EL COLEGIO DE MÉXICO 

CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS 
COFRADÍAS, MINERÍA Y ESTRATIFICACIÓN SOCIAL: ZACATECAS Y OURO PRETO EN LA SEGUNDA MITAD DEL S1GLOXVIII 
T E s I s 
PRESENTADA POR: 
LARA MANCUSO 
EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR EL GRADO DE: 
DOCTOREN HISTORIA 
MEXICO,D.F. ENERO 2004 
APROBADO POR EL JURADO EXAMINADOR 
Dr. Guillenno Palacios Presidente 
Dra. Solange Alberro Primer Vocal 
Dr. Femando Torres-Londo Vocal Secretario 
1NDICE 
Agradecimientos ................................................................................................................. 1 
Consideraciones prellmliaares...........................................................................................3 Cofradías y minería: la presentaci del tema...........................................3 Corporativismo y mundo catico: desde la península Ibérica hasta Brasil y Nueva Espa.........................................................................................5 Zacatecas y Ouro Preto: jerarquías y esclavitud.........................................8 Sociedades mineras, cofradías y estratificaci social: la hipesis de trabajo .... 11 Contribuciones de la investigaci ......................................................12 u esbuctura de la tesis ....................................................................15 Fuentes y archivos..........................................................................18 
Capítulo 1. Minería, mestlmje y evangellmcl -algunos comentarios ...............20 
1.1. Las monarquías caticas y sus territorios americanos ...........................20 
1.2 Mano de obra y sociedad mestiza ...................................................28 
1.3 Iglesia, clero y evangelizaci.......................................................34 
Capítulo 2. Cofradías, minería y frontera .....................................................................43 
2.1 Zacatecas y Ouro Preto: minería y frontera........................................43 
2.2 Cofradías mineras .....................................................................58 
a) u comunidad..................................................................6() 
b) u iglesia........................................................................66 
e) El santo..........................................................................75 
Capítulo 3. us cofradías en Zacatecas ..........................................................................83 
3.1 El centro urbano, los pueblos de indios y las cofradías ...........................83 
3.2 Cofradías de los pueblos de indios ...................................................98 
3.3 Cofradías del centro urbano .........................................................111 
a) Cofradías de espales.......................................................111 
b) u cofradía de mulatos San Juan de la Penitencia ........................119 
c) u cofradía de indios barreteros Santísimo Sacramento de la Merced ..........•..........................................................126 
Capitulo 4. us cofradías en Ouro Preto....................................................138 
4.1 P811lXluias, iglesias y cofradías.....................................................138 
4.2 Las denes terceras y las elites ouropretanas ....................................148 
4.3 Cofradías de negros ..................................................................156 
a) u relaci con los blancos ..................................................157 
b) l..c:>s pretos y los crioulos .....................................................168 
4.4 Cofradías y esclavitud...............................................................174 
Capítulo 5. Las celebraciones de las cofradías.............................................188 
5.1 El calendario litárgico, la asistencia y la audiencia ..............................189 
a) El calendario..................................................................189 
b) I.Jl asistencia..................................................................195 
c) I.Jl audiencia...................................................................202 
5.2 Fiesta y religiosidad popular ........................................................208 
a) El Triunfo Eucatico en Ouro Preto ......................................210 
b) Las procesiones de los pueblos en Zacatccas.............................217 Anexo: Tablas -las celebraciones de las cofradías ..................................229 
Capítulo 6. ADl8Dera de conclusi..........................................................237 
6.1 Sistemas de cofradías en Zacatecas y en Ouro Preto............................237 
6.2 Hacia un modelo de cofradías mineras ............................................252 
6.3 La comparaci: resultados y perspectivas .......................................255 
Fuentes y bibllograffa...........................................................................259 
Mapas...............................................................................................292 Divisi Política de la Nueva Espa ..................................................293 Fronteras diocesanas en Nueva Espafta................................................294 w naciones indígenas del norte de Nueva Espafta...................................295 Planta básica de Zacatecas en el siglo xvn .......................................... 296 Descripci de la muy noble y leal ciudad de Zacatccas (1732)...................297 Descripci de la muy noble y leal ciudad de Zacatccas (1799)...................298 Minas Gerais en el principio del siglo xvm..........................................299 Obispados y prelaturas de Brasil al final de la 6poca colonial .....................300 Mapa de Ouro Preto ......................................................................301 

AGRADECIMIENTOS 
Esta investigaci contcon el financiamiento de varias instituciones: El Colegio de México; Secretaría de Relaciones Exteriores de México, a través del Programa de Cooperaci Internacional; CAPES, Coordena~ao de Aperfei~oamento de Pessoal de Nível Superior, Brasil; Erasmus Institute, University of Notre Dame; lbero­Amerikanisches Institut Preussicher Kulturbesitz, Berlin. Sin tal apoyo este estudio no habría empezado. 
Guillermo Palacios acompa mi trayectoria académica desde el ingreso en el doctorado, orientesta tesis con gran rigor y con toda la paciencia del mundo, leyy comentcada línea que escribí, y aguantmis momentos de desesperaci. La reflexi también debe mucho a las conversaciones y al estímulo constante de Femando Torres­Londo, con quien siempre seguiré aprendiendo. Además, conté con el privilegio de que Alicia Bazarte y Solange Alberro participaran en todas las etapas del trabajo, desde la elaboraci del proyecto hasta la versi final. La investigaci en Zacatecas so fue posible gracias a la confianza que en mí deposity a la generosidad siq medidas de José Francisco Román Gutiérrez, con quien estaré siempre en deuda. Alexandre, Zé Geraldo, y Judith fueron mis comparos durante el trabajo de archivo en Ouro Preto y en Zacatecas. A su vez, mi estancia en Belo Horizonte fue posible gracias a la amabilidad de 
D. Benvinda. 
Leyeron y discutieron partes del manuscrito Regina Schondube, Daniel Gutiérrez y Ted Beatty. El estudio también se beneficide los comentarios de los participantes en 
los coloquios del Erasmus lnstitute y del lbero-Amerikanisches lnstitut, y de los profesores que colaboraron en los seminarios precedentes a la defensa -Femando Torres­Londofto, Alicia Bazarte, Roberto Blancarte, Solange Alberro, Óscar Mazín y Clara García Ayluardo. A todos muchas gracias. 
Por fin, mis compafieros del doctorado, V ero, Florian y algunos amigos me hicieron acordar que hay una vida aparte de la tesis. 

CONSIDERACIONES PRELIMINARES 
Cofradías y minería: la presentaci6n del tema 
El 3 de mayo de 1767 el vicario de Zacatecas rega al comerciante Don Ángel Torres porque éste se rehusa ocupar el cargo de ayudante en la cofradía Santa Veracruz, utilizándose de la excusa de no contar con suficientes caudales. Al vicario le pareciinfundada tal justificaci, puesto que era conocida la buena condici financiera de Don Ángel, además de que en el a anterior la asociaci había logrado cubrir todos sus gastos sin que nadie de la mesa directiva tuviera que poner de su bolsillo. Indignado, el vicario argumentque ese tipo de comportamiento podría conllevar a la extinci de las cofradías en Zacatecas, lo que causaría que el vecindario quedara "( ...)hecho un barbarismo, sin más atenci que a las utilidades temporales( ... )".1 Las palabras del vicario fueron proferidas en un momento en el que la producci de plata zacatecana estaba en declive, lo que se reflejaba en la disminuci del nero de habitantes de la ciudad. Mientras en 1732 allá vivían alrededor de 40.000 personas, en 1777 el total había decaído para 15.000. Sin embargo, a partir de 1780 Zacatecas presenciun nuevo aumento de la producci argentífera, lo que hizo con que en 1791 contara con 26.275 personas, y en 1805 con 33.000. 2 Estas almas se distribuían entre las 25 cofradías que allá funcionaban en la segunda mitad del XVIII. En realidad este nero de asociaciones era peque cuando se toma en cuenta que en las primeras décadas del mismo siglo los zacatecanos contaban con por lo menos 40 cofradías. 
1 AYZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santa V eracruz de Santo Domingo, Subserie libros y actas, Caja 152, Libro o carpeta 1, Expediente 1, fjs. 68-69, 1767. 2 BAKEWELL, 1997; GERHARD, 1993, p.159; LANGUE, 1999, p.68. AHEZ, Fondo Intendencia de 7.acatecas, Serie Gobierno, Caja 1, No.20, Estadística de Zacatecas, 1791. 
Este cuadro plantea una serie de interrogantes: ¿por qué el vicario entendía que las cofradías eran imprescindibles en Zacatecas? ¿Eran estas organizaciones especialmente exitosas en regiones en donde la minería era la actividad econica predominante? ¿En qué medida la administraci ilustrada afectel panorama cofradiero de la ciudad en la segunda mitad del XVill? ¿El nero de cofradías estaba vinculado a los altos y bajos de la producci de plata? Estas indagaciones pueden ser sintetizadas en la siguiente cuesti, que constituye la problemática general que interesa a este estudio: ¿cuál fue el rol de las cofradías en las sociedades mineras de finales del siglo XVIII? 
Al estudiar estas asociaciones en la regi minera brasile de Minas Gerais, Caio C6sar Boschi llega la conclusi de que en los setecientos la historia social de Minas Gerais se confundía con la historia de sus cofradías. 3 Esta zona concentrla producci aurífera en Brasil, en donde destacaba la ciudad de Ouro Preto. Ahí la producci de oro empezen los timos afios del siglo XVII y tuvo su auge entre 1740 y 1750, cuando en la ciudad llegaron a vivir cerca de 25.000 personas. A partir de este entonces la actividad minera presentlas primeras seles de decadencia, lo que hizo con que el nero de habitantes se redujera a 8.785 en el afio de 1805.4 Esta poblaci se distribuía por las 23 cofradías de la ciudad, de las cuales algunas existen hasta hoy día y son las responsables por las suntuosas procesiones de Semana Santa que atraen a muchísimos turistas. 
Este panorama, cuando tomado en conjunto con el caso zacatecano descrito 
anteriormente, sugiere una relaci entre producci minera, tendencias demográficas y 
la dinámica de las cofradías. Ahora bien ¿en qué medida las cofradías ouropretanas se 
acercaban y en qué medida se alejaban de las asociaciones zacatecanas? ¿En qué medida 
3 BOSCID, 1986. 4 RAMOS, 1979; LUNA y COSTA. 1982; COSTA. 1981; FERNANDES, 2000, p.80. 
lu diferencias y similitudes remitían a la estructura ·de la actividad minera en cada regi, y en qu6 medida reflejaban ciclos de producci diacricos, o a características de la colonizaci portuguesa y de la espaftola? ¿En qu6 medida las cofradías mineras constituían un caso particular en el ámbito más amplio de las asociaciones de laicos del universo catico iberoamericano? 
Despu6s de esta trayectoria se llega al eje central de esta tesis, que refiere a estudiar el papel y la dinámica de funcionamiento de las cofradías en sociedades mineras coloniales, a trav6s de un análisis comparativo entre Zacatecas y Ouro Preto en la segunda mitad del siglo xvm. 
Corporativismo y mundo cat6lico: desde la Pen(nsula lblrica hasta Brasil y Nueva Espa 
Las cofradías eran asociaciones que congregaban a hombres y mujeres laicos, y que funcionaban bajo el control y la vigilancia de las autoridades civiles y eclesiásticas. Ellu proporeionaban apoyo material y espiritual para sus miembros a trav6s de eventos relacionados a la liturgia catica, a la devoci al santo patr, al entierro de los cofrades, a la concesi de indulgencias y ayudas eventuales durante sequías o epidemias. &tas organizaciones eran en gran parte responsables por la vida social y religiosa en el mundo colonial iberoamericano, la cual en gran medida giraba alrededor de los actos plicos que ellas promocionaban. Estos comprendían diversas solemnidades que generalmente tenían inicio dentro de la iglesia sede de la asociaci con celebraciones litgicas, y luego ocupaban las calles de las ciudades con procesiones. &tas actividades gozaban de alta popularidad, puesto que contaban con la asistencia de todos los cofrades y también con la participaci masiva de personas que no estaban necesariamente afiliadas a la asociaci promotora del evento. En estas ocasiones cada 
cofradía sacaba al espacio plico las imágenes de sus devociones, presumía sus ricas alhajas, y los cofrades desfilaban con el santo emblema y las vestimentas que particularizaban cada una de las asociaciones. 
En Portugal y Espa las cofradías existían desde el siglo XII aproximadamente. Ellas fueron introducidas en los territorios americanos a partir del siglo XVI, en donde fungieron como impulsoras del catolicismo entre las poblaciones conquistadas y como espacios de convivencia que en gran medida guiaban la interacci social. La relevancia de las cofradías remite al hecho de que, en la colonizaci ibérica, la fundaci de poblados era acompada del establecimiento de iglesias, las cuales abrigaban los altares y las imágenes de las devociones que las cofradías se encargaban de promover. Así, estas asociaciones venían de cierta manera configuradas desde la Península Ibérica seg los presupuestos de las monarquías caticas contrarreformistas. Pero en Brasil y en Nueva Espafta ellas fueron adaptadas, redefinidas y tomaron nuevas características. 
En cuanto parte del universo catico contrarrefonnista, las cofradías correspondían a formas corporativas de organizaci social con la funci de congregar los miembros de una determinada colectividad en tomo a un conjunto de valores, reglas, ceremonias y redes sociales que garantizaban la supervivencia y la reproducci del grupo através de la solidaridad, del apoyo y de la vigilancia mutua entre sus integrantes.5 
Una vez en los tenitorios americanos, ellas rápidamente se multiplicaron y se desparramaron. Su éxito correspondien gran medida al hecho de que fueron aceptadas 
5 Estas formas corporativas de organizaci social correspondían tambi6n a gremios, denes religiosas y de caballería, colegios, entre otros. Sobre corporativismo y sociedades de Antiguo R6gimen ver PASTOR, 
p.83 y ss; HESPANHA, 1989, pp.233-241; HESPANHA, 1992. 
por el conjunto heterogéneo de la poblaci, puesto que participar en estas asociaciones era ventajoso a todos: les propiciaba hacer parte de la sociedad corporativa, ser aceptados como parte del mundo catico, desarrollar y consolidar una serie de lazos de convivencia, y en ciertas ocasiones recibir ayuda material. A veces promovieron acuerdos econicos y vínculos de parentesco, algunas fueron coadyuvantes en el restablecimiento de comunidades indígenas después de la conquista y otras fomentaron la exaltaci del pasado africano de los esclavos. 
Independientemente de la composici de su membresía, todas las cofradías gozaban de los mismos derechos y deberes hacia las autoridades civiles y eclesiásticas, y funcionaban de manera semejante. Cada asociaci elegía su mesa directiva de forma relativamente automa, tenía su propio altar o incluso su propio templo, y sus miembros participaban en sus solemnidades plicas. Los cofrades ejercían un papel activo en la administraci de la asociaci, discutían respecto a la admisi~n de nuevas personas y a la expulsi de otras, y organizaban y financiaban las actividades que sus organizaciones llevaban a cabo. 
Pese a esta nivelaci en el ámbito formal, las cofradías invariablemente remitían 
a las jerarquías y privilegios de las sociedades estamentales, ora reproduciéndolos y 
reforzándolos, ora cuestionándolos y trastocándolos, ora reinterpretándolos a partir de la 
creaci de nuevas redes de relaciones y de la inauguraci de formas alternativas de 
interacci social. En Ouro Preto, por ejemplo, se conformaron asociaciones separadas 
para negros nacidos en África, negros nacidos en Brasil, mulatos, blancos adinerados y 
blancos pobres. En Zacatecas, a su vez, la membresía de la mayoría de las cofradías se 
definisobre todo por el lugar de habitaci de las personas, mientras unas pocas se 
guiaron por la ocupaci profesional y por algunos criterios selectivos de prestigio social. Al fin y al cabo, estas asociaciones conjugaban la multiplicidad de variables que articulaban la estratificaci social, como el estatuto legal de las personas, el local de residencia, la ocupaci profesional, la solvencia econica, la ascendencia y el g6nero, entre otros. Las cofradías eran pues instituciones abiertas a una dinámica cotidiana de tensiones, negociaciones, pactos, compromisos y concesiones. 
De esta fonna, tres factores sintetizan el protagonismo de estas organizaciones en Brasil y en Nueva Espa (y quizás en todo el mundo colonial iberoamericano). En primer lugar confonnaban un cuerpo político central de las sociedades de Antiguo R6gimen, en donde las identidades sociales eran de índole corporativa. Luego, se difundieron entre toda la poblaci colonial, fueran sus miembros libres o esclavos, letrados o iletrados, hombres o mujeres, peninsulares o criollos, mestizos, mulatos, indios 
o negros. Finalmente, ellas estructuraban y daban sentido a las similitudes y diferencias entre las personas en la medida en que les incluía o excluía de determinados grupos, lo que generaba vínculos entre la gente, moldeaba las fronteras entre los sectores sociales y construía identidades. 
Zacatecas y Ouro Preto: jerarqu{as y esclavitud 
Una vez establecido el peso de las cofradías en las sociedades corporativas coloniales se hace necesario introducir dos elementos que refinan esta proposici y la particularizan para el caso de Zacatecas y de Ouro Preto. El primero se refiere a las diferencias de la naturaleza corporativa de Brasil y de Nueva Espa. El segundo remite a las características de las sociedades conformadas en donde la minería era la actividad econica predominante. 
La adopci de la esclavitud como la mano de obra predominante en Brasil implicque hubiera dos polos más o menos establecidos. De un lado estaban los esclavos, quienes eran sometidos al trabajo forzoso por medio de la violencia. Ellos en su vida diaria enfrentaban límites concretos para su interacci social, los cuales constituían obstáculos difíciles de driblar. Aunque consiguieran la manumisi, esto en poco afectaba sus condiciones materiales, y la fuga y la vida clandestina en los quilombos eran aventuras riesgosas. Del otro lado estaban las elites, compuestas por hacendados, mercaderes y grandes mineros. La definici de estas elites estaba basada antes en recursos econicos que en otros criterios de prestigio social, lo que hizo con que la posici social original de las personas no fuera absoluta. Como resultado, algunos blancos de origen humilde y ocasionalmente mulatos lograron acumular riquezas y de forma excepcional ocupar puestos políticos.6 
En Nueva Espa, a su vez, la sociedad estaba más fuertemente basada en jerarquías estamentales, cuando se la compara con el cuadro brasile. De cierta fonna la tradici y las costumbres tenían más peso en la manutenci del orden social. &to se hace patente en el caso de los pueblos de indios, que constituían entidades corporativas legalmente establecidas, con carácter político, jurídico y territorial. Contaban con sus propios gobernantes indios, con una iglesia y se les asignaban tierras. Presentaban una jerarquía interna que se reflejaba en cargos políticos y religiosos, y que articulaba su representaci formal ante los cabildos espales.7 La diferenciaci entre la "replica 
6 GRAHAM, 1999, pp.346-347. 7 TANCK, 1999; CHANCE y TAYLOR, 1987; LANGUE, 1999. 
de indios" y la "replica de espales" estaba pues constituida no so a partir de diversas formas de coacci, sino sobre mecanismos formales que de cierta manera le daba legitimidad. 
Así, el punto de partida para analizar la sociedad zacatecana y ouropretana en ténninos comparativos es que en Brasil la opresi de la esclavitud constituía la clave para estructurar las desigualdades, mientras que en Nueva Espa las jerarquías tenían más peso. Ahora bien, en este nivel más amplio respecto a los matices tomados por el corporativismo en Brasil y en Nueva Espa se yuxtapone otro más específico, que remite a la índole de las sociedades conformadas en las dos zonas estudiadas. 
El trabajo esclavo en las regiones mineras en Brasil tuvo un perfil distinto del que se observen el resto del territorio. Allá los esclavos se desplazaban por las ciudades con cierta autonomía; además, gran parte de ellos trabajaba a cambio de un jornal, con la condici de entregar parte de sus ganancias a sus dues; la historiografía incluso sugiere que en la zona minera brasile la vida de un esclavo y de un hombre libre y pobre eran bastante semejantes. Asimismo, en las regiones mineras era más fácil a un esclavo conseguir la libertad que en otras partes de Brasil, puesto que la coyuntura posibilitaba una serie de acuerdos personales entre él y su due para la manumisi. En Ouro Preto tal situaci reflejen un cambio significativo en la composici de la poblaci en el transcurso del siglo xvm. A principios de la centuria los esclavos conformaban la mayoría de los habitantes, mientras que a finales se habían reducido a la tercera parte. 8 
1 PAIVA, 1996, 2001; RUSSELL-WOOD, 1982, pp.104 y ss.; PALACIOS, 1998, pp.92 y ss.; MATTOSO, 1986; DIAS, 2001; SOUZA, 1986; RAMOS, 1979, 1986, 1992. 
11 
En Zacatecas, a su vez, los operarios de las minas eran trabajadores libres, sobre todo indios y mestizos, pagados con un salario o con un jornal, y también muchas veces contaban con el incentivo de poder quedarse con parte del mineral encontrado. Los dues de las minas, por su parte, eran en su mayoría peninsulares, quienes invertían no so en la extracci de plata, sino en haciendas y en títulos nobiliarios. Se confonnpues una sociedad aristocrática con una elite de ricos mineros terratenientes ennoblecidos, que monopolizaban la política y la justicia en el ámbito regional.9 
A estos atributos de las sociedades zacatecana y ouropretana hay que adir otras raracterísticas generales del vivir en centros mineros. Estas zonas estaban sujetas a migraciones constantes en dependencia de las oscilaciones de la producci. Así, periicamente atraían a muchos forasteros buscadores de fortuna, y también expulsaban a quienes veían sus expectativas frustradas. En este sentido, congregaban a una poblaci bastante mil e inestable. La compleja imbricaci entre los altos y bajos de la producci y la dinámica demográfica caracterizaba a Ouro Preto y Zacatecas, consideradas en esta tesis como "sociedades mineras". 
Sociedades mineras, cofradías y estratificaci social: la hipesis de trabajo 
En el contexto de las particularidades de las sociedades mineras, las cofradías que allá funcionaban subrayaban algunos rasgos comunes a las asociaciones de laicos en general, a la vez que introducían nuevos elementos. Como las demás organizaciones, ellas organizaban grupos de convivencia, nivelaban tensiones y funcionaban como mecanismos de integraci s~ial. Pero además, en este escenario específico ellas fungían como instancias fijadoras de la poblaci, imponían ciertas reglas de conducta, '1 1 ANUUE, 1999. 
vehiculaban la adaptaci de una masa heterogénea de personas al cotidiano urbano, uniformaban costumbres, creencias y comportamientos, y conferían a sus miembros nuevas formas de estar y de sobrevivir en esta sociedad. En este sentido las cofradías mineras constituían un caso singular dentro del universo cofradiero catico iberoamericano. 
El estudio de estas asociaciones en Zacatecas y en Ouro Preto va a mostrar co ellas elaboraban las peculiaridades de la diferenciaci social que surgien estas ciudades a partir de circunstancias locales. Articulaban las idiosincrasias del vivir en zonas mineras con el hecho de que se trataba de sociedades constituidas sobre todo en base a jerarquías estamentales o a la esclavitud. &te es, en tima instancia, el argumento central que esta investigaci explora. 
Contribuciones de la investigaci6n 
Las cofradías constituyen un tema bastante estudiado por la historiografía brasile y mexicana, seg diferentes aproximaciones. En México, algunos trabajos ponen el énfasis en la perspectiva regional, lo que se ha materializado en estudios sobre diversos rasgos de las cofradías en Michoacán, en Oaxaca, en Yucatán, en Jalisco, entre otras áreas. Otras investigaciones subrayan el papel central que juegan estas asociaciones cuando se trata de analizar cualquier temática relacionada a los pueblos de indios, como por ejemplo el sistema de cargos y las cajas de comunidad. También mucho se ha escrito respecto a la economía de estas organizaciones, y su relaci con obras pías y capellanías. En fin, las cofradías traen a la discusi una multiplicidad de problemáticas afines, lo que tiene como consecuencia que investigaciones de las más diversas naturalezas las tomen en consideraci.10 
En Brasil, a su vez, se ha producido una serie de trabajos específicamente sobre las cofradías en la regi de Minas Gerais. La mayoría de estos estudios tratan de la relaci entre las cofradías y las autoridades civiles y eclesiásticas, y también selan la conexi entre estas asociaciones y el proceso de estratificaci social. Asimismo, existen varias investigaciones sobre Minas Gerais y también sobre otras regiones de Brasil que abordan exclusivamente a las hermandades de negros, enfatizando su papel en la conservaci de prácticas y creencias religiosas de origen africano, y su rol en la sociedad esclavista. 11 
Esta tesis representa una contribuci respecto a los estudios sobre cofradías en Brasil y en México porque enriquece el debate historiográfico sobre la dinámica de estas instituciones y la naturaleza de las sociedades coloniales iberoamericanas en varios niveles. En primer lugar porque toma al conjunto de cofradías que funcionaban en Zacatecas y en Ouro Preto, y no a una o a algunas asociaciones de forma aislada. Es exactamente el examen de la interacci y de la interdependencia entre todas las cofradías que permite destacar co ellas combinaban y daban nueva dimensi a una amplia gama de variables, sobre todo prestigio social, solvencia econica, ocupaci 
10 Entre la amplia gama de trabajos sobre diversos aspectos de las cofradías en M6xico, las aproximaciones que se destacaron para los objetivos de esta tesis en particular han sido las de: TANCK, 1999; FARRISS, 1980, 1992; CARMAGNANI, 1988; LAVIÚN, 1980; WOBESER, 1999, 2002; GARCIA AYLUARDO, 1999; GARCÍA AYLUARDO y RAMOS, 1997; BAZARTE, 1989; BAZARTE y GARCfA, 2001; ROSELLÓ, 2000; BECHTLOFF, 1996; CHANCE y TAYLOR, 1987; TAYLOR, 1999; MARTfNEz, WOBESER y MUÑOZ,1998. Tambi6n hay que mencionar los estudios de Isidoro Moreno sobre las cofradías en Espala: MORENO, 1985 y 1997. 11 SCARANO, 1969, 1979; MULVEY, 1976, 1980, 1982; AGUIAR, 1993, 1999; CAMPOS, 1994, 1998; SALLES, 1963; BOSCIU, 1986; RUSSELL-WOOD, 1982; KIDDY, 1998, 1999; PADOVAN, 1997; SOARES, 2000; REIS, 1997. 
profesional, lugar de procedencia, estatuto legal, color de la piel, género, espacio y legislaci colonial. 
Otro aporte de esta investigaci consiste en que rescata y analiza las singularidades de sociedades mineras. Aunque se ha reconocido que las sociedades conformadas en zonas en las que la minería es la actividad econica predominante presentan algunas características centrales en com, esta cuesti no ha sido tomada debidamente en cuenta en los análisis que se refieren al periodo colonial.12 
Por otro lado, las cofradías en la ciudad de Zacatecas prácticamente no han sido estudiadas.13 Algunas excepciones pueden ser mencionadas, como artículos o partes de libros que refieren al tema de fonna tangencial.14 No obstante, hacía falta una investigaci que las tomara como el centro del análisis. Así, este trabajo intenta llenar esa laguna, y trae a la luz una documentaci que no había sido a explorada. 
El aporte metodolico de esta tesis se refiere a co utilizar la comparaci en los estudios histicos. Pese a que existan trabajos comparativos sobre todo en historia econica, institucional y administrativa, la construcci de una metodología comparativa constituye un gran reto, principalmente dentro de los cánones de la historia social.15 En el presente estudio el enfoque comparativo pennetodas las dimensiones del análisis, desde la misma constituci del objeto, lo que implicconsiderar a la producci historiográfica brasile y mexicana en su conjunto, elaborar un contraste entre los dos grupos de investigaciones, y a partir de ahí levantar cuestiones novedosas para cada uno de los casos en particular. Además, exigibuscar, reunir y manejar una 
12 Aquí las referencias obligatorias son SOUZA, 1986 y LANGUE, 1999. 13 Esto puede ser atribuido al hecho que el Archivo de Santo Domingo de Zacatecas, en donde se concentra la documentaci de las cofradías zacatecanas, no está abierto al p6blico.14 TANCK, 1999; MAGAÑA, 1998; TERÁN FUENTES, 2000; FLORES GARCÍA, 1999. 15 FREDRICKSON, 1980; ELLIOT, 1999. 
enonne cantidad de fuentes primarias para dos regiones, generadas en contextos distintos y en idiomas diferentes. Este proceso reveltanto similitudes cuanto diferencias entre los dos casos, lo que posibilitanalizar algunos rasgos del universo catico iberoamericano de fonna original. Las diferencias resaltaron lo particular de las unidades de análisis en cuanto a la relaci entre el conjunto de cofradías y estratificaci social. Las coincidencias, a su vez, permitieron reconocer en qué medida las cofradías que funcionaban en las regiones mineras del mundo colonial portugués y espal presentaban rasgos comunes. 
La estructura de la tesis 
El primer capítulo establece líneas generales que enmarcan las diferencias de la naturaleza corporativa de las sociedades brasile y mexicana. La idea es proveer a los lectores de un punto de partida general para contextualizar la discusi sobre cofradías ouropretanas y zacatecanas que se lleva a cabo en los capítulos siguientes. Para esto se alude de fonna comparativa a algunos rasgos de los sistemas imperiales portugués y espal, se examina la importancia que cada territorio tenía para su respectiva metroli, la relaci entre la Iglesia y la Corona, el aparato eclesiástico montado en cada regi, y algunas características de las sociedades conformadas en cada caso. 
El segundo capítulo objetiva establecer a Zacatecas y Ouro Preto como casos de 
sociedades mineras, y explica en qué medida esta situaci fue matizada por el hecho de 
tratarse de ciudades de frontera. Luego muestra co esta circunstancia de minería y 
frontera se reflejen la estructura y en el funcionamiento de las asociaciones de laicos de 
estas localidades, y las similitudes encontradas entre los dos casos sugieren algunas líneas para la construcci de un "modelo de cofradías mineras". 
Aunque las cofradías de Zacatecas y de Ouro Preto presentaran similitudes significativas dado su desarrollo en ámbitos caticos, coloniales y mineros, su formaci y el papel que desempaftaban también subrayaban distinciones fundamentales en cada contexto. Esto es puesto en evidencia en los capítulos subsecuentes. El tercer capítulo trata de Zacatecas, y el cuarto de Ouro Preto. Ambos recuperan la estructura y el funcionamiento del conjunto de asociaciones de laicos de cada ciudad, analizan sus criterios de admisi y establecen su composici social. 
La membresía de las cofradías zacatecanas estaba determinada sobre todo por el dise de la traza urbana y su relaci con la dinámica poblacional de la ciudad. En la segunda mitad del siglo XVIII se concretizen Zacatecas un proceso de conurbaci que paulatinamente uniel centro de la ciudad a los pueblos de indios aledas. Tal realidad impuso transfonnaciones en el perfil demográfico zacatecano, y conlleva que espaftoles, indios y castas vivieran indistintamente en el centro urbano y en los pueblos de indios. El capítulo tres explica co esta coyuntura fue fundamental para definir la dinámica cofradiera en Zacatecas. 
A su vez, los principales factores que intervenían en la composici de la membresía de las cofradías que funcionaban en Ouro Preto eran la dinámica poblacional de la ciudad y la esclavitud. Por un lado, se toma en cuenta la disminuci del nero de esclavos y el aumento del nero de libertos y libres que tuvo lugar en el transcurso del siglo xvm. Paralelamente, se considera el cambio dentro de la poblaci esclava en este período: a principio del siglo se componía en su mayoría de africanos, y hacia el final hubo un equilibrio entre el nero de nacidos en Brasil y de los nacidos en África. Así, el capítulo cuatro pone en evidencia como estos elementos moldearon el panorama cofradiero en Ouro Preto. 
El quinto capítulo se centra en las solemnidades que organizaban las cofradías en Zacatecas y en Ouro Preto al final del siglo XVIII. Se analiza co estos eventos daban pie al desarrollo de vínculos entre el conjunto de cofrades, co ellos vehiculaban las expectativas de los grupos sociales y co sintetizaban la relaci entre prácticas religiosas e identidades. Para esto, se examinan los calendarios litgicos, la asistencia a las celebraciones, el plico espectador y el control de las autoridades civiles y eclesiásticas sobre estas actividades. 
Las conclusiones empiezan con una presentaci sistemática de los sistemas de cofradías de Zacatecas y Ouro Preto. A través de la recuperaci de sus diferencias centrales se sugiere que la territorialidad y la esclavitud eran los elementos que marcaban las particularidades de cada caso. Sigue una evaluaci de la validad y de los límites del modelo de cofradías mineras propuesto. Luego, se discuten los obstáculos y las ventajas del enfoque comparativo. 
En anexo hay mapas referentes a la divisi político-administrativa y eclesiástica de Brasil y Nueva Espa, y planos de las ciudades de Zacatecas y Ouro Preto. 
Una observaci se hace necesaria en cuanto a la terminología empleada en este trabajo. Los términos cofradía y hermandad serán indistintamente utilizados, con excepci a cuando la especificidad de cada tipo de organizaci sea un aspecto fundamental para el análisis que se lleva a cabo, como se verá, por ejemplo, en el capítulo tres. &to se legitima porque aunque la legislaci civil y eclesiástica estableciera la separaci entre ambos tipos de organizaciones, estos límites no eran claros en ~nninos de su funcionamiento cotidiano, y no tenían gran relevancia para sus integrantes. También se utilizará la expresi asociaciones de laicos para designar estas asociaciones piadosas. 
Fuentes y archivos 
Las principales fuentes primarias utilizadas en esta investigaci fueron producidas por las mismas cofradías: constituciones, datos de membresía, registro de ingresos y egresos, testamentos, y documentaci referente a litigios en los que estas organizaciones se veían involucradas. También se recunia documentos producidos por las autoridades civiles y religiosas coloniales. Los primeros informan sobre el proceso de urbanizaci, medidas de diversa índole respecto a las asociaciones de laicos, a sus celebraciones, al uso del espacio plico, y también incluyen censos de poblaci. A su vez, las autoridades eclesiásticas dejaron el registro de visitas y procesos inquisitoriales. Además, se consultaron relatos de cronistas y viajeros y descripciones de fiestas. 
La documentaci manuscrita se encuentra principalmente en los siguientes acervos: Archivo de Santo Domingo en Zacatecas (Zacatecas, Zacatecas) y Archivo Histico del Estado de Zacatecas (Guadalupe, Zacatecas), en la Casa dos Contos (Ouro Preto, Minas Gerais) y en el Arquivo Plico Mineiro (Belo Horizonte, Minas Gerais). También se utilizaron expedientes de otros archivos: en México, el Archivo del Arzobispado de México, el Archivo General de la Naci y la Biblioteca Nacional, todos 
en el Distrito Federal; en Brasil, la Casa do Pilar (Ouro Preto, Minas Gerais) y el Arquivo Eclesiástico da Arquidiocese de Mariana (Mariana, Minas Gerais ). En cuanto a la documentaci impresa, corresponde básicamente a relatos de cronistas, descripciones de fiestas y legislaci.16 
16 Ver "Fuentes y Bibliografía• para un listado completo de la documentaci impresa utilizada en este estudio. 
CAPITULO 1: MINERÍA, MESTIZAJE Y EVANGELIZACIÓN: 

ALGUNOS COMENTARIOS 
Mtiples son los niveles que deben ser considerados para establecer el contexto a partir del cual se va a puntualizar comparativamente el proceso fonnativo y definitorio, bien como la dinámica de funcionamiento de las cofradías en Zacatecas y en Ouro Preto. Aunque se los discutirá oportunamente en la medida en que sean pertinentes para el desarrollo del argumento en el transcurso de la tesis, el presente capítulo ofrece elementos que fungen como punto de partida y ubican a los lectores en lo que se refiere a situar la acci regional de la iglesia y sus organizaciones en las áreas estudiadas. 
Para comparar las cofradías zacatecanas y ouropretanas hay que tomar en cuenta que ellas se movían dentro del universo catico iberoamericano, lo que les dotaba de una serie de similitudes y diferencias. Las similitudes se referían sobre todo a la centralidad del Real Patronato en los imperios portugués y espaftol, la relativa falta de ingerencia efectiva del absolutismo en los territorios americanos, y al hecho que se trataba de sociedades fundadas a partir del impresionante intercambio de personas, mercancías, ideas, costumbres, prácticas y expresiones religiosas detonado por la conquista. A pesar de estos elementos relativamente semejantes, Zacatecas y Ouro Preto también experimentaron diferencias cualitativas centrales respecto al proceso de colonizaci, evangelizaci y occidentalizaci pretendidos por las monarquías caticas. 
1.11.m monarqulas cat6lieas y sus territorios americanos 
El marco que representa el inicio de la colonizaci portuguesa en el territorio brasile es la instalaci del "gobierno general" (govemo geral), en 1549, con sede en la 
ciudad de Salvador, en el actual estado de Babia. Esto sintetizun esfuerzo por parte de la corona portuguesa de promover la centralizaci administrativa en Brasil, seg la meta de garantizar la posesi territorial y ocupar el territorio recién conquistado de forma a promover ganancias para Portugal. La figura central de la administraci estaba concentrada en el cargo de gobernador general; a partir de 1763, cuando la capital fue transferida para la ciudad de Rio de Janeiro, el rey pasa otorgar al gobernador general el titulo de virrey (Vice-Rei e Capitao General do Mar e Te"a do Estado do Brasil), con extensas atribuciones que correspondían a la encamaci de los intereses del monarca portugués en el territorio brasile. 1 
Brasil fue organizado como una clásica "colonia de explotaci", cuya principal funci era, seg el punto de vista de Portugal, enriquecer a su metroli. Para esto, debería proveer productos alimenticios y riquezas minerales. La producci agrícola se organizbasada en grandes propiedades de tierra, en el trabajo esclavo, y en una relaci comercial de monopolio con Portugal. Dentro de este contexto, destacaba la producci y la exportaci de ca de azar en la regi noreste, bajo el sistema de plantation.2 
Sin embargo, es importante matizar el peso de la naturaleza esclavista y de exportaci de la economía brasile y enfatizar otros aspectos. En este sentido, vale 
1 El periodo entre la llegada de Cabral ylS49 fue caracterizado por el reconocimiento y tomada de posesi de los nuevos territorios conquistados, un escaso comercio, sobre todo de pau-brasil, y la concesi real de la posesi de grandes extensiones de tierras a colonizadores portugueses -las capitanias hereditárias. Los principales cargos que conformaban la estructura administrativa del gobierno general eran el de gobernador general (posteriormente virrey), gobernadores subordinados y capitaes-gerais. Los ganos que conformaban el gobierno general eran las fuerzas armadas (tropas de línea, milicias y corpos de ordenanra), los ganos de Justicia (representados por los cargos de ouvidores y juius de /ora, por los Tribunais de Relafao y por la Jllllla da Fcu.enda), y las C&naras Municipais (con sede en las villas y ciudades, compuestas exclusivamente por los homens bons, es decir, las elites econicas, y que excluían a los negros, mulatos y cristianos nuevos). Sobre las atribuciones de los virreyes y su relaci con las C&naras municipais, los administradores de justicia, la Iglesia y los comandantes de las fuerzas militares v6ase ALDEN, 1968. 2 NOVAIS, 1997. Aunque la formulaci de Novais es de la dkada de 70, tal pensamiento remite a autores de la dkada de 30, como Gilberto Freyre, S6rgio Buarque de Holanda, Roberto Simonsen y Caio Prado Jior. SCHWARTZ, 1996, p.114. Plantation refiere a grandes propiedades dedicadas a monocultivos, concentradas en la producci de un g6nero destinado a la exportaci, y basadas en el trabajo esclavo. 
mencionar la existencia de un comercio interno y de peques propiedades agrícolas basadas en el trabajo libre, que revelan los límites de las determinaciones metropolitanas y sugieren algunas de las fonnas a través de las cuales Brasil se adaptaba y reaccionaba a ellas.3 Pese a esto, el estereotipo de "colonia de explotaci" sugiere elementos interesantes para la presente investigaci. 
Al concentrar sus atenciones sobre las actividades econicas que consideraba más rentables, la corona portuguesa buscreglamentarlas, fiscalizarlas y vigilarlas. Así, el advenimiento de la minería en el siglo XVIlI significuna nueva fuente de riqueza para Portugal, a través de una actividad econica diferente de las que hasta entonces predominaban en el territorio brasile. Esta situaci introdujo particularidades en la relaci con Portugal en la medida en que éste desde el siglo XVI había concentrado sus esfuerzos y expectativas sobre todo en el azar en el noreste. 4 
Las primeras noticias de minas auríferas que prometían ser fructíferas se dieron alrededor de 1695; en 1720 ya habían sido descubiertas las principales áreas que iban a ser explotadas; el período de mayor productividad se concentrentre 1740 y 1750; y a partir de 1760 la producci empeza decaer sistemáticamente. Tras los primeros hallazgos de finales del siglo XVII, fueron encontrados yacimientos de oro en diferentes lugares como los actuales territorios de Minas Gerais, Goiás, Mato Grosso, Sao Paulo, Rio de Janeiro, 
3 Otras críticas que se pueden hacer a la "teoría del plantation" es que no pone la debida atenci al sistema que integraba orgánicamente unidades productivas diversificadas -mercados europeos, orientales, americanos y africanos. Además, puesto que Brasil era la colonia econicamente más importante para Portugal, habría que preguntarse en qu6 medida se debería tomar en cuenta un "bloque Brasil-Portugal" que funcionaba como una unidad integrada, cuya dinámica incluso condicionaba las relaciones de Portugal con las otras potencias europeas y con sus otras colonias en África y en Asia. Para una defensa de la centralidad del esclavismo y de la agricultura de exportaci en el periodo colonial ver SCHWARTZ, 1996. Para un balance de las críticas a la tesis de Femando Novais desde el punto de vista de la historiografía sobre Minas Gerais, v6ase FURTADO, 
1998, "Introd~o". 
' Otras actividades econicas en Brasil tambi6n fueron importantes desde el punto de vista de la corona 
portuguesa, como el tabaco, el algod y la ganadería. A6n en Minas Gerais se desarrollaron el comercio y la 
agricultura. FURTADO, 1999; ZEMELA, 1990. 
Espírito Santo y Babia. De todas estas zonas, Minas Gerais tenía la clara predominancia como centro productor minero.5 
Como resultado, en el periodo correspondiente a menos de un siglo se J?Oblaron áreas que hasta aquel entonces habían sido desconsideradas por Portugal, se fundaron ciudades y se procedial establecimiento formal de la corona en estas regiones. En este sentido, se procedia una reorganizaci administrativa, judicial y fiscal, con la intenci de controlar y vigilar la producci aurífera y, por ende, aumentar los ingresos metropolitanos. Las líneas guías de esta reorganizaci estaban registradas en el Regimento dos Superintendentes, Guarda.-Mores e Oficiais Deputados para as Minas do Ouro, de 1702. Entre las principales medidas tomadas estaban: la elevaci de los principales centros mineros a la condici de villas'; la reorganizaci de las capitanías de la regi sureste y centro-oeste de Brasil'; la creaci de distritos judiciales (comarcas) destinados específicamente a las áreas minerasª; y la organizaci de compaas de milicia. En términos fiscales, fueron instituidos ganos y funcionarios especialmente para cobrar los impuestos debidos sobre la producci de oro -el quinto -, cuyos métodos de recaudaci 
5 MAXWELL, 1973; ALMEIDA. 1995. 6 Vila do Ribeirio do Canno, Vila Rica de Ouro Preto y Vila de Nossa Senhora da Concei~io do Sabará, en 1711; Sio Joio del Rei, en 1713; Vila Nova da Rainha de Caeté, en 1714; Pitanguí, en 1715; Sio Jo~ del Rei, en 1718, y Vila do Príncipe, en 1714. Vila do Carmo fue la primera villa a adquirir la categoría de ciudad, en 1745, con el nombre de Mariana. La fundaci de villas implicaba la implantaci de ganos administrativos y la creaci de Cdmaras municipais, instituciones que buscaban favorecer el control metropolitano sobre las localidades y sus poblaciones. RUSSELL-WOOD, 1992, pp.187-231. 7 En 1709, se crela capitanía de Sio Paulo e Minas de Ouro; en 1720, se separaron y se convirtieron en capitanías independientes; en 1744 y 1748 se establecieron las capitanías de Goiás y Mato Grosso, respectivamente. 1 Las capitanías estaban divididas en comarcas. En cada comarca había una villa que fungía como su sede administrativa (cabe,a de comarca), en donde se instalaban los ganos plicos y las autoridades coloniales, como los ouvidores, quienes correspondían a la más alta autoridad judiciaria en las capitanías. En la capitanía de Minas Gerais habían cuatro comarcas: Ouro Preto (sede en Vila Rica), Rio das Martes (sede en Slo Joio del Rei), Rio das Velhas o Sabará (sede en Sabara) y Serro Frio (sede en Vila do Príncipe, actual ciudad del Serro). 
fueron modificados sucesivamente durante el siglo xvm seg el intento de peccionar la metodología de cobranza y combatir el contrabando. 9 
Esta multiplicidad de medidas ilustran la intenci controladora de Portugal, la cual fue más explícita en la segunda mitad del siglo xvm, durante la administraci ilustrada ­es decir, a partir de la llamada "época pombalina" -que intentmantener los ingresos reales metropolitanos en un momento en el que ya se evidenciaba la decadencia de la producci minera en Brasil. Emblemático de tal situaci fue el desplazamiento del eje administrativo desde el noreste para el centro-sur, lo que se hizo patente en 1763, con la transferencia de la capital de Brasil desde Salvador para la ciudad de Rio de Janeiro, donde estaba el puerto por donde entraban los esclavos que iban a las zonas mineras y por donde salía el oro con destino a Portugal.10 
Pese a los esfuerzos de la corona, el éxito y la viabilidad del control sobre las áreas mineras brasiles fueron relativos, sobre todo porque Portugal no tenía los medios para garantizarlo. Localizada en el centro-oeste de Brasil, la zona minera estaba aislada de los centros de poder tradicionalmente establecidos en el litoral, lo que dificultaba la vigilancia por parte de las autoridades de la corona. Además, la minería promoviuna urbanizaci y un crecimiento de la poblaci repentinos en Minas Gerais; aunque Portugal intent a través de una serie de medidas, limitar la calidad y cantidad de personas que acudían a las 
9 El provedor era un funcionario de la corona portuguesa a quien tocaba visitar las minas y recaudar el quinto; despu6s de 1702 61 fue sustituido por la figura del superintendente, funcionario que velaba por el cumplimiento de la ley y nombraba los guardas-mores, quienes a su vez estaban encargados de distribuir datas (propiedades destinadas a la explotaci mineral) y fiscalizar la actividad minera. A la Casa de Fundifiio e Moeda debería ser entregado todo el oro que _había sido extraído, el cual era fundido; entonces se procedía a la cobranza del quinto y convertía el restante en barras con el sello real, las cuales eran devueltas al Pc:'?.pietario. HOLANDA, 1960, Tomo I, vol.2. 
0 "Época pombalina" refiere al período durante el que el Conde de Oeiras y despu6s marqu6s de Pombal fue el primer ministro de Portugal, durante la gobernaci de D. Jos6 I, es decir, entre 1750 y 1777. Despu6s de 1777, siguiun periodo de continuidades y adaptaciones, incluso con mayor abertura al pensamiento ilustrado. FALCON, 1982; NOVAIS, 1995, "lntrod~io"; MAXWELL, 1973, 2001. 
zonas mineras, esto resultimposible en la práctica. De esta forma, mientras se expandía la actividad minera y aumentaba la concentraci de habitantes en estas áreas, se fueron desarrollando centros de comercio, de diversi, en fin, diversas formas de convivencia comunitaria, que escapaban al control directo de las autoridades.11 
Así, por un lado, la corona portuguesa intentaba fortalecer su control, a través de un sistema administrativo y fiscal rlgidos, persiguiendo el objetivo de garantizar sus ganancias sobre la actividad minera. Por otro lado, tanto la lejanía de las zonas mineras respecto a los centros tradicionalmente controlados por Portugal, como también algunos rasgos de la sociedad gestada a partir de la minería, matizaron dicha organizaci. De manera paradica, esta situaci conlleva una relativa autonomía de la zona minera brasile hacia la corona. Es decir, la confrontaci de las medidas tomadas por Portugal, en el sentido de promover un control más estricto sobre la producci aurífera, con la realidad particular a dichas áreas, daba margen a fisuras en el sistema, resultando una dinámica que, al final, se escapaba a su control directo. 
El caso novohispano, cuando comparado al brasile, se caracteriz de manera general por una actuaci más efectiva por parte de la corona espala en la vida econica del virreinato. Esta afirmaci es corroborada si se considera que Nueva Espa era una pieza clave del imperio espal, puesto que era el virreinato más importante en términos de los ingresos proporcionados a Espa. Nueva Espa incluso funcionaba como una "virtual submetropoli dentro de la América septentrional", puesto que en gran medida sostuvo las finanzas espalas, pagpor sus guerras y también subvenciona sus demás posesiones territoriales en el continente americano.12 De esta manera, en el imperio espal 
11 FURTADO, 1999, pp.149-195; SOUZA, 1986. 12 MARICHAL, 1999. 
sobresalía una concepci más unitaria y orgánica de la administraci, haciendo que la conexi y las continuidades entre Espa y Nueva Espa fueran más fuertes y burocratizadas que en el caso brasilefto. 
Los ganos encargados de mediar la relaci entre Espafta y sus posesiones eran básicamente el Consejo de Indias -para lo relativo a temas administrativos y de gobierno, como el nombramiento de funcionarios y la elaboraci de leyes -y la Casa de Conttataci de Sevilla, para lo relativo al comercio. En el transcurso del XVIII el primero fue modificado y la segunda desapareci 
En ténninos político-administrativos, a mediados del siglo XVIII la Nueva Espafta estaba dividida en Audiencias, las cuales, a su vez, se dividían en Reinos, provincias y alcaldías mayores. Desde el punto de vista formal, la mayor autoridad era el virrey, seguido de los oidores, los gobernadores, los alcaldes mayores y los corregidores. Las atribuciones de cada uno de estos funcionarios de la burocracia variaban temporal y espacialmente, muchas veces se sobreponían, y las mismas fronteras de sus jurisdicciones eran poco precisas. En la segunda mitad del siglo xvm fue implantado el sistema de Intendencias, dentro del marco de las reformas borbicas. 
La producci de plata en diferentes zonas del virreinato era una de las principales actividades econicas desde el siglo XVI. Desde aquel entonces regiones como Zacatecas, Guanajuato, Taxco y Pachuca se destacaron por su alta productividad, lo que es indicativo de que las áreas mineras en México se encontraban desparramadas por todo el territorio. Además, fue en el mismo siglo XVI cuando se descubrieron la mayoría de las minas que serían exploradas hasta la Independencia. Consecuentemente, la administraci, organizaci y los patrones seg los cuales se construyla relaci entre Espa y las áreas mineras en México fueron elaborados, implantados y seguidamente reformulados y adaptados desde entonces, tomando, desde luego, contornos regionales. En el transcurso del XVI al XVIII algunas vetas se agotaron definitivamente, otras pudieron ser recuperadas, y nuevos yacimientos fueron descubiertos, pero, en ténninos generales, el siglo XVIlI se caracterizcomo un período exitoso para la producci minera novohispana. Lo que es importante subrayar por el momento es que en el siglo XVIII la actividad minera no ieprescntaba novedad alguna, y era de gran importancia para el virreinato en ténninos econicos.13 
Específicamente en la regi norte de México los primeros hallazgos de _plata se dieron en 1546, y desde entonces gradualmente varios centros urbanos se erigieron al compás de la producci de plata, como por ejemplo Fresnillo, Mazapil, Sombrerete y por supuesto la misma ciudad de 2.acatecas. Así, desde el siglo XVI se conformun aparato administrativo que formalizaba la presencia institucional de las autoridades civiles. En este sentido, la regi que interesa a esta tesis estaba sometida a la Audiencia de Guadalajara, capital del Reino de Nueva Galicia, y específicamente a la alcaldía mayor de Zacatecas. Tal fue la organizaci vigente hasta 1786, cuando se transformen Intendencia el territorio zacatecano. Además, desde el siglo XVI se desarrollaron varias rutas de abastecimiento y comunicaci entre el norte de México y las zonas localizadas al sur, las cuales, en el siglo xvm, estaban relativamente arraigadas.14 
Así, para el XVIII la organizaci político-administrativa de Zacatecas constituía un aparato sido. Este cuadro sugiere una diferencia central con el caso de Minas Gerais, en donde el advenimiento de la minería en el siglo XVIlI constituyuna novedad con relaci tanto a las actividades econicas anterionnente practicadas en el territorio brasile como 
13 BRADING, 1975. 14 GERHARD, 1993; BAKBWELL. 1997; LANGUE, 1999; FLORES OLAGUE, DE VEGA, KUNTZ FICKER, ALIZAL, 1996. 
en lo que se refería a las regiones productoras tradicionales. El oro representuna nueva fuente de riqueza para Portugal, y por esto la minería en Brasil engendrinnovaciones más pmtualizadas espacial y temporalmente que en el caso novohispano, de las cuales destaca lo específico de la organizaci eclesiástica en Minas Gerais, como se verá más adelante. 
l.2 Mano de obra y sociedad mestiz.a 
La principal mano de obra utilizada en las minas novohispanas era la de indios y castas a través de diferentes formas de reclutamiento que se sobreponían y variaban regionalmente. En el siglo XVIll predominaba el trabajo pagado por medio de jornales diarios y de una comisi en forma de mineral, lo que también correspondía a la situaci de las minas zacatecanas.15 
El trabajo indígena estaba reglamentado por una serie de leyes que normaban de variadas formas la posici de los indios en la sociedad. En este sentido, la corona instaurla separaci entre la "replica de espales" y la "replica de indios", lo que implicaba que tales penonas constituían grupos diferentes, y que deberían estar apartados en varios sentidos: a cada uno se le designaba un territorio, autoridades políticas que les representaban y un corpus jurídico. Por supuesto que existían diferencias fundamentales entre las dos replicas, en la medida en que obedecían a una jerarquía legal que estaba basada principalmente en los tributos que los indios deberían pagar a los espales. De todas fonnas, lo que es importante selar es que en Nueva Espa había un sistema jurídico que asignaba a los indios detenninados derechos y deberes, delimitaba las tierras de los pueblos y reglamentaba su posici en el mundo del trabajo. 
15 BRADING, 1997, pp.201-205. LANGUE, 1991, p.476. 
Sin embargo, la cotidianeidad de la vida novohispana no obedecia la separaci entre indios y espales seg había sido planeada por la corona. En el transcurso de los siglos XVI al xvm la poblaci mestiza se multiplic En los pueblos de indios convivían indios, mestizos y espales, y estos mismos grupos también llenaron a las ciudades y conformaron los sectores populares urbanos. Además, la idea de las dos replicas tuvo que adaptarse a la presencia de los negros que fueron traídos para trabajar como esclavos. Inicialmente ellos fueron incorporados en los espacios designados a la replica de espales, puesto que los esclavos generalmente vivían cerca de sus dues. La poblaci negra y mulata creci y rápidamente muchos de ellos consiguieron su manumisi. Aunque las autoridades buscaron mantener a negros y sus descendientes apartados de los indios tales medidas resultaron iniles en la práctica, puesto que una vez liberados era com que vivieran en los pueblos de indios.16 
De esta forma, el crecimiento de la poblaci mestiza y mulata, la convivencia entre personas que de acuerdo con las autoridades deberían estar alejadas, en fin, la misma dinámica cotidiana de la vida novohispana trastoce hizo patente la inviabilidad práctica del esquema de las dos replicas. Más bien, desde el siglo XVI la sociedad novohispana estuvo caracterizada por la estrecha convivencia entre una mezcla heterogénea de personas, quienes tenían diferentes modos de pensar y de vivir. En este sentido se trataba de una sociedad definida a partir del mestizaje.17 
En Brasil, a su vez, tanto en las áreas mineras como en las otras partes del territorio 
la mano de obra predominante estaba constituida por esclavos negros y mulatos de origen 
africano. Esclavizada, a la poblaci negra -y a sus descendientes -no se le reconocía 
16 GONZALPO AIZPURU, 2001; COPE, 1994; CALVO, 2003. 17 GRUZINSKI, 2002. 
derecho jurídico alguno. Las leyes que se refen a los esclavos se limitaban a establecer diversos límites a su actuaci social y política, a reglamentar el tráfico, y a estipular medidas en contra de aquellos que huían.•• 
V ale mencionar que los indígenas también fueron esclavizados en diferentes regiones de Brasil, aunque en mucho menor escala que los negros. En Minas Gerais específicamente, en los setecientos la poblaci india era muy peque en ténninos cuantitativos. Aunque varios grupos indígenas ocupaban la regi antes de la llegada de las expediciones exploratorias organizadas desde finales del siglo xvn, a partir de entonces la mayo fue llevada a trabajar en otras partes de Brasil, huyo murien las batallas de resistencia a estas incursiones.19 
Las caracteticas de la esclavitud en Brasil y la relaci entre los esclavos y sus dues variaron temporal y regionalmente, y también en dependencia de las tareas a que ellos desempeban. En las áreas mineras la esclavitud adquiricontornos particulares, y la historiografía subraya que allá los cautivos usufructuaban de relativa autonomía y cierta movilidad para desplazarse, en comparaci a la vida de los esclavos en otras regiones. 
En el transcurso de los siglos XVI al xvm hubo un gran aumento de la poblaci 
libre, que a partir de mediados del XVIII constituía la mayo en diferentes partes de 
Brasil. Sin embargo, la situaci de libertos no necesariamente mejoraba la vida material de 
un exesclavo. Para muchos estudiosos no había diferencias prácticas significativas entre los 
negros esclavos y los que habían conseguido su manumisi. Una vez libres, pasaban a 
integrar al conjunto de pobres urbanos que deambulaba por las ciudades coloniales. Para el 
11 MATIOSO, 1986; RUSSELL-WOOD, 1982, pp.198-199. 19 MONTEIRO, 199S. 
caso de Minas Gerais en el siglo xvm, Laura de Mello e Souza demostrco el área se llende una masa de pobres confonnada por negros, mulatos y blancos. 20 
En este sentido, en Minas Gerais vivían personas originarias de lugares geográficamente alejados -varias partes de África, Europa y Brasil -, quienes traían una amplia gama de saberes, costumbres y cigos de comportamiento. Así como en el caso de Nueva Espafta, allá también se confonnuna sociedad mestiza, en términos físicos, de creencias y de prácticas. 
De esta forma, la idea de "sociedades mestizas" constituye una pauta importante para el análisis de ambos casos, el brasile y el novohispano. Una vez establecido este punto de partida, hay que penetrar la naturaleza del mestizaje de estas sociedades para profundizar el análisis. Tanto en Brasil como en Nueva Espafta era evidente la imbricaci cultural entre los diversos grupos sociales. Además, las fronteras entre diferentes sectores eran poco precisas y estaban sometidas a cambios constantes, lo que conllevaba a que las clasificaciones y las identidades sociales fueran más situacionales que estrictas. Sin embargo, tal flexibilidad no eliminaba el hecho de que la combinaci de una serie de elementos definía la situaci privilegiada o marginal de las personas, y limitaba sus posibilidades de manipular o de cambiar su posici social y econica. Es decir, el mestizaje no necesariamente anulaba las diferencias trazadas por el lugar de origen, la solvencia econica, el género, la ascendencia y el estatuto legal, sino que las matizaba y las dotaba de nuevos sentidos. Así, el mestizaje no implicaba la eliminaci de conflictos y 
20 PAIVA, 2001; PALACIOS, 1998, pp.92 y ss.; MATIOSO, 1986; RUSSEIL-WOOD, 1982, 1992; DIAS, 2001; SOUZA, 1986. 
antagonismos, pero más bien abría el camino a mtiples posibilidades de interacci social.21 
De esta forma, la relativa homogeneizaci sugerida por el universo mestizo no ignoraba que había partes de este universo que intentaban no mezclarse, rechazaban modificaciones y cultivaban permanencias. El historiador brasile Eduardo Fran~a Paiva caracteriza tal situaci como la coexistencia entre un movimiento que tendía a mezclar herencias culturales diversificadas con otro constituido por resistencias al hibridismo. No se trataban de movimientos antagicos, aunque eran frecuentes los embates entre ellos. Paiva concluye que el universo cultural colonial era a la vez mestizo y distinto; híbrido pero también impermeable. 22 
Para explorar esta compleja conexi entre lo mestizo y lo particular hay que remitir a la complejidad de la confonnaci y a las características de las sociedades de cada localidad. Es decir, para dar cuenta del juego permanente entre mezclas y singularidades hay que perseguir lo específico de la constituci y desarrollo de los procesos de mestizaje. En este sentido llama la atenci que la documentaci sobre Nueva Espa utilizaba la denominaci "espales", mientras que los documentos referentes a Brasil adoptaban el término "blancos". 
En un primer momento la palabra "espales" se refería tanto a quienes habían 
nacido en Espa como también a sus descendientes nacidos en América. Este grupo se 
definía a partir de la combinaci entre la idea de continuidad generada a partir del imperio 
espal y del contraste con indios, negros y castas. Así, la designaci "espaftoles" 
21 Varios estudios presentan elementos que concretizan este juego entre lo mestizo y lo particular en la esttatificaci social de Nueva Espafta y Brasil. Ver por ejemplo COPE, 1994; GRUZINSKI, 2002; SEED, 1982; Sll..VEIRA, 1997; PAIVA, 2001; SOUZA, 1986, 1994. 22 PAIVA. 2001. 0..~8. 
inicialmente aludía a la conquista y a la subsecuente subyugaci de los indios y de su territorio por parte de los "conquistadores europeos". Sin embargo, la denominaci también expresaba la intenci de distinguirse seg mtiples criterios que incluían y combinaban ascendencia, características físicas, posici en el mundo del trabajo, lugar de residencia y redes sociales, lo que implica que era una clasificaci en gran medida flexible. El creciente mestizaje dio lugar a que un gran nero de personas se ubicara bajo tal designaci seg objetivos estratégicos.23 
En Brasil, a su vez, el término "blancos" remitía sobre todo a características físicas para designar un grupo que se constituía principalmente a través de la oposici con la poblaci negra y mulata. Diferentemente de Nueva Espa, el grupo de "blancos" no estaba asociado de manera inmediata con la península. Tampoco se hacía referencia específica a una eventual oposici entre "portugueses" y "brasiles". Esto sugiere que en Brasil la colonizaci se procesen funci de una idea que postulaba prioritariamente la supuesta superioridad de los "blancos" sobre el restante de la poblaci. Además, imperaban clasificaciones basadas en el estatuto legal de las personas, que diferenciaban esclavos, libres y forros. 
De esta manera, aunque tanto en Brasil como en Nueva Espa la terminología 
empleada hacía referencia general a la conquista, en Nueva Espa se enfatizaba el origen 
europeo com del pueblo conquistador y a la situaci de virreinato, que implicaba cierta 
igualdad entre los reinos en lo que se refería a la posici de los sditos. En Brasil, a su 
vez, se aludía directamente al conjunto de estereotipos asociados a características 
fenotípicas. Esta diferenciaci indica que en muchos aspectos la vida en Nueva Espa 
presentaba una continuidad más significativa respecto a la península ibérica cuando 
23 PASTOR, 1999, pp.197 y ss.; ZUÑIGA, 2002, pp.169-211. 
comparada con la relaci establecida entre Brasil y Portugal. Esto sugiere que la presencia portuguesa no se construycomo una referencia central en Brasil, es decir, no fue tan fuerte en ~nninos de representaci imaginaria como fueron los espaftoles en el caso novohispano. 
"Espaftoles" y ''blancos" ilustran pues co universos marcadamente mestizos articulaban sus diferencias intrínsecas de manera distinta. Además, ponen en evidencia el peso mayor que las jerarquías estamentales tomaron en Nueva Espa, mientras que en Brasil prevalecicierta polarizaci advenida de la dualidad esclavos-libres. 
1.3 lgksia, ckro J e•angelit.aei 
Desde el siglo XVI Portugal y Espafta gozaban del derecho de Patronato Real con relaci a sus colonias en Am6rica, que correspondía al privilegio concedido por el papado a las coronas ib6ricas que legitimaba y reconocía sus conquistas territoriales a cambio de la promoci del cristianismo y de la instalaci formal de la iglesia en estas tierras. El rey adquiriel derecho de ejercer tanto actos de administraci y jurisdicci como de honor y representaci. Esto originvarias disputas tanto entre las monarquías caticas y la Santa Sede, cuanto entre las autoridades eclesiásticas y civiles al interior de los imperios portugu6s y espaftol. Al transcurso de los siglo XVI al xvm, el Patronato se volvicada vez más un instrumento a trav6s del cual la corona buscsubordinar los intereses de la iglesia a los suyos.24 
El proceso de establecimiento de la iglesia catica en los territorios americanos se 
dio a trav6s de un conjunto de prácticas e instituciones que buscaban vigilar a las conductas 
religiosas de la feligresía y evangelizar las poblaciones no-cristianas. Para esto, tanto en 
24 MAYA, 1997, pp.57-64; RUBERT, 1992; BOSCHI, 1996. 
35 
Brasil como en México se hicieron presentes prácticas inquisitoriales. El Santo Oficio fue establecido oficialmente en México en el a de 1571 y funcionhasta 1819. En Brasil, a su vez, no se instalun Tribunal de Inquisici, pero hubo por lo menos tres visitas inquisitoriales que encarcelaron a los sospechosos y los condujeron a Portugal. 25 
La tarea de llevar a cabo la conversi de pueblos no-cristianos en América fue en general delegada a las denes religiosas. Para el éxito de tal empresa, les fueron reservados algunos privilegios y cierta autonomía de actuaci. Al dedicarse a promover la cristianizaci en los territorios conquistados las denes religiosas adquirieron, en el transcurso de los siglos XVI al xvm, considerable poder e independencia ante las autoridades civiles y los obispados. Esta situaci genercierta tensi entre clero regular y secular, y entre el primero y la corona, e hizo con que tanto el episcopado como las autoridades civiles buscaran restringir la independencia de los regulares. Tal proceso llega su máximo en el siglo xvm, cuando las administraciones ilustradas portuguesa y espala tomaron varias medidas -incluidas en las llamadas reformas pombalinas y borbicas -en el sentido de fortalecer el clero secular ante el regular, en paralelo a un fortalecimiento de la corona frente a la iglesia. 
Aunque había una estructura en principio similar en la organizaci fonnal de las 
iglesias brasilefta y mexicana en lo que refería a algunos aspectos de su relaci con las 
coronas portuguesa y espala y sus instituciones en los territorios americanos, cada uno de 
los casos genersituaciones específicas y soluciones diferenciadas. Es decir, si bien se 
25 Sobre la Inquisici en M6xico ver ALBERRO, 1993. Las visitas inquisitoriales a Brasil fueron las siguientes: en 1591-1595 en el Noreste (capitanías de Babia, Pernambuco, Itamaracá y Parafba); 1618-20, en Babia; en 1763-1769 en el Orio-Pará y Maranhlo. Antes de estas visitas formales los obispos asumieron las funciones inquisitoriales. Así que en Minas Gerais no hubo visita inquisitorial. Sin embargo, habfan tambi6n las "visitas diocesanas", cuando los obispos iban en cada poblado para averiguar posibles desviaciones; este tipo de visitas fueron frecuentes en Minas Gerais. SOUZA, 1994, pp.287-291; FIGUEIREDO, 1997. 
pueden identificar algunos rasgos generales en com, como el Real Patronato, la vigilancia inquisitorial, la evangelizaci, y las ambiciones de las reformas ilustradas, las características de la iglesia institucional y de las prácticas religiosas desarrolladas en Brasil y en México exhibieron variaciones. También había gran diversidad al interior de cada territorio. 
En Brasil, o más bien en todo el imperio portugués, el gano administrativo encargado de coordinar la compleja relaci entre la corona y la iglesia era la Mesa da, Conscilncia e Ordens, con sede en Lisboa. Ella nombraba los seculares que actuaban en las colonias, creaba parroquias y deliberaba sobre los expedientes traídos por los obispos respecto a diversos asuntos, como queja de los vicarios, manutenci de las iglesias, cuestiones relativas a las cofradías y el pago de los curas. 26 En un primer momento los obispados en Brasil seguían los estatutos de la Arquidiesis de Lisboa, hasta 1707, cuando se hizo un sínodo en Salvador y se promulgaron las Constituifoes Primeiras do Arcebispado da Bahia, que fueron gradualmente adoptadas en todo el territorio brasilefto. %7 
La corona portuguesa determinaba la cantidad de curas que podn dirigirse a Brasil y el lugar en donde deberían establecerse. Al rey le tocaba recibir los diezmos eclesiásticos -que oficialmente correspondía al 10% de todo lo que era producido en la colonia-, y de este ingreso pagaba las congruas a los miembros del clero secular. No fue sino hasta el xvm cuando empezaron a funcionar seminarios eclesiásticos para la formaci de sacerdotes en tierras brasileftas. 
V arios factores contribuyeron para que, en términos prácticos, el control de la 
iglesia por parte de la corona sufriera muchas limitaciones. Como las congruas eran la 
26 El Tribunal da Mesa de Consciincia e Ordens fue instituido en 1532, reformado en 1551 y extinto en 1828. 'Z7 Constituiroes Primeiras do Arcebispado da Bahia propostas e aceitas em o Sfnodo que o dilo Senhor celebrou em 12 de junho de 1701, publicadas por Dom Scbastilo Montciro Vide, em Lisboa em 1719. 
mayoría de las veces insuficientes para su supervivencia, los miembros del clero secular solían buscar otras fuentes de ingreso, y se dedicaban a diversas actividades econicas, incluso las ilícitas. Además, la misma amplitud territorio brasile dificultaba la vigilancia sobre ellos, lo que al fin y al cabo conlleva una relativa autonomía de las párrocos. 21 
Con la idea de controlar a la vez la actividad de la iglesia y la producci aurífera Portugal prohibi desde 1711, la pennanencia del clero regular en Minas Gerais. A la corona no le agradaba la autonomía de las denes religiosas frente a los obispados. Además, consideraba mayor la posibilidad de que un religioso se involucrara en el contrabando de minerales a que un cura secular lo hiciera, puesto que el primero podía sacar el oro y los diamantes de los distritos mineros y enviarlos para otras casas de su respectiva orden afuera del territorio de Minas Gerais o incluso en el extranjero.29 
Así, la política de reservar la administraci de la iglesia en las áreas mineras al clero secular respondía a los objetivos de la corona portuguesa básicamente de dos fonnas. Inicialmente, buscaba maximizar las ganancias sobre la producci aurífera. Luego, buscaba mantener a los eclesiásticos que actuaran en el territorio minero bajo vigilancia, lo que se creía que se conseguiría porque, a los ojos de las autoridades civiles, el clero secular era menos independiente del gobierno civil que el regular. Éste también fue el razonamiento empleado para la creaci de centros de poder eclesiástico en la regi, es decir, la erecci del obispado de Mariana, en 1745, y de las prelaturas de Goiás y Cuiabá, en el mismo a. La idea era instalar una estructura jerárquica local con la meta de controlar y vigilar de cerca la actividad de los curas.30 
21 TORRES-LONDOÑO, 1997. 29 SCARANO, 1969, p.14. 30 BOSCID, 1986. . 
Sin embargo, la realidad de la zona minera y la especificidad de la sociedad que allá se constituytemplaban la viabilidad de las disposiciones de la corona. Aunque las denes religiosas no se instalaron formalmente en la regi, era com la presencia individual de regulares en las zonas mineras. Esto se hace patente cuando se observa las repetidas veces que la metroli intenthacer cumplir su orden original de 1711, referente a la prohibici de regulares en el territorio minero. Por lo menos en 1713, 1714, 1721, 1722, 1723, 1725, 1744, y en 1753 se emitieron denes para su expulsi de Minas Gerais. Además, los mismos seculares no cumplían con las expectativas de la corona portuguesa. Gran parte de los curas que actuaron en la zona minera brasilefia estaban más preocupados con su bienestar financiero que con la vida espiritual de la feligresía, o aun con cumplir las determinaciones de la corona. Ellos frecuentemente se dedicaban a la minería, se oponían a la recaudaci de los impuestos, cobraban excesivamente por sus servicios y no raro vivían en concubinato.31 
Aunque el clero secular gozaba de exclusividad sobre los territorios mineros, él no tenía mecanismos de financiamiento suficientes para la instalarse en la regi de manera apropiada. Así, los curas se apoyaron casi totalmente en la feligresía, tanto para la construcci y manutenci de los templos, como para la promoci de festividades y celebraciones eucarísticas, y tambi6n para complementar sus congruas. Dentro de este panorama, las asociaciones de laicos tomaron fuerza particular, y, paradicamente, conquistaron gran autonomía frente a los párrocos. Como resultado, la zona minera brasilefia estuvo caracterizada por la intensa actuaci de cofradías, denes terceras y 
31 SOUZA, 1990, pp.174-177. 
39 
también por la presencia de muchos eremitas, quienes fundaron gran nero de santuarios y casas de oraci.32 
De lo anterior se desprende que, en cuanto a la dinámica de funcionamiento de la iglesia, el caso brasile se definía sobre todo por la ausencia de denes religiosas y por la fuerte autonomía de las asociaciones de laicos. Estos factores, conjugados a la característica antes mencionada de la relativa independencia de las regiones mineras brasiles hacia los centro de poder tradicionalmente instalados en el litoral, tuvieron como resultado una débil injerencia del gobierno civil, e incluso del eclesiástico, sobre las prácticas religiosas conformadas en Minas Gerais. Este aspecto se hace a más evidente cuando se compara el caso brasile con el novohispano. 
A diferencia de Minas Gerais, en la regi de Zacatecas no se implantuna estructura eclesiástica exclusiva que fuera completamente diferente de las demás regiones de Nueva Espa. Además, la institucionalizaci de la iglesia zacatecana fue llevada a cabo desde el siglo XVI, al compás de la ocupaci de la regi en virtud de la minería. En términos de la jurisdicci eclesiástica, por ejemplo, la zona estaba bajo el cuidado del obispado de Guadalajara, que había sido fundado en 1548. En la medida en que las tierras al norte de Nueva Espa eran ocupadas por los espales, ellas eran incluidas bajo la jurisdicci de dicho obispado. Este fue el caso de Zacatecas. 33 
Desde el siglo XVI la corona espala concedialgunos privilegios a las denes 
religiosas en lo que se refería a la promoci de la evangelizaci de los indígenas. Como 
32 Entre las fundaciones eremíticas en Minas Gerais están: el "Recolhimento de Nossa Senhora da Concei~ 
de Macaas" (1714), el "Hosp(cio Nossa Senhora Miedos Homens" (1740), la "Casa da Ora~o do Vale das 
Lágrimas" (1750), el "Santuário do Bom Jesus de Matosinhos" (1757) y el "ercmithio da Serrada Piedade" 
( l 784). HOORNAERT, 1992, pp.92-103 y 234-242. BOSCID, 1986. 
3' El ohi pado de Nueva Galicia fue creado en 1548, con sede inicial en Compostela. Sin embargo, desde 
50 1~ :-.l!de del obispado se traslada Guadalajara, aunque sin autorizaci real; el traslado oficial se dio en 
1 ~ciO f , <,ORMAN, 1937; GERHARD, 1996; COMMONS, 1993; BRAVO UGARTE, 1965. 
resultado, principalmente franciscanos, dominicos y agustinos se dirigieron desde Espa para México con el objetivo de llevar adelante la "conquista espiritual".34 Esto dio pie a que en muchos aspectos de la vida religiosa novohispana los regulares sobresalieran ante los seculares, tanto en términos cuantitativos como en lo que se refería a la amplitud de las actividades que desempeban y al poder que usufructuaban. 
En el área que hoy corresponde al estado de Zacatecas -y por supuesto en su ciudad capital -tanto el clero secular como las denes religiosas e_stuvieron presentes desde el siglo XVI. Los regulares se dedicaron sobre todo a la cristianizaci de los indígenas, puesto que acompaban a los espales en la medida en que estos expandían sus dominios hacia el norte. También desde aquel entonces se procedia la fundaci de cofradías en la regi.35 Así, una de las diferencias centrales entre Minas Gerais y de Zacatecas residía en la actuaci importante de los regulares en la vida religiosa zacatecana. 
Las cofradías zacatecanas estaban bajo la supervisi del clero regular o del secular, y por lo tanto funcionaban dentro de una estructura eclesiástica que había sido instaurada partir del siglo XVI, cuando del establecimiento formal de la colonizaci espala en la regi. Pese a que en el transcurso de los siglos XVI al XVIlI hubo transformaciones y adaptaciones, a finales del XVIlI se trataba de una estructura cuyas raíces remitían a tres siglos atrás, lo que le daba más solidez si se la compara al caso de Minas Gerais. Esto contribuya que en Zacatecas las cofradías estuvieran bajo control eclesiástico más estricto y gozaran de menor libertad de actuaci en contraste con el caso de Minas Gerais. 
Otra diferencia fundamental entre las dos localidades remite al rol de algunas 
cofradías zacatecanas en la conversi de los indígenas, sobre todo aquellas fundadas en los 
34 RICARD, 1966. 35 ROMÁN GUflÉRREZ, 1993. 
pueblos de indios. Si bien durante el periodo estudiado las actividades desempedas por las denes religiosas diferían de sus atribuciones cristianizadoras del siglo XVI, esta política de evangelizaci marcuna pauta importante en el sentido de que a en el XVIII la mayoría de los indios vivía concentrada en los pueblos, y participaban en las cofradías allá ubicadas. &te aspecto también confonna un contraste expresivo con el caso de Minas Gerais. 
Como se ha comentado en el apartado anterior de este capítulo, en el siglo XVIII en la regi de Minas Gcrais no había una poblaci indígena numéricamente significativa. La mano de obra empicada en la actividad minera estaba constituida por africanos -y desde luego sus descendientes -, quienes trabajaban bajo el régimen esclavista. Aunque estos esclavos conformaban una poblaci no-cristiana, en Brasil nunca se elaboruna política evangelizadora formal hacia ellos, fuera en las áreas mineras o en el resto de la colonia. El mismo clero no demostrgran interés en encargarse de tal tarea, y la corona básicamente se limitaba a pedir a los religiosos que los catequizara y les proporcionara un entierro cristiano. Russell-W ood atribuye tal hecho a la debilidad de la burocracia eclesiástica en Brasil y al mismo comportamiento "relajado" de la mayoría de los miembros del clero. Al fin y al cabo, la cristianizaci de los esclavos se quedaba a cargo de sus dueftos, lo que en la práctica significaba básicamente que les era permitido participar en las cofradías.36 
De esta manera, se conforma así una diferencia central entre las regiones de Zacatccas y Minas Gcrais respecto al papel de las cofradías de indios y de negros. Al fin y al cabo, la evangelizaci de los indígenas llevada a cabo por la iglesia en Nueva &pa constituye uno de los elementos centrales que diferenciaba el caso mexicano del brasile 
36 HOORNAERT, 1990, pp.257-264 y 380. RUSSELL-WOOD, 1992, pp.198-199; RUSSEU.. WOOD, 1982, pp.130-131. 
en términos de la vida religiosa, puesto que matizlas relaciones entre la corona, clero secular, clero regular y feligresía, y, para lo que más interesa a esta tesis, condicionla actividad de las cofradías. 
En suma, la organizaci eclesiástica confonnada en las regiones de Zacatecas y Minas Gerais exhibían variaciones fundamentales en diversos ámbitos, como la relaci entre la corona y la iglesia, entre el clero regular y el secular, y respecto a la relaci de este conjunto de agentes con las cofradías. Estas diferencias son sintetizadas por la ausencia de regulares y la autonomía de las asociaciones de laicos en Minas Gerais, y por la pauta marcada por la política evangelizadora hacia los indígenas llevada a cabo por las denes religiosas en Zacatecas. 
CAPÍTULO 2: COFRADÍAS, MINEIÚA YFRONTERA 
Este capítulo va a explorar las peculiaridades de Ouro Preto y de Zacatecas que son relevantes para entender el rol de las cofradías en estas ciudades. Esta tarea se llevará a cabo en dos etapas. Inicialmente se va a examinar la relaci entre minería y sociedad. Luego se va a referir co esta relaci condicionaba la vida cofradiera de estas localidades. 
2.1. Zaeateeas y Duro Preto: minerla y frontera 
La ciudad de Zacatecas fue fundada en el siglo XVI.1 Desde este entonces su dinámica estuvo ligada a la minería de la plata, que fue la principal actividad econica durante todo el período colonial. La producci era oscilante. Se pueden apuntar como periodos de florecimientos, en el siglo xvn, los comprendidos entre 1615 y 1635 yentre 1670 y 1690, seguidos de un decaimiento de la producci entre 1690 y 1705. En el inicio del siglo XVIII la mineáa zacatecana volvia aumentar la producci, principalmente entre 1700 y 1730; después, siguiun periodo de declive hasta que, a partir de 1780, la producci aumentotia vez. En 1803, 7.acatecas ocupaba el tercer lugar entre los productores de plata en Nueva Espafta, superada tan so por Guanajuato y Real de Catorce. En 1808, sus minas producían el 26% de la plata novohispana, frente a 25% de las de Guanajuato.2 
1 El título de ciudad le fue otorgad~ en 1585 por Felipe D; en 1588, se le nombr"muy noble y leal", y se le otorgescudo de armas. FLORES OLAGUE, Jes, DE VEGA, Mercedes, KUNTZ FICKER, Sandra, DEL ALIZAL, Laura, 1996, p.90. Como se ha comentado en el capítulo anterior, políticamente pertenecía al Reino de Nueva Galicia, en la Audiencia de Guadalajara, hasta 1786, cuando se formla Intendencia de Zacatecas. En cuanto a la jurisdicci eclesiástica, estaba sujeta al obispado de Guadalajara.2 BAKEWELL, 1997, pp.17-31, 250-304; BRADING, 1970; LANGUE, 1999, p.60. 
Gracias a su posici geográfica al norte de Nueva Espa, además de ser un centro minero importante la ciudad de Zacatecas fungicomo uno de los timos enclaves de establecimiento fonnal de los espales, desde donde salían expediciones de conquista hacia más al norte. Sirvipues de punto de partida para el descubrimiento y explotaci de otras vetas como Fresnillo, Mazapil, Charcas y Pinos, entre otros. También fue un polo irradiador de misiones, principalmente a través del Colegio Apostico de Propaganda Pide de Nuestra Sera de Guadalupe, fundado en 1704, que organizexpediciones a regiones variadas, como a la Tarahuamara, a Baja y Alta California, a Nuevo Santander y a Texas. De esta fonna, en términos de la organizaci civil y eclesiástica Zacatecas representaba el emblema de la instauraci y del avance del dominio espal sobre las tierras ubicadas en la parte septentrional del territorio mexicano. 
Así, la ocupaci espala en la regi de Zacatecas estuvo estrechamente vinculada a la actividad minera y a la particularidad de su ubicaci geográfica. La llegada de los primeros exploradores en bqueda de plata fue acompada por el establecimiento de poblados, capillas y de rutas de comunicaci y abastecimiento, como el Camino Real de la Tierra adentro, que recorría el centro de Nueva Espa, conectando, al principio, la ciudad de México a Zacatecas, y que posteriormente se alarghasta Nuevo México. Este proceso implictransitar y ocupar las tierras en las que las tribus nadas del norte de Nueva Espa -zacatecos, guachichiles, guamares, entre otros -cazaban, lo que originvarias guerras en las que los indios lucharon en contra de los espales. La más conocida es la "guerra de los chichimecas", denominaci que indica prácticamente todo el proceso de sometimiento de estas tribus entre 1550 y 1590 aproximadamente. También es importante mencionar la "guena de Mixton", que involucrprincipalmente a caxcanes, quienes ocupaban la regi entre las actuales ciudades de Zacatecas y Guadalajara, y se lleva cabo de 1540 a 1542. Como resultado de estas guerras, los grupos indígenas aborígenes de estas regiones huyeron, fueron desplazados de sus territorios, exterminados 
o agrupados en pueblos-misiones controlados por los espaftoles, y sometidos al trabajo en 
un real de minas o en una hacienda.3 
Para tales empresas los espaftoles contaron con la ayuda de grupos indígenas provenientes de regiones m4s al sur, aztecas y tlaxcaltecas principalmente, quienes actuaron como auxiliares en estas guems de conquista.4 Así, el inicio del nleo poblacional que posteriormente se convertirla en la ciudad de Zacatecas correspondial establecimiento en la localidad de espaftoles con sus aliados indios, quienes tambi6n traían algunos esclavos negros, seguido de la incorporaci de nadas originarios de varias regiones del norte de Nueva Espafta. 
Los primeros ttabajadores en las minas zacatecanas fueron los zacatecos, con otros 
de Tlaxomulco y Juchipila.5 Tras dos siglos, en el XVIlI, la mayoría de los ttabajadores 
era mestiza, aunque hay que seftalar que los porcentajes variaban seg la funci que 
desempefiaban. Por ejemplo, los cargos ~nistrativos estaban en general reservados a 
espales, quienes tambi6n actuaban como capataces y vigilantes. Las funciones bajo 
tiC11'8, a su vez, eran desempefiadas sobre todo por mestizos y tambi6n por indios, como 
las de barreteros, tenateros, dinamiteros, malacateros, entre otros. Se trataban de 
trabajadores libres, pagados de diversas fonnas: algunos recibían salarios; tambi6n se 
3 GERHARD, 1996, p.32, 199; BAKEWEIL, 1997, pp.19, 41-43. 4 BAKEWELL, 1997, p.19.5 GERHARD, 1996, p.1999. Para la locaUnci6n tmitorial de los grupos indfgenu nortellos en el siglo XVI ver el mapa en BAKEWELL, 1997, p.356, mapa 4. 
acostumbraba recibir casa y comida como parte del pago; además, funcionaba el sistema de "partido", bajo el cual los operarios obtenían una parte proporcional del mineral extraído.6 
Los esclavos negros y mulatos se concentraban casi exclusivamente en las estancias y en las haciendas de beneficio. Se les encargaba el cultivo de grano, la creaci de ganado vacuno y caballar, y el transporte del mineral desde los molinos hasta el incorporadero.7 Raramente trabajaban bajo tierra, puesto que tal labor rápidamente deterioraba la salud de los trabajadores, y por esto era considerado inconveniente para los esclavos dado su alto precio. Las mujeres esclavas, a su vez, generalmente eran empleadas en el servicio dom6stico. 
Algunos de los conquistadores de la regi se convirtieron en exploradores de los yacimientos de plata, y a en el siglo XVIlI muchos mineros descendían de los primeros pobladpres. Para ese entonces la mayoría de los grandes mineros zacatecanos eran peninsulares, principalmente vascos, aunque tambi6n había algunos criollos. Generalmente eran nobles, ora de la llamada nobleza de sangre, o de la "de privilegio", esto es, la nombrada por el rey como reconocimiento de servicios prestados. Acumularon tierras en donde cultivaban productos agrícolas y ganado para abastecer sus trabajadores y proveer mulas utilizadas para mover la maquinaria empleada en la minería. Además, era de las filas de esta misma elite de donde salían los alcaldes, diputados de minería y los capitanes de milicias. Como resultado, un grupo reducido de personas concentraba en 
6 VELASCO, 1980, pp.258 y SS. 7 "Despu6s que se separaba el mineral que contenía la plata de la materia inil contenida en el fil -operaci que se realizaba a manos, con martillos -, se los llevaba a la planta de beneficio. Una vez allá, era triturado en un molino de pisones; luego, una vez molida, era llevada del molino a un "gran espacio abierto y con pavimento de piedra, que en la Nueva Espafta se llamaba patio; en 7.acatecas, por el contrario, se llamaba "incorporadero" (es decir, el lugar donde el mercmio se "incorporaba" al mineral)." Pua este proceso ver BAKEWELL, 1977, pp.188-198. 
sus manos las minas de plata y otras actividades econicas complementarias, tierras, títulos de nobleza, cargos políticos y militares, y lograron perpetuar esta situaci por medio de una serie de alianzas matrimoniales. 8 
La ciudad que hoy corresponde a Ouro Preto se origina partir de peques poblados de monta que surgieron desde finales del siglo XVII en virtud de la bqueda por metales preciosos en la regi centro-oeste de Brasil. Las poblaciones de los cerros 
Siio Sebastiao, Padre Faria, Alto da Cruz, Ant~nio Dias, Caquende, y Pilar de Ouro Preto se desarrollaron constituyendo un nleo urbano que, en 1711, se convirtien una villa llamada Vila Rica de Albuquerque.9 
Las primeras noticias de minas auríferas que prometían ser fructíferas se dieron en los timos as del siglo XVII, el apogeo de productividad correspondiaproximadamente a la mitad del XVIII, y para finales de los setecientos la producci de oro ya había decaído sustancialmente. Así, en Ouro Preto la actividad minera tuvo su inicio, auge y decadencia concentrados en el siglo xvm. 
Hasta ese entonces el área era habitada por indígenas y había sido objeto de 
incursiones eventuales que buscaban aprisionarlos y convertirlos en esclavos, y que 
también pretendían encontrar metales preciosos. Tales expediciones -llamadas bandeiras 
-no representaban un esfuerzo sistemático de las autoridades por conquistar y 
8 BAKEWELL, 1997, pp.162-171. LANGUE, 1999, pp.171 y ss. 
9 El título de "Imperial Ciudad de Ouro Preto" le fue otorgado en 1825, y mantenido hasta 1897, cuando la 
capital del estado de Minas Oerais se transfiripara Belo Horizonte. En 1980, la ciudad fue declarada como 
patrimonio cultural de la humanidad, por la UNESCO. CAMPOS, 2000, p.7. Como se ha comentado en el 
capítulo anterior, en lo que se refiere a la administraci civil, Vila Rica pertenecihasta 1720 a la 
capitanía de Sio Paulo e Minas de Ouro; en este afto, esta capitanía se dividien dos, y Vita Rica se qued
bajo la jurisdicci de la capitanía de Minas, fungiendo como su capital. En t6rminos de la administraci 
eclesiástica, estuvo sometida al obispado de Rio de Janeiro hasta 1745, cuando fue creado el obispado de 
Mariana. Sobre el proceso de constituci de la ciudad de Ouro Preto v6ase BORREGO, 1999 y RAMOS, 
1972. 
establecerse en la regi, sino que correspondían al afán de enriquecimiento de individuos aislados. De hecho, hasta el principio del siglo xvm la colonizaci portuguesa se había concentrado de forma casi exclusiva en el litoral de Brasil. Así, la minería atrajo a gran cantidad de personas y conlleva la instalaci del aparato institucional en la zona, lo que, al fin y al cabo, correspondial desarrollo formal de la estructura política, administrativa, fiscal y eclesiástica en la regi centro-oeste de Brasil. Fue dentro de esa coyuntura que la ciudad de Ouro Preto fue fundada, construida y poblada, y por esto ella fue, en el siglo xvm, uno de los principales puntos desde donde se organizel avance portugu6s hacia la parte moccidental del territorio brasile. 
En este sentido, el surgimiento de Ouro Preto en el principio del siglo XVIlI prácticamente correspondial exterminio de los grupos indígenas que ocupaban la regi, a la llegada de los bandeirantes provenientes sobre todo de Slo Paulo, y al subsecuente establecimiento de una horda de buscadores de fortuna, con sus respectivos esclavos de origen africano. El ttanscurso de la centuria dio lugar a la consolidaci de una elite integrada por grandes mineros y comerciantes, al crecimiento de la poblaci esclava negra y mulata, y a la conformaci de una serie de sectores intermedios. 
En el principio del siglo predominaban los esclavos oriundos de África 
Occidental, que habían sido embarcados en la llamada costa da Mina, en referencia al 
castillo de Slo Jorge de Mina, erigido por los portugueses en 1482, en el litoral de donde 
hoy día es Gana. Sin embargo, el t6nnino "mina" pasa designar a todos los africanos -
tanto originarios del litoral cuanto del interior -que habían salido desde un conjunto de 
cuatro puertos al este de Mina: Grand Popo, Ouidah, Jaquin y Apa. A partir de la segunda 
mitad del xvm empeza decaer el comercio de esclavos mina ya predominar el de los 
de Angola, en referencia a quienes habían sido embarcados desde Luanda, la mayoría de ellos provenientes efectivamente del interior de Angola. Los que sobrevivían a la travesía del Atlántico llegaban a la costa brasilefta en los puertos de Rio de Janeiro o Salvador, y desde ahí emprendían el viaje por tierra hasta los territorios mineros. Aunque muchos de estos esclavos conseguirían su manumisi, de todas fonnas les esperaba una vida precaria.10 
El oro era buscado en los ríos y en los costados de los cerros. En el primer caso se trataban de piedras mezcladas con arena que se depositaban en el fondo de los lechos ­era el llamado oro de al,uviao. No eran necesarios instrumentos sofisticados, solamente la bateia, una especie de cubeta redonda, hecha de madera: por medio de movimientos circulares continuos el metal se precipitaba. El caso de los costados de los cerros -llamados grupiaras -exigía mayor inversi y tecnología, como la construcci de duetos de irrigaci para lavar el oro, y mayor nero de trabajadores.11 La Corona portuguesa donaba un terreno a un hombre de poses, en donde él ponía sus esclavos a trabajar-las llamadas datas. Los grandes mineros tenían por volta de doce esclavos por data, lo que implica que en la regi minera brasilefta predominaban pequeftas plantas de explotaci. Como las datas eran concedidas seg el nero de esclavos, era improbable que hombres libres y pobres lograran una concesi, aunque era com que ellos poseyeran algunos pocos esclavos. Así, les restaba buscar oro en donde pudieran, 
10 PAIVA, 2001, pp.70-72; KIDDY, 1999; RAMOS, 1986, p.424; KARASCH, 2000. 11 No fue hasta el siglo XIX que se peccionaron las t6cnicas que permitieron la exploraci de vetas subterráneas. BOTELHO y REIS, 2001, pp.117-118. Para más detalles sobre la t6cnica minera empleada en Minas Gcrais ver RUSSELL-WOOD, 1982, pp.106-121. 
so 
pero en general estos pequeilos mineros conseguían no mque lo suficiente para una modesta subsistencia. 12 
Paralelo a la actividad extractiva auera, en Ouro Preto tambi6n se desam>llaron los sectores comerciales, agricultores y administrativos, necesarios para apoyar la minería y para hacer andar la ciudad. 13 Así, el lugar se llende esclavos y forros que trabajaban no so en la extracci del oro, sino como cargadores, sirvientes dom6sticos, ayudantes de comerciantes y de artistas. Además, se formun amplio sector de hombres libres, la mayoría pobres y otros no tanto, quienes eran campesinos, carpinteros, constructores, dueilos de tiendas, pintores, micos, militares y artesanos. Tambi6n· había padres, intelectuales y funcionarios del gobierno. En general las mujeres blancas ricas tenían una vida restringida al hogar. A su vez, las mujeres pobres, esclavas y fo"as trabajaban como lavadoras, cocineras, sirvientas, amas de leche, costureras, quitandeiras -quienes vendían dulces por las calles -o prostitutas.14 
Este breve perfil respecto a los procesos de formaci y poblamiento de las ciudades de Ouro Preto y Zacatecas da pie a que se las caracterice como ciudades mineras y de frontera. Inicialmente porque ambas se originaron y se establecieron en virtud de la mineáa. Luego porque su posici geográfica les ubicaba en los límites de la ocupaci tenitorial y de la instauraci del aparato institucional espal y portugu6s en la regi norte de M6xico y centro-oeste de Brasil, respectivamente. Tales rasgos en gran medida condicionaron el desanollo de estos nleos Ulbanos y la vida de sus habitantes. 
12 SOUZA, 1986, pp.66-71. HOLANDA, 1960, vol.2, pp.268-283. 13 Sobre el abastecimiento de productos agr{colu y ganaderos venidos desde el noreste y desde el sur, y sobre el desarrollo de la agricultura y de manufacturas en la regi de Minas Oerais ver HOLANDA, 1960, vol.2, pp.289-310.14 SALLES, 1963, pp.118-119. PAIVA, 2001. 
En este sentido, Ouro Preto y Zacatecas constituyeron sociedades mineras y de frontera, y esto implicque compartieron algunos atributos, que serán discutidos a continuaci. 
En primer lugar destacaba la alta movilidad de la poblaci de estas localidades, lo que causaba grandes variaciones tanto en t6rminos cuantitativos cuanto cualitativos. Por un lado, el espejismo del enriquecimiento sito atraía a mucha gente, pero por otro cualquier caída en la producci minera local o alg rumor de bonanza en otro lugar originaba desplazamientos masivos. Alteraciones en la tecnología empleada y en el tipo de mano de obra adoptada, y el desarrollo de otras actividades econicas complementarias a la minería tambi6n afectaban la demografía zacatecana y ouroprctana. Como resultado, es difícil citar ncros de poblaci, y los datos disponibles son escasos y dispenos. Pese a estos problemas, algunas cifras sugieren a grandes rasgos la dimensi de las dos ciudades, e indican los bordes de la variabilidad de su nwnero de habitantes durante el siglo XVIII. 
En 17~, en el auge de la producci aurífera, el m1clco urbano de Vila Rica 
contaba con aproximadamente 20.000 habitantes, y en 1750 con 25.0000. Si se toma en 
cuenta tambi6n el área rural, la cantidad llegaba a 100.000. En 1804, tras la decadencia de 
la minería, la poblaci de la ciudad disminuypara 8.785.15 :Bn Zacatecas, a su vez, en 
1732 vivían alrededor de 40.000 personas; en 1754 esta cifra había decaído para 21.250, 
y en 1777 para 15.000. Tal declive poblacional de debiprobablemente a la coincidencia 
de crisis de subsistencia, queda de la producci de plata y epidemias. En 1760, por 
ejemplo, la falta de mercurio conlleva una crisis minera, a la vez que se sentían los 
efectos de la crisis agiícola de 1759-60, seguidos de la epidemia de tifus y viruela entre 
1761 y 1766. El aumento de la producci argentifera en el final del siglo XVIII fue 
15 FERNANDES, 2000, p.80; RAMOS, 1979; LUNA y COSTA, 1982; COSTA, 1981. 
acompaftado de un incremento poblacional, y como resultado en 1805 allá vivían 
alrededor de 33.000 personas.16 
Tambi6n existen algunos indicadores que ilustran la composici de la poblaci 
en ambas localidades. En el transcurso del siglo XVIII ellas se caracterizaron como 
sociedades mestizas, con una tendencia al predominio de jenes y de mujeres. En 
Zacatecas en 1754 vivían un 33% de espaftoles, un 46.8% de indios y un 20.2% de otros 
grupos; en 1791, vivían un 22.7% de espales y otros europeos, un 23.9% de indios, un 
23.6% de mulatos y un 29.8% de otras castas.17 A su vez, entre 1720 y 1730 la capitanía 
de Minas Gerais contaba con aproximadamente un 40% de blancos, un 40% de pardos y 
un 20% de esclavos africanos; para el afio de 1776 el censo de la capitanía acusaba un 
22.09% de blancos, un 25.67% de pardos y un 52.22% de negros -africanos o criordos.18 
El mestizaje de tales sociedades correspondía no so a la cuesti 6tnica, sino 
que se hacía presente en tUtima instancia en t6nninos culturales y sociales. El jesuita 
italiano Antonil, quien estuvo en Minas Gerais en el principio del siglo XVIII, compuso 
una impresi bastante ilustrativa de la mezcla y fluidez que caracterizaban a las 
sociedades mineras: 
"Cada ano vem nas frotas quantidades de portugueses e de esttangeiros para passarem u Minas. Das cidades, vilas, recOncavos e selffies do Brasil vio brancos, pardos e pretos, muitos indios de que os paulistas se servern. A mistura 6 de toda a condi~lo de pessoas: homens e mulheres, ~s e velhos, pobres e ricos, nobres e plebeus, seculares e cl6rigos, 
16 GERHARD, 1993, p.159; AHEZ, Fondo Intendencia de 7.acatecu, Serie Gobierno, Caja 1, No.20, Estadistica de Zacatecu. 1791; MORFI, 1935 (1777-78), p.90; AMARO, 2002, p.140; GARCIA OONZÁLEZ, 2000, p.113; LANOUE. 1999, p.60-69. 17 Sobre la estructura demogrffica de la ciudad de 7.acatecas en la segunda mitad del XVDI en cuanto a sexo, edad. estado civil, ocupaci y estructura familiar ver GARdA GONZÁLBZ, 2000, pp.113-145. AHEZ, Fondo Intendencia de 7.acatecu, Serie Gobierno, Caja 1, No.20, F.stadística de 7.acatecu, 1791. 11 BORREGO, 1999, p.105; SOUZA, 1990, p.141. Los datos especfficos para la ciudad de Ouro Preto, aunque incompletos, obedecfan lu mismas tendencias de la capitanía. RAMOS, 1979. Para una evaluaci de la estructura demogrffica de <>uro Preto en cuanto a sexo, edad, estado civil y estructura familiar ver RAMOS, 1979; LUNA y COSTA, 1982; COSTA, 1981. Se decía crloulo.r a loa negros nacidos en Bruil. 
religiosos de diversos institutos, muitos dos quais nio tem no Brasil convento nem casa." 19 Estas palabras llaman la atenci para la heterogeneidad de individuos que por diferentes motivos acudían a Minas Gerais, de distintas posiciones sociales y provenientes de diversas regiones de África, Portugal y de Brasil. El panorama trazado por Antonil remite pues a una sociedad de forasteros, en la que el tránsito de personas era intenso. Tal coyuntura de poco arraigo, cuando muchas veces los lazos familiares y de amistad eran escasos, podía facilitar la incidencia de una serie de delitos, puesto que era factible huir y evitar sanciones. De hecho esto fue cierto para los casos de Ouro Preto y Zacatecas. El ingl6s Lyon, quien visitNueva Espa a 
principios del siglo XIX, así comentsu estancia en Zacatecas: '"lbrice I so far succeeded in attracting public attention as to be hooted at as a Jew, and once had the honor of being pelted with stones. The frequent use of the knife is also sufficient discouragement to a stranger's visiting the city. Morder is too slight a crime to merit punishment, -and during the month of May, twenty-one assassinations took place without a single person being brought to justice. ( ...)The people of the mining districts have the character of being more lawless and unruly than those whose occupations are different; and whatever may be the truth of this imputation as regareis other mining states, the Zacatecanos are somewhat worse than their neighbors."20 
Lyon plantea que la falta de raíces peculiar a las poblaciones de centros mineros, aunada a la impunidad, fomentaba episodios cotidianos cargados de hostilidad e incentivaban actos de violencia. Esta condici de ''tierra de nadie" tambi6n llamla 
19 ANTONIL, 1968 (1711), p.368.20 LYON, G.F., 1818, pp.259-261; 266. En espaftol: Tres veces hasta el presente momento yo tuve wto en atraer la atenci plica a punto de que me gritaran dici6ndome judío, y una vez tuve el honor de que me tiraran piedras. El uso frecuente del cuchillo tambi6n es suficiente para desanimar un forastero que visita la ciudad. El asesinato es un crimen muy leve para ameritar punici -y durante el mes de mayo, veintiuno asesinatos tuvieron lugar sin que una 6nica persona fuera llevada a la justiciL ( ... )Las personas de los distritos mineros tienen el cadcter mindisciplinado y revoltoso que quienes tienen ocupaciones diferentes; y sea cual sea la verdad de esta imputaci para otros estados mineros, los zacatecanos son algo peor que sus vecinos. 
atenci tanto de viajantes dieciochescos cuanto de historiadores contemporáneos para el caso de la zona minera brasilefta, quienes sugieren que por esto los robos, asesinatos, peleas y estupros caracterizaban la vida diaria en estas localidades. 21 
En Zacatecas y Ouro Preto en particular, esta contingencia se agudizaba debido a la localizaci geográfica de ambas ciudades, alejadas de los nleos de poder institucionales tradicionalmente establecidos en el centro de Nueva Espafta y en el litoral de Brasil. La situaci de frontera ocasionaba cierta debilidad de las autoridades civiles y eclesiásticas en estas áreas y daba pie a que funcionaran como zonas de refugio. Esto tenía consecuencias importantes. Inicialmente significaba que prevalecía la ley del más fuerte, y que la violencia imperaba en la resoluci de problemas, disputas y negociaciones. Luego hacía con que estas regiones atrajeran a personas de diversas partes del territorio brasilefto y mexicano, y tambi6n del ulttamar, que buscaban estar libres de los mecanismos de vigilancia, lo que inc~uía a charlatanes, huidos de la justicia, desertores, ciertos miembros del clero, judío cristianos, entre otros. Además facilitaba que la gente se dedicara a la evasi de impuestos, al contrabando, al clientelismo y a la conupci.22 
Tal estado de cosas tambi6n propicique los grandes mineros se apoderaran no so de recursos econicos, sino que se apropiaran de prerrogativas políticas y militares de forma indiscriminada. Así, la anomia, el relativo aislamiento de los centros de decisi y la naturaleza de zonas de refugio de Zacatecas y Ouro Preto fomentla concentraci del poder y de la riqueza. 
21 PorejemploSOUZA, 1986y ANTONIL, 1968 (1711]. RUSSELL-WOOD, 1992, pp.26-61; SOUZA, 1986; FERNANDES, 2000; GARCfA OONZÁLEZ, 2000, p.~1; ALBERRO, 1988, pp.379-408; LANGUE, 1999; HENNESSY, 1978. 
SS 
En 2.acatccas, desde el siglo XVI la misma Corona depositen los grandes mineros tanto la responsabilidad cuanto los encargos financieros necesarios para la vigilancia y manutenci del orden en sus dominios. Esto significque ellos se responsabilizaran de la protecci de sus minas, haciendas y de los convoyes que transportaban mercancías y bams de plata en contra del ataque de indios, aventureros y salteadores. Tambi6n significque se ocuparan de la represi de eventuales expresiones de descontentamiento por parte de los ttabajadores locales. 
De esta forma, a los grandes mineros zacatecanos se les delegpoder y legitimidad suficientes para que a su modo dieran cuenta de este conjunto de situaciones, las cuales por lo menos hasta principios del siglo XIX eran bastante frecuentes. Para este entonces las sublevaciones indígenas a representaban una amenaza. Durante el XVIlI existieron levantamientos organizados en varias regiones del norte de Nueva &pafia, como Colotlán y Nayarit, además de una serie de incursiones eventuales en las que un nero pequefto de indios atacaba algunas propiedades más aisladas, sobre todo con la intenci de robar ganado. La misma centuria tambi6n dio lugar a protestas por parte de los operarios de las minas, quienes expresaron su disconformidad respecto a algunos reglamentos internos y se quejaron de las dificultades de provisi de víveres, como pasen San Luis Potosí, Patzcuaro, Ouanajuato, San Luis de la Paz y Ouadalcázar.23 
Como resultado de su actuaci los mineros zacatecanos obtuvieron varias 
ventajas: las batallas en contta de los indígenas eran consideradas servicios prestados al 
soberano, y como tales valían privilegios de nobleza; también consiguieron tienas, por 
medio de mercedes reales o de la apropiaci indebida de los terrenos en donde los indios 
habían sido derrotados; al fin y al cabo, lograron someter amplias regiones a su zona de 
23 LANGU& 1999, pp.204-2()1) y 213. 
influencia. Así, el contexto de zona de frontera y de refugio pennitique las elites econicas zacatecanas se consolidaran también como autoridades políticas y militares regionales.24 
En Ouro Preto, a su vez, la relaci entre las personas adineradas y las autoridades políticas locales era más ambigua. Allá la contingencia de minetía y frontera se combincon el esclavismo y con lo sito del poblamiento y de la instauraci del aparato administrativo en la regi. Los grandes mineros y comerciantes muchas veces se recusaron a pagar impuestos y se opusieron a las medidas fiscales promulgadas por la corona portuguesa, a la vez que buscaron pactar con los funcionarios reales y negociar sus cargos. Éstos, por su lado, estaban en una posici wlnerable, puesto que formalmente representaban el afán de la corona de garantizar máximas ganancias sobre el oro, pero en la práctica no contaban con recursos suficientes para hacer valer su autoridad en una regi tan alejada de los centros de poder ubicados en la costa. Como resultado, la relaci entre elites econicas y políticas oscilaba entre alianzas y antagonismos.25 
Ahora bien, en Minas Gerais desde finales del siglo XVII muchos esclavos huían 
constantemente y se aglutinaban en quilombos, esto es, comunidades de esclavos 
fugitivos. Las autoridades repetidamente buscaron disolverlos y combatir su formaci, 
pero ellos lograron conformar una serie de nleos grandes, pennanentes y estables: 
estaban políticamente organizados, eran autosuficientes y contaban con una red de 
alianzas con esclavos, fotTOs y con personas blancas, quienes les proveían víveres y 
armas que propiciaban su abastecimiento, defensa y manutenci. V arios factores 
contribuían a esta situaci, como la gran movilidad física que caracterizaba la vida de 
24 LANGUE, 1999, pp.201-218; TORRE VlLLAR. 1982. 25 FURTADO, 1999, pp.149-196. 
los esclavos en el área minera brasile, la falta de recursos para su vigilancia, la dificultad de diferenciar el esclavo que había huido de los demás que deambulaban por la ciudad desempeftando diversas actividades, y la misma topografía de la regi que facilitaba escondites. Tal coyuntura, aunada al hecho que la poblaci blanca siempre fue minoritaria en la zona, produjo en las elites cierta preocupaci hacia la posibilidad de una revuelta esclava masiva. Como los grandes mineros y comerciantes eran qµienes disponían de los recursos financieros, ellos tenían la capacidad y lograron adquirir legitimidad suficiente para tomar sus propias decisiones respecto a como lidiar con sus esclavos. :&to implicque unos aplicaban castigos físicos violentos, algunos se dedicaban a la destrucci de qumbos de forma sistemática en cambio de donaciones de lotes de tierra por parte de la corona portuguesa, mientras que otros fueron a su vez acusados por las autoridades civiles de una excesiva permisividad hacia sus esclavos.26 Así, para el caso de Ouro Preto la condici de ciudad minera, de frontera y de refugio fue matizada por peculiaridades impuestas por el régimen esclavista, lo que implicno una identificaci inmediata, sino un compromiso entre las autoridades políticas regionales y los potentados. 
Minería y frontera eran pues elementos básicos para la definici de las sociedades ouropretana y zacatecana en la medida en que el vivir en uno y otro lugar estaba caracterizado por la anomia y la concentraci del poder y de la riqueza, por la inestabilidad, instantaneidad y fluidez de la poblaci, y por las inseguridades, movimientos y contrastes peculiares a zonas de refugio. Ahora bien, ¿co esta 
26 RAMOS, 1972, pp.203 y ss; RUSSELL-WOOD, 1982, pp.124-126; REIS y OOMES, 1996; PAIVA, 2001. 
coyuntura se proyecten la organizaci y en la dinámica de funcionamiento de las asociaciones de laicos que funcionaban en estas ciudades? 
2.2. Cofradlas mineras 
Las cofradías de Zacatecas y de Ouro Preto en gran medida se dedicaban a las mismas actividades y desempeban las mismas funciones que las demás asociaciones de laicos desparramadas por todo el universo catico iberoamericano. Ellas eran responsables de gran parte de la vida espiritual y social de las ciudades al promocionar devociones, encargarse de diversas festividades plicas y de prácticamente todas las actividades religiosas rutinarias. Ellas concedían varios tipos de indulgencias en virtud de la asistencia a misas en detenninadas ocasiones, o por la visitaci de ciertos altares o iglesias en fechas específicas, las cuales se suponía que abreviaban el tiempo que a uno le tocaba pennanecer en el Purgatorio. Los cofrades acompaban el viático a los enfennos terminales, financiaban un entierro "decente" y rezaban misas y aniversarios por los difuntos. Estas organizaciones también proporcionaban cierta protecci ante epidemias, sequías y otros fenenos de la naturaleza causadores de desastres, puesto que ellas promovían procesiones y actividades rogativas seg la meta de implorar el favor divino a través de la movilizaci de su membresía. A veces hacían donaciones para los cofrades más necesitados, y daban algo de comer o una limosna a personas carentes aunque no fueran miembros de la asociaci. De esta fonna, las cofradías ofrecían alg 
alivio material ocasional en vida, cierto apoyo ante situaciones potencialmente causadoras de desgracias, seguridad ante la muerte, y conforto ante la preocupaci cristiana con la vida eterna. Por todo esto, estas asociaciones representaban fuentes de auxilio material, espiritual y psicolico, y tenían gran éxito y alta capacidad de convocaci hacia distintos sectores sociales.r, 
Este amplio conjunto de beneficios proveídos por las asociaciones de laicos tomaban importancia singular y adquirían rasgos peculiares ante la situaci de minerla y frontera de Zacatecas y Ouro Preto. Por esto en esta tesis se les asigna la denominaci cofradlas mineras, cuyas características se van a discutir a continuaci. 
Como se ha selado en el apartado anterior de este capítulo, la poblaci ouroprctana y zacatecana era fluctuante y mil, dadas las constantes migraciones y el ir y venir continuo de forasteros que llegaban y de gente que se marchaba. Se trataba de un conjunto de personas provenientes de varios lugares, que disponían de diferentes recursos y perseguían objetivos distintos. Ante tales circunstancias las asociaciones de laicos se volvían entidades protagonistas en el proceso de construcci de identidades y amalgamas sociales. Esto se concretizaba básicamente de tres formas. En primer lugar porque ellas vinculaban sus miembros a un detenninado grupo de personas -la comunidad de cofrades. Luego porque los asociaba a un espacio particular -el altar o el templo sede de la asociaci. Por timo porque los reunía alrededor de una devoci específica -el santo patr. 
n La bibliografía sobre co&adías es bastante amplia. Ver por ejemplo AGUIAR, 1993, 1999; BAZARTE, 1989; BAZARTE y GARdA, 2001; BECHTLOFF, 1996; BOSCIU, 1986; CAMPOS, 1998; CARMAGNANI, 1988; CHANCE y TAYLOR. 1987; FARISS, 1992, 1980; KIDDY, 1998, 1999; LAVRIN, 1980 MARTfNEz LÓPFZ CANO, WOBESER y MUOZ CORREA, 1998; MORENO, 1985, 1997; MULVBY, 1976, 190, 1982; PADOVAN, 1997; PASTOR, 1999; ROSELLÓ, 2000; RUSSELL­WOOD, 1982; SALLES, 1963; SCARANO, 1969, 1979; TANCK, 1999; TAYLOR, 1999; WOBBSER, 1999, 2002. Pua Zacatecas y Omo Preto la documentaci sobre cofradíu se concentra en los acervos del APZ, ABAD y AEP. 
a) 1A comunidad 
El recién llegado que no gozaba de bienes y fortuna y estaba en bqueda de enriquecimiento inmediato se establecía en Zacatecas u Ouro Preto de forma provisional para averiguar y evaluar las posibilidades que el lugar presentaba. Quizás conociera a alguien que antes había hecho lo mismo, y en este caso se quedaba de huésped en la casa de este amigo o pariente. Este introduciría el recién llegado a su mundo cotidiano: su trabajo, sus amigos, sus vecinos, su iglesia. Además, le proporcionaría al forastero los conocimientos imprescindibles a la supervivencia en la ciudad, co conseguir trabajo, con quién hablar, en donde vivir. Incluso le hablaría de las facilidades y de las peculiaridades del mundo minero del crimen. Además, le presentaría a otras personas con quienes el recién llegado podría platicar, jugar, tomar y divertirse. 
En prácticamente todas estas dimensiones de la vida cotidiana las cofradías se hacían presentes, en la medida en que penetraban la vida social, comunitaria y religiosa de la poblaci. Ser admitido a una asociaci de laicos implicaba estar aceptado como parte de una colectividad que servía como un agente intermediario para la inserci de las personas en la sociedad. Es decir, las cofradías vinculaban los individuos a una comunidad y tal conexi actuaba como un mecanismo o aun como una especie de "recomendaci" para que ellos ocuparan un lugar dentro del conjunto más amplio representado por la totalidad de la poblaci zacatecana y ouropretana. Esta mediaci e integraci eran fundamentales porque se trataban de sociedades corporativas, en las que hacer parte de un grupo o aun de una instituci era un dato central de la estructuraci social. 
De esta forma, en regiones mineras y de frontera las asociaciones de laicos articulaban el peso de la dimensi grupal con el perfil inestable y en cierta medida imprevisible de tales áreas. En este caso, el apoyo proporcionado por el grupo de cofrades y la importancia del pertenecer a una colectividad se hacía especialmente il y evidente. 
Esta particularidad es más clara en lo que se refiere a las hermandades ouropretanas que congregaban a los africanos y sus descendientes. Tras un largo viaje desde África, estas personas habían sido sometidas a un aprisionamiento violento, a una travesía atlántica bajo condiciones inhumanas, y llegaban a un territorio en donde no conocían a nadie y ni hablaban el idioma, para ser vendidos y comprados como esclavos. En el caso que vinieran desde otras regiones de Brasil, llegar a Minas Gcrais invariablemente significaba el rompimiento de los vínculos afectivos y familiares que habían logrado edificar en otro lado. Para esta poblaci, las cofradías eran prácticamente la ica fonna de asociaci y de organizaci colectiva que les era oficialmente permitida y reconocida como legítima, tanto por sus dueftos como por las autoridades civiles y eclesiásticas. Eran incluso incentivadas, puesto que de cierta manera eximían a 
los dueftos de esclavos de cumplir con algunas responsabilidades, como enterrarles y 
cuidar de su cristianizaci. Algunos autores las reconocen como un mecanismo que 
propicia la minoría blanca la manutenci de su hegemonía y el control de un 
contingente esclavo mayoritario, en la medida en que las cofradías les proporcionaban 
cierta diversi y vida comunitaria y por esto actuaban como una válvula de escape para 
los rigores de la esclavitud, evitando fugas y rebeliones y aculturando a las personas de 
origen africano. De todas formas, estas asociaciones lograron generar lazos y promover 
liderazgos al interior de la poblaci negra, fomentar su asimilaci, y dar pie a que ella reinventara y autogenerara grupos de sociabilidad, prácticas y creencias religiosas.28 
Para el caso de personas de poses, sus asociaciones de laicos posibilitaban la manutenci y reproducci de un círculo de convivencia selectivo, abrían espacio a la concretizaci y al fortalecimiento de alianzas políticas, acuerdos econicos y vínculos de parentesco, y eran la instancia a través de la cual ellas manifestaban externamente su devoci y caridad por medio de de solemnidades, capellanías, obras pías, limosnas y donaciones. En Zacatecas, por ejemplo, el Santísimo Sacramento, el Santo Entierro y San Juan Nepomuceno eran cofradías que reunían a los ricos mineros, a los miembros del cabildo y a la aristocracia local, quienes sistemáticamente hacían donativos a las denes religiosas, dotaban huérfanos, asumían actividades caritativas como casas de recogidas, colegios y misiones, y pagaban por la edificaci de iglesias, capillas y santuarios. Estas asociaciones se convirtieron en expresiones del poder de las elites, y participar en ellas representaba una inversi espiritual, social y financiera, puesto que garantizaba la salvaci del alma, registraba plicamente las expectativas y privilegios de estos sectores, y el capital destinado a censos podía rendir ganancias y funcionar como 
préstamos.29 
Para peninsulares recién llegados a América, personas originarias de diversos países europeos y gente proveniente de diferentes partes de Nueva Espafta y Brasil, participar en una cofradía podía facilitar su integraci y aceptaci en la vida social zacatecana y ouropretana. Los papeles de la cofradía Nuestra Seftora de la Soledad, que funcionaba en la capilla de San Diego en el pueblo de Tonala Chepinque en Zacatecas, 
21 RAMOS, 1979; BOSCID, 1986; AGUIAR, 1993. 29 LANGUE, 1999, pp.346-368. 
computan un detalle interesante. En septiembre de 1751 un forastero animo hizo una donaci de siete pesos y cuatro reales. 30 P.n ese caso, la asociaci registrpor escrito la procedencia foránea del benefactor. &te pormenor sugiere que en sociedades mineras y de frontera, en las que el nwnero de forasteros era grande, las cofradías eran uno de los mecanismos que ellos adoptaban para insertarse en un grupo y empezar a participar y a construir lazos al interior de la localidad. 
Caso an61ogo pasen el Santísimo Sacramento de la iglesia parroquial de Zacatecas, cuyo listado del atuendo de la Virgen incluía "una tica que dio una extranjera".31 La prenda constaba en el inventario no como un atavío regular, sino que bajo un calificativo que hacía explicita la condici de extranjera de la donante. Así, aunque la procedencia de la persona marcaba la manera que ella era vista en la ciudad y resaltaba su diferencia hacia los demás habitantes, las asociaciones de laicos contribuyeron para borrar las fronteras entte nacionales y extranjeros cuando ambos colaboraban al bienestar y a la manutenci de la comunidad cofradiera. Alternativamente, para algunos extranjeros la integraci que las asociaciones de laicos propiciaban se daba a ttav6s del énfasis en su constituci como grupo aparte. La cofradía de Aranzazu representa el límite de esta situaci, puesto que congregaba exclusivamente a la comunidad vasca que vivía en Zacatecas. 
Los casos aquí brevemente comentados sugieren que las asociaciones de laicos fungían como una referencia significativa, tanto para sus propios cofrades como para las demás personas. El sentido de pertenencia a un grupo que el participar en estas 
30 APZ, Área disciplinar, Secci cofradfu, Serie Nuestra Sellora de la Soledad de Cbepinque, Subserie Ubros y actas. Caja 148, Ubro o carpeta 4, fj.66, septiembre de 1751. 31 APZ, Área disciplinar, Secci cofradfas, Serie Santísimo Sacramento (iglesia mayor), Subserie libros y actas, Caja 132, Ubro o carpeta 6/9. 
asociaciones brindaba a su membresía facilitaba la absorci e integraci de los inmigrantes y migrantes en la ciudad, y actuaba como un estímulo y un apoyo a que la gente ahí se estableciera de forma más permanente. Esto representaba cierta estabilidad social en lugares dominados por la constante fluidez y movilidad, como eran Zacatecas y Ouro Preto en el siglo XVIII. 
En estas ciudades las asociaciones de laicos también funcionaban como un importante elemento regulador del orden social. Ellas celaban por el comportamiento de sus miembros al imponer normas de conducta no so religiosa, sino también de orden moral, sobre todo sexual. Esto se daba a través de la vigilancia del comportamiento de los cofrades durante sus festividades y también en su vida cotidiana, afuera del ámbito cofradiero propiamente dicho. En este sentido, la orden tercera de Sio Francisco en Ouro Preto castigaba a los cofrades que frecuentaran 
"casas plicas de jogos; casas de suspeita; dan~as pouco honestas e indecentes; serenatas escandalosas; principalmente em que se ajunta concurso de mulheres, exceptuando os convites dos parentes e amigos, nos quais é lícito e pennitido algum passatempo e divertimento honesto. Como também os que a este atos levam vestido o nosso hábito e com eles entram em vendas, tabernas, e outro lugares indecentes a juízo do padre comissário. "32 
A su vez, la hermandad de San Juan de la Penitencia que funcionaba en la iglesia 
parroquial de Zacatecas celaba para que en sus procesiones ninguno de sus miembros 
fuera "desnudo de la cintura para arriba ni en calz blanco, sino COI) su tica y 
32 ABAD, Casa dos Contos, Ordem Terceira de Sio Francisco, rollo 65, volumen 204, estatutos aprobados en 1756, sesi 221. En espaftol: casas pliblicas de juegos; casas sospechosas; bailes poco honestos e indecentes; serenatas escandalosas; principalmente en las que se juntan concurso de mujeres, con excepci de las invitaciones de parientes y amigos, cuando es lfcito y permitido alg6n pasatiempo y divertimiento honesto. Como tambi6n los que a estos actos llevan vestido nuestro hábito y con el entran en tiendas, tabernas, y otros lugares indecentes seglin el juicio del padre comisario. 
escapulario, pena que el que de otra manera fuere sea echado de la procesi", puesto que en ella debería ir "so a hacer penitencia".33 
El papel regulador de las hermandades también se hacía presente en la medida en que ellas requerían de sus miembros el cumplimiento de ciertas obligaciones y les cobraban el sentido del deber hacia el grupo. Las cofradías establecían un calendario litgico que ellos deberían acatar y hacerse cargo, y así la gente tenía su rutina y sus horarios en cierta medida moldeados por las necesidades y por las actividades de sus asociaciones. Además, ellas exigían el pago de limosnas y otras tasas, lo que implicaba que la gente tenía que considerar el compromiso que había hecho con sus organizaciones en su presupuesto. El riguroso comprometimiento hacia la corporaci cofradiera que era esperado de los integrantes de las asociaciones de laicos está ilustrado en el capítulo 21 de las constituciones de Nossa Senhora do Rosário dos Pretos do Alto da. Cruz, en Ouro Preto: "se houver algum irmio que a sua conduta seja libertina, que despreza a lnnandade, que nio queira pagar o anuais, podendo, será pela primeira vez admoestado pela mesa, e pela segunda riscado da lrmandade. "34 
Así, en lugares en donde la actuaci de los mecanismos de represi 
institucionalizados era débil, las cofradías actuaban como una instancia con la capacidad 
de hacer cumplir algunas reglas de convivencia e imponer un cigo de honor a sus 
miembros, y por lo tanto eran asociaciones que fundaban cierta normalizaci en las 
regiones mineras. Esto explica la opini del vicario zacatecano, registrada en las líneas 
33 AYZ, Área disciplinar, Secci cofradíu, Serie San Juan de la Penitencia, Subserie libros y actas, Caja 138, 1673-1742. 34 AEAD, Casa dos Contos, Irmandade de Nossa Senhora do Rosário dos Pretos do Alto da Cruz, rollo S8, volumen 124, Constituciones copiadas en 178S. En espai\ol: de haber algán hermano cuya conducta sea libertina, que desprecie la Hermandad, que no quiera pagar los anuales aun pudiendo, será por primera vez amonestado por la mesa, y la segunda vez tachado de la Hermandad. 
introductorias de estas tesis. Seg el, en la situaci hipot6tica de que se extinguieran las cofradías, la ciudad quedaría "(...)hecho un barbarismo, sin más atenci que a las utilidades temporales( ...)."35 
b) La iglesia 
Las cofradías tenían por sede a un templo, que podía ser exclusivamente suyo o que compartían con otras asociaciones. Tambi6n podían funcionar en la iglesia de la orden religiosa a que estaban sometidas, o en la parroquia. En algunas ocasiones ellas 
tenían solamente un altar dentro de alguna iglesia. En cualquier de los casos, las hermandades tenían un sitio que les había sido asignado y que era reconocido como suyo por su membresía, por las autoridades civiles y eclesiásticas, en fin, por la totalidad de la poblaci. Se trataba del lugar entendido como "de la cofradía", y esto significaba que era donde la gente se reunía para salir en las procesiones, se juntaba para oír misa y para rezar por el alma de los fallecidos, y en gran medida constituía el escenario -o parte central de -del conjunto de las actividades que ellas llevaban a cabo. Además, allá estaban concentrados los símbolos de la organizaci, las alhajas estaban guardadas y el santo patr tenía su domicilio. Ir a tal capilla, frecuentar aquella iglesia, o visitar este altar eran sinimos de participar y apoyar determinada hermandad. Por todo esto, el lugar encarnaba la esencia de la asociaci, la definía y la representaba. El sentido de identidad que el participar en una cofradía producía estaba estrechamente vinculado a este espacio. 
35 APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santa Veracruz de Santo Domingo, Subserie libros y actas, Caja 152, Libro o carpeta 1, Expediente 1, fjs. 68-69, 1767. 
Ahora bien, para ponderar el papel del templo como punto de referencia espacial para los cofrades hay que selar que desde el siglo XVI el proceso de colonizaci portuguesa y espala estuvo acompado de la edificaci de iglesias. En Brasil y en Nueva Espa colonizar implicsometer la poblaci auttona, establecer nuevos asentamientos, instalar la burocracia civil y eclesiástica, y dar inicio a la urbanizaci, lo que empezaba con una peque y humilde capilla, seguida de la erecci de la parroquia y de los conventos de las denes de regulares. Estos edificios constituían en gran medida el nleo central de los poblados. 
Quienes se dirigían a Minas Gerais en el siglo XVIII en muchos casos no sabían exactamente qué tipo de sorpresas el paraje les preparaba, desconocían la dimensi de la aventura de buscar oro y no tenían idea de las adversidades de la faena diaria en la zona. Pero podían estar seguros que allá había por lo menos una iglesia. Por esto, en cierto sentido las construcciones religiosas representaban alguna seguridad para los que se marchaban hacia la regi. 
En Ouro Preto la edificaci de los templos parroquiales coincidicon el inicio 
de la explotaci de los yacimientos auríferos. El proceso empezen principios del siglo 
xvm, a partir de la ampliaci y reedificaci de capillas primitivas que existían desde 
finales del XVII. En el caso de la iglesia parroquial de Nossa Senhora da Conceifiio de 
Ant6nio Dias, el trabajo arquitectico se lleva cabo desde 1727 hasta 1746 
aproximadamente, mientras que la ornamentaci y la instalaci de todos los altares se 
extendieron hasta cerca de 1772. A su vez, la iglesia parroquial de Nossa Senhora do 
Pilar de Ouro Preto comenza levantarse en 1712, con el financiamiento del Senado da 
ca.mara y de algunas cofradías que apenas habían sido fundadas. A partir de 1730 se procedia la reconsbucci, ampliaci y decoraci del inmueble, lo que tompor vuelta de veinte as. 36 
Como estaba vetada la entrada de denes religiosas en la regi minera brasile, allá no ex\stieron conventos de regulares. Así, las asociaciones de laicos funcionaron o en las dos sedes parroquiales, o construyeron sus propios templos, lo que fue muy com en Ouro Preto. Algunas fueron originalmente fundadas en las parroquias o en alguna capillita, y ahí se quedaron hasta que lograron acumular recursos para levantar un edificio exclusivo, lo que consistía un proceso largo, caro y laborioso. Las cofradías fueron las responsables directas por el financiamiento y erecci de la mayoría de las iglesias que existen en Ouro Preto hasta hoy dfa. 
La edificaci y decoraci de los templos generun amplio mercado arquitectico y artístico. &te se caracterizpor el empleo de una gran cantidad de trabajadores automos que se encargaban de todo el proceso, es decir, de la elaboraci del proyecto, de la parte creativa de la obra, y también tenían la destreza exigida para la realizaci mecánica de algunas tareas. De esta fonna, estas personas concentraban una amplia gama de competencias correspondientes a pintores, escultores, santeros, carpinteros, artífices y albales, además de contratar ayudantes y contar con esclavos. En el transcurso del siglo XVIlI algunos de ellos lograron acumular cierta riqueza y prestigio en la sociedad ouropretana. 37 
Sus principales clientes eran las cofradías, que constantemente construían, 
arreglaban, remodelaban y ornamentaban sus iglesias, capillas y altares. Se trataba pues 
de trabajos que eran realizados por gente laica y que estaban destinados al uso y 
36 Para detalles sobre la construcci, ornamentaci e imaginaria de todas las iglesias ouropretanas ver CAMPOS, 2000; Catlemo.•., 1982. 37 BOSCID, 1988. 
apreciaci de un grupo de laicos. Este factor, aunado a la situaci de frontera de la ciudad y a la ausencia de denes religiosas, conlleva que las iglesias de las hermandades ouropretanas se alejaran del fonnalismo del arte religioso tradicionalmente promocionado por el clero regular, fomentla adaptaci de los padrones europeos y resulten la originalidad del llamado barroco minero brasile.38 
De esta forma, el nero de iglesias en Ouro Preto se multiplicen proporci a la fundaci de nuevas asociaciones de laicos en la ciudad en el ttanscurso del siglo 
XVIII. Durante todo este periodo el ritmo constructivo se mantuvo regular y relativamente estable, con una peque intensificaci en la segunda mitad de la centuria. Así, el agotamiento de los yacimientos que entonces tuvo lugar no frenla construcci de nuevos edificios religiosos. Las hermandades lograron animar y mantener vivo el mercado de la arquitectura y del arte religioso, pese a la decadencia del oro y a lo azaroso de la actividad minera.39 
Aquí no se pretende examinar a fondo la relaci entre construcci y minería, la cual depende de varios factores como por ejemplo el dcsam>llo de otras actividades econicas en la regi, la penetraci de los cánones tridentinos que incentivaban la magnificencia de los templos religiosos, y la capacidad de cada hermandad para conseguir y acumular recursos financieros. Por el momento se quiere selar que el proceso de edificaci de iglesias en Ouro Preto durante el siglo XVIII revela que las asociaciones de laicos invertían gran parte de sus recursos en estas obras, lo que es indicativo de la importancia que las cofradías depositaban en las iglesias las abrigaban. Los templos se convirtieron en factor de prestigio, autoafirmaci y distinci, e incluso 
31 BOSCJa 1988, pp.26-27. Sobre los rasgos del barroco en Minas Oerais, y en qu6 medida se aleja o se acerca del barroco europeo ver MACHADO, 1973. 39 BOSCHI, 1988, pp.35-41. 
originaron una disputa por los mejores artistas y una rivalidad entre las hermandades, que competían por su exuberancia.~ 
Tal situaci suscitel problema de la vigilancia de las iglesias e impuso la preocupaci respecto a su cuidado y manutenci. Las hermandades acudieron a diferentes mecanismos. para lidiar con tales cuestiones. La orden tercera de Sio Francisco, por ejemplo, detenninque pennanentemente, durante todos los días y noches, hubiera un cofrade en su sede -la iglesia de Sio Francisco en la parroquia de Ant6nio Dias en Ouro Preto -que se encargara de la "limpeza, e asseio, segundo o seu trabalho e diligencia". 41 
De esta forma, el templo sede era un marco para la colectividad de cofrades, o aun para todos los habitantes de la ciudad. El cofrade lo veía como su valioso patrimonio, resultado de aftos de esfuerzo comunitario. Si se cambiaba de casa, abandonaba el lugar y regresaba aftos después, esta iglesia en particular siempre constituiría un espacio físico que la cofradía le presentada. Aunque un esclavo huyera, fuera capturado y traído de regreso, consiguiera su manumisi o cambiara de duefto, todas las semanas él iba a oír misa en la iglesia de su hermandad. Aun para quienes no pertenecían a ninguna asociaci, estas construcciones brindaban cierto sentido de permanencia al ttazado urbano, sobre todo porque ocupaban puntos destacados en la ciudad, en general la cima de los cerros. Eran pues como imanes que robaban la vista de quienes pasaban por Ouro Preto, y llamaban la atenci para la presencia y actividad de la vida asociativa en la ciudad. Para la membresía de las asociaciones de laicos sus iglesias constituían emblemas 
40 MACHADO, 1973, pp.124-131; BOSCID, 1988, pp.35-41; AGUIAR, 1999, pp.236-251, 286-324. 41 ABAD, Casa dos Contos, Ordem Terceira de Slo Francisco, rollo 65, volumen 204, Estatutos aprobados en l 756, sesi 220. 
de la fuerza agregativa de sus organizaciones, y dotaban la rutina cofradiera de cierta continuidad espacial. 
El caso de Zacatecas pennite un razonamiento análogo, pero enriquecido por la presencia de otros rasgos particulares. La colonizaci espala, así como la portuguesa, también estuvo marcada por la instalaci de iglesias. Los misioneros acompaftaban los conquistadores que se aventuraban al norte de Nueva Espa para ayudar en lo que llamaban campaftas de "pacificaci" de esta zona de frontera.42 
Las asociaciones de laicos estuvieron presentes en Zacatecas desde el siglo XVI, con el establecimiento de los primeros religiosos seculares y regulares en la ciudad Ellas funcionaban en la iglesia parroquial, en los templos de las denes religiosas, y en las capillas de los pueblos de indios. Así, a diferencia de Ouro Preto, las cofradías zacatecanas no tenían templo suyo propiamente dicho, es decir, consbuido y dedicado exclusivamente para atender a las necesidades litgicas y devocionales de la organizaci. Ellas tenían por sede a iglesias que habían sido levantadas y funcionaban bajo la supervisi e interencia directa de las autoridades religiosas locales. 
En el caso de los pueblos de indios, las cofradías estaban ubicadas en la capilla 
del pueblo. Sobre la construcci de las capillas de los pueblos de indios zacatecanos 
prácticamente no se ha encontrado informaci. Seg Claudia Magafta, tales edificios 
eran obras hechas por espaftoles y criollos, sin la intervenci de los naturales. De 
cualquier forma, la iglesia del pueblo -y por extensi las cofradías allá establecidas ­
era el nleo de la vida social y ceremonial, y actuaba como un símbolo agregativo de la 
colectividad conformada por el com. Así, se producía cierta correspondencia entre la 
comunidad, su iglesia y sus cofradías. Frecuentar esta iglesia reafirmaba la pertenencia a 
42 BAKEWELL, 1997. 
un determinado pueblo, y para los recién llegados fomentada cierta integraci y podían actuar como un estímulo a que las personas ahí se quedaran definitivamente.43 
En cuanto a los templos de las denes religiosas, su erecci acompaftel establecimiento de los regulares en la ciudad Los franciscanos llegaron poco antes de 1560, los agustinos en 1575 y los primeros jesuitas entre 1574 y 1590; cerca de 1608 vinieron los dominicos y la orden de San Juan de Dios; por timo, los mercedarios fundaron su convento en 1702. Los religiosos llegaban a la ciudad en grupos peques, y vivían de forma provisional en casitas chicas, pegadas a una capilla. Luego aumentaban la casa, erguían monasterios y la capilla era transformada en un imponente templo. Además, los jesuitas erigieron el Colegio de San Luis Gonzaga, en donde se encargaron de la educaci de varones; a su vez, en el convento de los juaninos también funcionaba un hospital, mientras que los mercedarios levantaron un colegio en donde impartían clases de primeras letras a niflos pobres. Para la realizaci de estas construcciones generalmente se contaba con donaciones de vecinos y con el apoyo de las autoridades civiles. A veces la batalla por el financiamiento hacía con que los proyectos se 
pospusieran y las obras se alargaran por largos periodos. En el transcurso de los siglos XVI al XVIII los edificios de las denes religiosas sufrieron incendios, ruinas, ampliaciones y remodelaciones, y también pasque algunas de ellas fueron reubicadas dentro de laciudad.44 
Parece ser que el primer templo que cumplicon algunas funciones de parroquia fue la capilla de San Bernabé, construida en 1549 dentro de la hacienda de D. Agustín 
43 MAG~A, 1998, pp.96-97, 85-86. "Natural", así como "hijo del pueblo", eran expresiones usadas para designar al habitante de un pueblo de indios. Al conjunto de los habitantes se les decía "el com6n". 44 BARGELLINI, 1991; BAKEWELL, 1997, pp.69-74; MAO~A, 1998, pp.51-54. Para la ubicaci de los edificios religiosos en la ciudad en el principio del siglo XVIII ver el mapa de Joaquin Sotomayor, de 1732. Para observar su ubicaci hacia finales del XVIII. ver el plano de Bernardo Portugal, de 1799. 
Díaz, en el barrio que hoy se conoce como el Bracho. Sin embargo, desde 1559 hay referencias a una iglesia, que contaba con un cura secular, ubicada en el sitio que abrigaría la parroquia oficial de 2.acatecas, hoy catedral. El predio paspor diversas reconstrucciones, y las obras del edificio monumental de tres naves que se ve hasta hoy día se concentraron entre 1729 y 1752.45 
La mayoría de los fondos para las seguidas construcciones y remodelaciones realizadas en los edificios religiosos zacatecanos vinieron de los grandes mineros, hacendados y comerciantes de la ciudad, a través de impuestos colectivos estipulados por el cabildo sobre la minería y el comercio, y sobre todo por medio de donaciones de bienhechores individuales. &te fue el tipo de financiamiento que costegran parte de las obras en los monasterios de las denes religiosas, en sus colegios y hospitales, y en la iglesia parroquial. Las cofradías participaron en este proceso de fonna excepcional. Por ejemplo, un decreto episcopal de 1608 determinque las cofradías deberían contribuir para algunas obras de remodelaci en la iglesia parroquial; luego, en 1621 el obispo Francisco de Ribera decidique la contribuci por parte de estas asociaciones debería proseguir durante seis as. Pero en general, las cofradías zacatecanas solamente pagaban 
por peques intervenciones en su templo sede, sobre todo para la decoraci de los retablos y altares. 46 
En cuanto a los trabajadores que llevaron a cabo tales obras, Clara Bargellini sugiere que se trataban de maestros constructores, canteros, escultores, carpinteros y otros profesionales calificados que circulaban por la regi centro-norte de M6xico. &te grupo 
Seg6n Claudia Magafta la capilla San Bernab6 sirvicomo parroquia hasta 1585. MAGAÑA, 1998, pp.91-92. Sobre la construcci de la iglesia parroquial y las características arquitecticas de este edificio ver el excelente estudio de BARGEI I TNI, 1991. 46 BAROELLINI, 1991, pp.91-105, 264-280; LANOUE, 1999, pp.351-355. 
altamente especializado contrataba un equipo de empleados, y así irguieron edificios religiosos en Zacatecas, San Luis Potosí, Sombrerete, Durango y otras localidades. Este intercambio de personas -y por lo tanto de ideas y de dibujos -generuna tradici arquitectica y decorativa regional, concretizada sobre todo en el siglo XVIll. La autora analiza las formas y la iconografía de tal estilo y concluye que "correspondían a la necesidad de estabilidad y arraigo citadino de las poblaciones mineras de la regi.',47 
Así como en el caso de Ouro Preto, en Zacatecas las fechas de realizaci de obras monumentales -en especial en el templo parroquial -no correspondieron necesariamente a 6pocas de auge de la minería. Sin embargo, parece que se dieron en momentos posteriores a grandes bonanzas. Era como si las construcciones buscaran a la vez celebrar y reavivar la riqueza de un tiempo pasado; frutos de un momento de estancamiento de la producci de plata, su grandiosidad de cierta forma remitía a la incertidumbre y a lo ilusorio de esa riqueza. 48 
Ahora bien, como el financiamiento y las decisiones respecto al ritmo de la 
construcci y a las características de los edificios religiosos zacatecanos correspondían 
al clero y a las elites locales, la suntuosidad de las iglesias respondía a las necesidades y 
era una celebraci del poder y de la riqueza de tales sectores. Así, las asociaciones de 
laicos no ocupaban la delantera en el proceso de erecci de sus sedes. Por esto, a la vez 
que la vinculaci entre las cofradías y los templos en donde funcionaban era una 
referencia espacial de la capacidad agregativa de las asociaciones, ella tambi6n remitía a 
la fuerte injerencia del clero regular y secular. Además, como los templos daban pie a que 
algunos nombres exhibieran su poderío de fonna visible y permanente en el trazado 
47 BARGELLINI, 1991, p.112.48 BARGELLINI, 1991, p.113. 
urbano, la vida cofradiera de la ciudad se veía incorporada al marco de perpetuidad y afirmaci del prestigio de ciertos grupos en particular. 
c)El santo 
En Minas Gerais los devotos de Nuestra Seílora del Rosario cuentan que hace mucho tiempo la santa fue vista mriba de las olas en el mar ( o en un río) por un esclavo negro, quien avisa su due y al cura sobre el suceso. Los dos se dirigieron al local mencionado por el negro e intentaron traer a la Seílora para fuera del agua. Nunca lo lograron y decidieron encargar tal tarea a los negros. Solamente cuando un grupo numeroso de africanos de diferentes naciones se reunien los márgenes, cantaron y danzaron, es que la Sera se dispuso a salir. Ella entonces se senten un tambor, y con esto demostrque aceptaba la devoci por parte de los negros.49 
En Portugal desde el siglo XV las cofradías dedicadas a Nuestra Sera del Rosario se caracterizaron como asociaciones que congregaban especialmente a personas negras, y al final del siglo XVI ellas habían sido introducidas con esta misma particularidad en las posesiones portuguesas en África y en América. La fundaci de las cofradías del Rosario acompa a la colonizaci lusitana en situaciones que la poblaci negra era numerosa. 
El caso de Nuestra Sera del Rosario ilustra co la estrecha relaci entre 
colonizaci, cofradía y devoci constituyuna pieza clave para el establecimiento de 
los imperios portugu6s y espal. Además, en la medida en que había santos 
49 Sobre esta leyenda y sobre los orígenes de las cofradías del Rosario en Europa, y especialmente en Portugal, ver KIDDY, 1999 y AGUIAR, 1999. 
especializados en individuos con determinadas características, ellos de cierta forma daban sentido a la estructuraci de las sociedades corporativas. 
Las devociones cultivaban la memoria, revitalizaban y hacían presente la biografía de una persona que había tenido una vida ejemplar, y que estaba materializada y era visualmente accesible por medio de sus imágenes y reliquias. El santo pab6n se convertía en el protector y en el emblema del grupo de cofrades, y su culto justificaba la existencia y la reproducci de esta comunidad y reafirmaba su adhesi a un conjunto de raíces y de valores comunes. De esta fonna, la devoci propiciaba que esta colectividad saliera del anonimato, puesto que la dotaba de algo que le volvía especial y diferente, y que hacía con que ella se destacara ante el restante de la poblaci. 50 
En Ouro Prcto la poblaci negra se congregen asociaciones dedicadas a Nossa Senhora do Rosário y a Nossa Senhora das Mereis, esta tima conocida como la redentora de los cautivos. Estas hermandades, además de promover la devoci a las santas titulares, también realizaban actividades dedicadas a sao Benedito, sao Elesbao, Santo Ant8nio de Catagerona y Santa lfiglnia, enue otros. Los mulatos, a su vez, se reunieron alrededor de Sao Francisco de Paula, Sao José, Sao Gonfa/,o Garcia, Nossa Senhora da Boa Morte y Nossa Senhora das Dores. Las devociones promocionadas poi la poblaci blanca eran sobre todo la de Nossa Senhora da Concei,ao, Nossa SenhortJ do Pilar, Sao Miguel e Almas, y Senhor dos Passos da Paixilo de Cristo. Las elite~ blancas se congregaron para adorar al Santísimo Sacramento, y en las denes terceras de 
50 SANCHIS, 1983, pp.39-47; BAZARTB y GARCIA. 2001, pp.43-48. 
Sao Francisco y de Nossa Senhora do Carmo. Ambos casos correspondieron a asociaciones selectivas al extremo y merecen comentario aparte.51 
El Santísimo Sacramento era una cofradía que debería existir en todas las iglesias parroquiales para bien cuidar a los sagrarios con las hostias consagradas y divulgar el misterio de la eucaristía. Esta organizaci estaba encargada de la procesi y exposici del cuerpo de Dios en Corpus Christi, y era usualmente integrada por la gente más distinguida del lugar. 52 Este también fue el caso del Santísimo Sacramento en Ouro Preto y en Zacatecas, cuyos miembros pertenecían a las elites locales. 
En cuanto a las denes terceras, se trataban de organizaciones de laicos conectadas directamente a una orden religiosa, cuyos miembros incluso adoptaban algunas de las reglas a que estaban sometidos los regulares. Pese a que las denes terceras presentaban fuertes similitudes con las cofradías en cuanto a su forma de organizaci y funcionamiento, sus estatutos deberían ser aprobados por el Papa, tenían hábito propio, y sus miembros pasaban por las etapas de noviciado y profesi. Las elites ouropretanas se reunieron en las denes terceras de San Francisco y del Canno, ligadas a los franciscanos y a los carmelitas respectivamente, mientras que las zacatecanas eran terciarias de San Francisco y de Santo Domingo, bajo la tutela de los franciscanos y de los dominicos. 53 
De esta forma, así como en Ouro Preto, en Zacatecas también las devociones tenían correspondencia con la estratificaci social. Además del Santísimo Sacramento, y 
51 Para algunos estudios sobre Minas Gerais que exploran la correlaci entre las devociones y sectores sociales determinados ver SALLES, 1963; CAMPOS, 1994, 1998; AGUJAR, 1993, 1999; KIDDY, 1998, 1999. 52 BAZARTE, 1989, p.141; BAYLE, 1951, pp.209 y ss; SALLES, 1963, pp.29-30. 53 RIVERA BERNARDEZ, 1732; BAZARTE y GARCIA, 2001, p.45; FERRERES, 1907; LANGUE, 1999, p.367; CAMPOS, 1998. 
de la participaci en las denes terceras de San Francisco y de Santo Domingo, eran devociones promocionadas por las elites la de San Juan Nepomuceno y la del Santo Entierro de Cristo. Los negros y mulatos, a su vez, se congregaron para adorar a San Juan de la Penitencia. También tuvo lugar en la ciudad la cofradía de los Santos Mártires San Crispín y San Crispiniano para los zapateros, la de Nuestra Sera de Aranzazu para los vascos y la congregaci de San Pedro para los clérigos. Asimismo, cada orden religiosa se encargaba de divulgar a sus respectivos mártires en las cofradías que estaban bajo su 
supervisi.54 
Aunque profundizar en la problemática bipartita conformada por devoci, colonizaci y estratificaci social está fuera de los objetivos de esta tesis, por el momento es importante subrayar que la elecci y la distribuci de las devociones entre las asociaciones de laicos no eran arbitrarias. Los cofrades proyectaban su experiencia compartida, sus deseos, expectativas, frustraciones y su fe en el santo patr porque consideraban que él -y no otro santo -tenía la capacidad de entender y de lidiar con sus necesidades y dificultades. 
También eran las devociones reservadas a cada asociaci las que canalizaban las 
manifestaciones externas del corporativismo cofradiero, a través de celebraciones como 
las fiestas titulares y las procesiones rogativas. O aun, el culto a los santos reflejaba en el 
espacio plico el sentido de pertenencia al conjunto de cofrades. Como resultado, a la 
vez que ritualizaban la ordenaci y la estratificaci de las sociedades, las devociones 
también integraban a todos los sectores sociales dentro de las pautas del universo 
religioso catico. 
54 Para trabajos que tocan, aunque tangencialmente, la problemática de la relaci entre devociones y sectores sociales específicos en Zacatecas ver LANGUB, 1999; AMARO, 2002; FLORES GARciA. 1999. 
Esto en parte explica las enonnes despesas que las asociaciones de laicos tenían con sus solemnidades devocionales, la importancia cobrada por los aniversarios del santo patr y la suntuosidad de sus procesiones. Como ilustraciones de este punto para Zacatecas y para Ouro Preto están respectivamente las fiestas del patronato de Guadalupe y el Triunfo Eucarlstico. La primera tuvo lugar en 1758 para celebrar la jura de Nuestra Seftora de Guadalupe como patrona de Nueva Espa. La segunda se lleva cabo en el a de 1733, y correspondial traslado monumental del Santísimo Sacramento desde la iglesia del Rosário dos Pretos do Pilar hasta el templo parroquial del Pilar. Ambos eventos fueron impresionantes en el sentido de que tuvieron la participaci de prácticamente todas las asociaciones de laicos que funcionaban en Zacatecas y en Ouro Preto, contaron con mucho esplendor, congregaron gran nero de personas y se alargaron por varios días, cuando las calles estuvieron dominadas por comedias, bailes, toro, másicas, bandos de mascarados, arcos y carros triunfales, luminarias y cohetes. Los cofrades salieron en procesi y exhibieron las ricas alhajas de sus organizaciones y las imágenes de sus devociones. 55 
Ahora bien, si se toman las ciudades contempladas en este estudio a partir de sus especificidades de minería y frontera, no se puede establecer una correspondencia automática entre la suntuosidad de las ceremonias -o los gastos de las asociaciones de laicos en sus fiestas -y el surgimiento y refuerzo de determinadas devociones por un lado, y el ~xito o decadencia de la producci de oro y plata por el otro. Por supuesto que estos elementos estaban vinculados de forma intrínseca, pero la relaci no era inmediata en la medida en que dependía de mtiples factores como la situaci financiera de cada asociaci, la disponibilidad de cada una en realizar ciertas despesas, la voluntad y 55 Breve noticia..., 1979; Trl1111fo Eucarlstico, 1733. 
motivaci individual de quienes contribuían con limosnas, y el desarrollo de otras actividades aparte de la mineda. Tampoco había una continuidad de causa y efecto entre la salud econica de las cofradías y la de sus miembros. En Ouro Preto, por ejemplo, el Rosário dos Pretos do Alto da Cruz. y el Rosário do Pilar eran hermandades de negros, sobre todo esclavos; sin embargo, ellas eran organizaciones relativamente ricas, aun cuando la totalidad de sus ingresos y egresos y principalmente el monto invertido en celebraciones son comparados a las cifras de las asociaciones de las elites. Esto se daba en gran medida gracias al prestigio gozado por la devoci a Nuestra Sera del Rosario, que se reflejaba en las limosnas recaudadas durante su fiesta y en las donaciones que estas hermandades recibían, incluso por parte de personas afluentes de la localidad.56 
Pese a estos matices, es posible arriesgar algunas reflexiones respecto al significado de la pompa litgica y de la ostentaci en una coyuntura en que personas pobres vivían bajo la motivaci del sue de enriquecer y cambiar sus vidas de un repente -lo que raramente acontecía -, y que dues de grandes fortunas podían ir al quiebre dados los riesgos de la empresa minera -lo que era más factible. En tal caso, los símbolos de la opulencia encamaban el deleite, la ilusi y la esperanza que el oro y la plata representaban para las personas. Así, la inestabilidad de la actividad minera y del vivir en zonas de frontera fomentaba la exaltaci de la suntuosidad y del fausto. 
En tima instancia, las devociones viabilizaban esta pompa litgica en la medida 
en que daban pie a eventos que presentaban la utopía de la riqueza bajo la forma de 
rituales religiosos. La magnificencia de estos acontecimientos celebraba el estado de 
euforia que pcrmcaba la vida de ciudades que giraban alrededor de la minería. Las 
solemnidades se convertían en espectáculos que ofrecían el lujo a la audiencia, lo que al 
56 AGUIAR, 1993, 1999, pp.236-251, 286-324. 
fin y al cabo creaba un ideario de abundancia de oro y de plata y alimentaba la ilusi de que tal exuberancia estaba al alcance de todos. 
Sin embargo, de cierta forma la ostentaci presente en las fiestas contrastaba con la cotidianeidad de la vida de los habitantes de Zacatecas y de Ouro Preto. Las puertas, los balcones y las ventanas profusamente adornados por ocasi de las procesiones escondían hogares miserables. La riqueza del carro del gremio de los sastres que desfilen el quinto día de celebraci del patronato de Guadalupe llamaba la atenci de ladrones: "era tanta la copia de plata y oro y cristales de que iba guarnecido, que al llegar la noche fue providencia muy cuerda retirarlo, para evitar contingencias". 57 El panorama general del siglo XVIlI zacatecano y ouropretano remitía a una realidad en la que los productos alimenticios escaseaban, la inflaci aumentaba, y la prostituci y la indigencia crecían. Este cuadro se agudizaba cuando coincidían crisis econicas, sequías y epidemias. Al fin y al cabo, el esplendor de las festividades sintetizaba o incluso funcionaba como un contrapunto del "falso fausto" de los centros mineros.58 
• 
Las asociaciones de laico en Ouro Preto y en Zacatecas presentaban algunos rasgos particulares debido a la condici de minería y frontera de estas ciudades. Ellas proporcionaban una comunidad que acogía a los recién llegados y les brindaba la posibilidad de desarrollar y fortalecer lazos interpersonales. Ellas vinculaban los individuos a un conjunto de personas, y tal conexi abría el camino y actuaba como u11 
51 Breve noticia..., 1759, pp.30-31.51 La expresi es de SOUZA, 1986. GARCÍA GONZÁLEZ, 2000. 
elemento regulador para que ellos se integraran en las sociedades zacatecana y ouropretana. Además de crear y consolidar grupos de convivencia, estas hennandades de cierta fonna asentaban físicamente a tales grupos en un sitio específico, el templo sede de la organizaci. Las iglesias concentraban la vida cofradicra y constituían el punto de referencia de cada asociaci en el disefto urbano. Asimismo, a través de las prácticas devocionales organizadas en tomo al culto al santo patr, estas hermandades homogeneizaban la amplia gama de costumbres, rasgos culturales y prácticas religiosas que traían indios originarios de una multiplicidad de lugares, europeos, africanos de diversas naciones y migrantes procedentes de diferentes partes de Brasil y de Nueva Espa. A la vez, las devociones promocionadas por estas cofradías también articulaban la estratificaci social en Zacatccas y en Ouro Prcto, en la medida en que canalizaban 
solidaridades, antagonismos y negociaciones. 
Al fin y al cabo, las asociaciones de laicos ofrecían una serie de estímulos y 
mecanismos para que las personas se establecieran en estas ciudades de forma más 
permanente. De esta fonna, ellas promovían cierta estabilidad física, social, cultural e 
institucional a localidades dominadas por la anomia y las migraciones constantes, y 
suplían determinadas necesidades materiales, espirituales y sicolicas que emergían 
específicamente del vivir en Zacatccas y Ouro Preto. Ellas proporcionaban, pues, cierto 
maigo ante la coyuntura de minería y frontera. Aunque en gran medida jugaron papel 
similar al de todas las asociaciones de laicos del universo catico iberoamericano, la 
poblaci ouropretana y zacatecana imprimiuna lica propia al funcionamiento de sus 
cofradías. 

CAPfTUL03: 
LAS COFRADÍAS EN ZACATECAS 
Este capítulo analiza co la membresía de las cofradías que funcionaban en Zacatecas en la segunda mitad del siglo XVIII se constituía a partir del entrecruzamiento de una serie de variables, como el lugar de residencia de las personas, su ocupaci profesional, solvencia econica y otros criterios de prestigio social. Tambi6n se examina en qu6 medida las reglas formales e informales que dictaban la dinámica de funcionamiento de este conjunto de asociaciones estaban moldeadas por el desmollo social, político, econico y urbano específico a Zacatecas. Por fin, se plantea que a finales del xvm el panorama cofradiero de la ciudad paspor un proceso de reacomodo, resultante de los cambios en la distribuci espacial de los grupos sociales por la ciudad, y concomitante con las reformas ilustradas. 
3.1 El centro •rbano, lo, pueblo, de indios 1 las cojrad 
La ciudad de Zacatecas estaba conformada por el centro urbano propiamente dicho y cuatro pueblos de indios en sus alrededores: Santa María de la Concepci de Tlacuitapan (alias Tlacuitapan), San Diego Tonala Chepinque (alias Chepinque), San Jos6 y pueblo del Ni o del Dulce Nombre de Jes (alias el Ni). Esta estructura correspondía a la concepci del espacio urbano elaborada por las autoridades virreinales novohispanas, la cual buscaba controlar el proceso de urbanizaci en el sentido de delimitar los espacios que serian ocupados por la gente a trav6s de la elecci de lugares a ser poblados por los espales y el otorgamiento de tierras alrededor de este nleo central para los pueblos de indios. De esta fonna, el centro de 7&atecas concentraba a las elites espalas, con sus respectivos esclavos negros y mulatos; en algunos barrios aledas vivían espales más pobres, y los pueblos de indios en las afueras eran habitados sobre todo por indios. &ta estructura también se reflejaba en la organizaci espacial del aparato administrativo civil y eclesiástico. En este sentido, en el centro de la ciudad estaban situados los edificios de carácter político y administrativo, como las casas de cabildo, la cárcel, la alhdiga, la caja real, la casa de la moneda, el estanco de tabaco, la real aduana. Además, allá tambi6n funcionaban la iglesia parroquial y los edificios conespondientes a las denes religiosas. Cada uno de los pueblos de indios, a su vez, contaba con por lo menos una capilla y eventualmente un hospital.1 
Sin embargo, este panorama general fue constantemente trastocado en virtud de la evoluci econica, urbana y demográfica de 7&atecas. A lo largo del siglo xvm, la ciudad viviun proceso de conurbaci que, en t6rminos espaciales, resulten la imposibilidad de precisar las fronteras entre los pueblos de indios y la red urbana propiamente dicha. Como resultado, las personas ocuparon espacios que no les había sido originalmente asignados. 
El desarrollo de la actividad minera en la regi conlleval crecimiento de la ciudad 
y la llegada de muchos migrantes. En este proceso, los banios ubicados en la periferia del 
centro urbano crecieron y se poblaron de espales, indios y castas. Por ejemplo, desde el 
siglo XVII toda la zona detrás de la parroquia, "a los pies del cerro de la Bufa, se 
1 Para la localizaci de los pueblos de indios en relaci con el centro urbano, v6ase el ''Plano de la muy noble leal ciudad de Nuestta Seftora de los Zacatecas", 1799. Los pueblos de indios existieron desde el siglo XVI, y fueron derogados en 1832. Su fundaci obedecia m61tiples objetivos, como facilitar el cobro de tributos y promover la evangelizaci bajo la orientaci de las denes religiosas. Para el proceso de establecimiento de los pueblos de indios en el siglo XVI ver GmSON, 1994, pp.63-101. MAGA&A, 1998. 
convirtien un suburbio poblado por indios. La parte que todavía hoy se llama El Pedregoso, hacia el Poniente, empieza a ser mencionada a mediados del XVII como lugar en donde habitaban tanto espales como indios. "2 
Estos barrios perif6ricos se unieron, a su vez, al territorio de los pueblos de indios, que originalmente no estaban pegados a la red urbana. Como resultado, se conformuna red urbana prácticamente continua entre el centro, los barrios de la periferia, y los pueblos. Seg Peter Bakewell, en el siglo XVIl los pueblos de indios a eran bastante independientes de los barrios perif6ricos: "A pesar de que estos nuevos barrios crecieron, los poblados indígenas primitivos permanecieron intactos y diferenciados y la separaci existente entre ellos y la parte central de la ciudad, en donde se encontraban los monasterios, residencias, tiendas y edificios municipales y de Hacienda, siempre fue muy clara".3 Sin embargo, en 1772 el cura Antonio Maldonado elaborel siguiente comentario respecto a los pueblos del Ni y Chepinque: "me ofrece decir que dichos pueblos no tienen territorio selado, y son como unos barrios de esta ciudad". 4 
El pueblo de Chepinque, situado al poniente, quedprácticamente unido a la traza 
urbana puesto que "las áreas destinadas a los espales del cerro de la Carnicería, la calle 
del Gorrero, los callejones adyacentes, minas y haciendas como la de Tostado y parte sur 
de San Agustín, estaban totalmente pobladas para fines del siglo xvm." A su vez, el 
pueblo del Ni, ubicado hacia el sur, lindaba con casas de espales en las cercanías de 
la mina de San Andrés y del paraje conocido como el Cerrillo. San José estaba localizado 
2 BAKEWELL, 1997, p.86. 3 BAKEWELL, 1997, p.86. 4 Citado por MAGARA. 1998, p.87. 
al oriente de la ciudad, y quedmuy cercano a 6sta en la medida en que colindaba con algunas casas del cerro de Nuestta Sera de los Remedios y del convento de la Merced.5 
Esta situaci sugiere que a mediados del siglo XVIl se sintieron las primeras ttansfonnaciones que, en la segunda mitad del xvm, culminarían con el establecimiento de una red urbana continua entre el centro, los barrios y los pueblos de indios en Zacatecas. &tos cambios en la red urbana se reflejaron en la distribuci de los grupos sociales por la ciudad. Fue a ttav6s de la interacci entre las nonnas originales y la realidad forjada en el proceso de constituci y de881T011o de la ciudad que se constituyla membresía de las asociaciones de laicos. Así, para referirse a la composici de las cofradías zacatecanas hay que tomar en cuenta su ubicaci en la traza urbana, y la relaci entre la cofradía y su respectivo entorno socio-econico. 
Para dar cuenta de este factor, en este capítulo se optpor una divisi analítica entre las cofradías ubicadas en los pueblos de indios y las ubicadas en el centro urbano. Es decir, se toma a la organizaci del espacio urbano como uno de los ejes centrales para el análisis. En este sentido, se investiga la inter-relaci entre dos elementos: por un lado, la cotidianeidad de la ciudad en el final del siglo XVIlI y el principio del XIX, la cual ligaba espacialmente el centro urbano a los pueblos de indios; por otro, no obstante que estas dos entidades estuvieran unidas en tmninos espaciales, ellas funcionaban de fonna automa en muchos aspectos. 
A continuaci se presentarán dos tablas, las cuales reconstruyen el panorama 
cofradiero zacatecano y precisan la situaci de estas organizaciones para el siglo XVIII. 
En el transcurso de los siglos XVI al XVIlI surgieron muchas cofradías, algunas de las 
cuales prosperaron, mienttas que ottas se extinguieron. Además, las asociaciones de 
5 MAG~A. 1998, p.87, 106-116. 
laicos no eran instituciones estáticas sino que sufrían cambios sucesivos, como en relaci a su composici, a la capacidad de atraer nuevos integrantes para sus filas o de promocionar actividades litgicas y asistenciales. Las tablas aquí elaboradas registran la coyuntura correspondiente específicamente a los setecientos en el sentido que se restringen a las asociaciones entonces activas y a sus percances y variaciones durante el período. 
La primera tabla cOtTCSponde a las cofradías del centro urbano y está compuesta por cuatro columnas, que traen respectivamente los siguientes datos: la iglesia en la que funcionaba la cofradía; la advocaci, o el nombre de la cofradía; las especificidades de la membresía de cada organizaci. La tima columna está reservada para observaciones, que en general corresponden a informaci que no fue encontrada para todas las cofradías, como la fecha de fundaci, algunas transfonnaciones peculiares procesadas durante el siglo xvm, o alg dato específico sobre los cofrades. Vale comentar que la infonnaci referente a la composici de las asociaciones es bastante heterog~nea, puesto que ora se refiere al lugar de proveniencia, ora a ocupaci profesional, y ora a la "calidad". Esto se debe a la complejidad y multiplicidad de elementos que intervenían en la conformaci de la membres{a de las cofradías, como se hará evidente en el transcurso del capítulo a partir del análisis de casos particulares. La segunda tabla corresponde, a su vez, a las cofradías de los pueblos de indios, y trae tres columnas. En ella no existe una columna referente a la membresía de estas asociaciones. Como se demostrará en el segundo apartado del presente capítulo, las cofradías de los pueblos de indios estaban integradas por prácticamente todos los habitantes del 
respectivo pueblo en el que funcionaban, quienes co1TCSpondían no solamente a indios, sino tambiál a castas e incluso a espaftoles. 
89 
TABLA 1: COFRAD1AS EN EL CENTRO URBANO' 


IGLESIA COFRADIA MEMBRESIA 

OBSERVACIONES Parroquial 
Santísimo Sacramento Espales Fundada ±1551. Tenía por 
agregada la cofradía del Ser 
San José. 
Parroquial Santo Cristo Espales 
Parroquial Congregaci de San Pedro 
Sacerdotes Fundada en 1637; aceptaba tambiin algunos seculares 
Parroquial Benditas Animas del Purgatorio Espales 
Parroquial Santos Mártires San Crispín y 
Zapateros San Crispiniano 
Parroquial San Juan Nepomuceno 
Espales Fundada en 1729; exclusiva para espales nobles hasta 
1806. Parroquial 
Nuestra Sefiora de Aranzazu 
Vascos 
Fundada en el convento de San Francisco y transferida a la .. -.:uial ±1788.7 
a 
Parroquial Nuestra Seflora de la 
Espaftoles Concepci y Sera Santa Ana Parroquial 
San Juan de la Penitencia Mulatos 
Fundada en 1635. Inactiva en la se211Dda mitad del XVIII. La Merced* 
Espales La Merced Nuestra Sera de los Dolores 
San Ram Nonato 
Fundada en 1746, con licencia de erecci de 1726. La Merced 
Espales 
Santísimo Sacramento 
Fundada en 1763. Dominicos•• Barreteros 
Purísima Concepci de Nuestra 
Espales Sefiora Dominicos 
Santa Veracruz Espales 
Fundada en el siglo XVI. Inactiva desde ±1797. San Agustín••• 
Espales San Agustín Nuestra Sera del Tránsito 
Inactiva en el final del xvm. Concepci de la Cinta San Agustín 
Nuestra Sefiora de la Espales 
Dividida en dos, una para Indios San Nicolás 
Espales espales y otra para indios. 
San Francisco•••• Santo EntieJTO de Cristo Fundada en 1590. Tenía por agregada la Congregaci de los Infantes Enlutados. 
Jesuitas••••• Espales 
San Sebastián Espailoles Fundada ±1596. 

6 Fuentes usadas para la elaboraci de esta tabla: documentos manuscritos y guías del AP'Z; "Expediente sobre la visita reali7.ada por el Obispo Juan Cruz Ruiz de Caballas a los curatos de su jmisdicci", AGI, Guadalajara, S43; Actas th fundaci6n ... , 1592; RIVERA BERNARDEZ, 1732; BARGELLINI, 1991,fp.264-280; AMADOR, 1892. 
TERAN,2000,168-169. 
90 
•: iglesia del convento de Nuestra Seftora de la Merced ••: iglesia del convento de Santo Domingo •••: iglesia del convento de San Agustín ••••: iglesia del convento de San Francisco •••••: iglesia del convento de la Compaftía de Jes4s 
TABLA 2: COFRADÍAS EN LOS PUEBLOS DE INDIOS' 
IGLESIA  COFRADIA  OBSERVACIONES  
Del pueblo de Chepinque  San Diego  
Del pueblo de Chepinque  La Purísima (o Limpia Concepci)  Tenía un hospital.  
Del pueblo de Chepinque  Nuestra Seftora de la Soledad  
Del pueblo de Chepinque  Santo Nombre de Jes  En 1798 ya estaba extinguida  
Del pueblo de Chepinque  San Nicolás  En 1798 ya estaba extinguida  
Capilla de la Santa Veracruz en Tlacuitapan  Santa Veracruz  Fundada en 1566; en 1746 fue anexada a la Limpia Concepci; tenía un hospital.  
Capilla de Tiacuitapan  Limpia Concepci  Fundada en 1568.  
Capilla de Jes en Tiacuitapan  Jes Nazareno  En 1746 fue anexada a la de Asunci; tenía un hospital.  
Capilla de Mexicapan en Tlacuitapan  Nuestra Seftora de la Asunci  Fundada en el XVI.  
San Jos6  Seftor San Jos6  
Capilla del pueblo del Nifto  Ninguna  

Además de las asociaciones de laicos mencionadas en estas tablas, a principios 
del siglo xvm existían otras cofradías en la ciudad que se volvieron inactivas o 
1 Fuentes usadas para la elaboraci de esta tabla: documentos manuscritos y gulas del AFZ:, ~ente sobre la visita realizada por el Obispo Juan Cruz Ruiz de Cabalas a los curatos de su jurisdicci", AOI, Guadalajara, S43; BARGEUJNI, 1991, p.265. 
desaparecieron de todo hacia finales de la centuria. Eran ellas: la organizaci dedicada a Nuestra Seftora de los Zacatecas, la de Nuestra Seflora de la Piedad, la de Jesás Nazareno y la Santísima Trinidad de Sastres, que tenían por sede la iglesia parroquial; la de Nuestra Sera del Rosario, en Santo Domingo; la cofradía de la Cuerda, en San Francisco; la de Nuestra Seftora del Pulo, en el templo de los jesuitas; la de Nuestra Sera de la Soledad y la de Nuestra Sera de la Consolaci, en San Agustín; y la de Nuestra Sera de la Meroed y la Uni de San Ram, ubicadas en el templo de los mercedarios.' Así, una vez más se subraya que aunque estas dos tablas registren el conjunto de cofradías que funcionaban en Zacatecas durante el siglo xvm, éste estaba sometido a cambios constantes. 
De hecho, el panorama cofradiero zacatecano se modificsubstancialmente desde el siglo XVI, cuando surgieron las primeras asociaciones de laicos en la ciudad, hasta el principio del XIX, cuando termina el periodo contemplado en esta investigaci, puesto que muchas organizaciones fueron fundadas, algunas prosperaron, otras menguaron y otras desaparecieron totalmente. Desafortunadamente no se han encontrado datos suficientes respecto a las fechas de creaci y de cierre de las asociaciones de laicos para elaborar una periodizaci precisa respecto a los ciclos de fundaci de cofradías en la ciudad. Sin embargo, es factible apuntar los principales factores que influyeron en esta dinámica de abertura y cierre de las mtiples organizaciones zacatecanas, o mejor dicho, de su fundaci, éxito o fracaso, y eventual extinci al transcurso de tres siglos. Estos factores tienen que ver con el crecimiento de la ciudad, el ritmo de establecimiento de las denes religiosas en la localidad, los cambios demográficos, los altos y bajos de la producci de plata y las medidas tomadas por la administraci ilustrada. 9 RIVERA BERNARDBZ. (1732], pp.96-97. 
En lo que concierne específicamente al siglo xvm, a principios de la centuria funcionaban cerca de 31 organizaciones en el centro de la ciudad, y para el inicio del XIX este nero giraba en tomo a 15. Para los pueblos de indios, la documentaci indica alrededor de 10 y 6 organizaciones, respectivamente. Estos datos seftalan una significativa reorganizaci del panorama cofradiero zacatecano en el transcuno del xvm. Esta tesis sugiere que tal reorganizaci se concrethacia finales de siglo, y respondia las transformaciones en la traza urbana que unieron los pueblos de indios al centro y trastocaron la distribuci de los grupos sociales por la ciudad. &te proceso hizo con que muchas asociaciones de laicos perdieran su raz de ser y por esto desaparecieran, mientras otras se adaptaron a las nuevas circunstancias y renovaron sus fuerzas. 
Ahora bien, a esta dinámica cofradiera hay que ubicarla dentro del contexto político y eclesiástico en el que se desarrollaba. El conjunto de asociaciones de laicos funcionaba bajo la supervisi del clero secular y regular, los quienes atendían a la feligresía zacatecana desde el siglo XVI. A las denes religiosas les fue delegado el cuidado espiritual de los pueblos de indios: Tiacuitapan estaba con los franciscanos; Chepinque y El Ni con los agustinos; y San José inicialmente fue encargado a los agustinos, a fines del XVII estaba a cargo de los dominicos y para 1732 estaba a cargo del clero secular. Además de atender a los habitantes de los pueblos de indios, cada orden religiosa cuidaba un área tenitorial que en general correspondía a los alrededores de su respectivo edificio y a algunas haciendas cercanas. Los curas seculares, a su vez, estaban a cargo de la iglesia pam>quial, en donde administraban sobre todo a espales y criollos, y a sus esclavos. Esta distribuci de la feligresía entre regulares y seculares 
correspondía, en lo que se refería a la jurisdicci eclesiástica, a la divisi de la ciudad en cuatro parroquias: la parroquia mayor, a cargo de los seculares; la de San José, también a cargo de los seculares; la de Tlacuitapan, a cargo de los franciscanos, y la de Chepinque, a cargo de los agustinos. 10 
En la segunda mitad del XVIII esta estructura eclesiástica sufritransfonnaciones significativas en virtud de las medidas promulgadas por la administraci borbica, las cuales buscaban, en líneas generales, incrementar en poder real sobre sus tenitorios americanos y aumentar los ingresos provenientes de ellos. Con este fin, la corona intentde varias maneras subordinar las autoridades religiosas al poder temporal. Esto se tradujo en la limitaci del poder de los párrocos, en la vigilancia de los gastos con fiestas y otras actividades, y en la restricci del campo de acci de las denes regulares, lo que se puso en prictica sobre todo por medio de la secularizaci de las parroquias y de la expulsi de los jesuitas en 1767. 
Aunque estas medidas no emergieron de la nada, sino que representaron la 
culminaci y la sistematizaci de un proceso gestado desde mediados del xvn, fue 
sobre todo a partir de 1748 que "se iniciun programa más concertado de reformas 
parroquiales implantadas por real cédula y ejecutadas por los virreyes, las audiencias y 
los alcaldes mayores" .11 Estos cambios concretados sobre la organizaci eclesiástica en 
Nueva Espafta en la segunda mitad del XVIII no correspondieron estrictamente a una 
imposici de la corona sobre _la iglesia. El episcopado novohispano también se empe 
en la promoci de mudanzas de acuerdo con las pautas de la ilustraci catica y 
siguiendo la tradici de refonna inherente al catolicismo. Aunque los proyectos de la 
ªº GERHARD, 1996, pp.198-199; MAGA&A, 1998, pp.83-84, 100; MOTA Y ESCOBAR. 1940 (1601­1605), p.144;RIBERABERNARDEZ. (1732), pp.67-74. 11 TAYLOR, 1999, pp.29-33; MAzfN y MORALES, 2001. 
corona y de la iglesia a veces coincidieron en los medios empleados, ellos perseguían fines diferentes. Esto se hace patente en su posici ante las denes regulares, entre otros ejemplos. Los obispos buscaban someterlas a su jurisdicci como una forma de combatir la indisciplina, rebatir las críticas que la iglesia enfrentaba en aquel entonces y restaurar la gloria de tiempos pasados. La corona, a su vez, entendía que la autonomía de las denes regulares era contraria al centralismo de la monarquía, en la medida en que respondían directamente a Roma. El Cuarto Concilio Provincial, realizado en 1771, sintetiza un periodo de convergencia y cooperaci entre ambas instancias. Sin embargo, a partir de ese entonces 1~ posturas de la corona y del episcopado siguieron caminos diferentes e incluso antagicos, sobre todo por la intervenci de la primera en la administraci de los diezmos y en la inmunidad eclesiástica, conflicto que tuvo su 
expresi máxima a partir de la Consolidaci de Vales Reales de 1804..12 
Este proceso de reorganizaci eclesiástica afecta las cofradías de varias formas. 
Inicialmente estaban las iniciativas para extender el control de las autoridades civiles 
sobre las organizaciones de laicos. La Recopilaci6n de Leyes de Indias había establecido 
una jurisdicci dual sobre ellas, que determinaba tanto las responsabilidades de los 
sacerdotes como la de los gobernantes reales. Sin embargo, a partir de 1750 se busc
aumentar las responsabilidades de los funcionarios reales sobre estas asociaciones y 
disminuir las del clero. Luego, la secularizaci de las parroquias promovicambios 
significativos en el funcionamiento cotidiano de cofradías. En 1749 se emitila primera 
de una serie de reales c6dulas que determinaban que las parroquias a administradas por 
12 MAY~ 1997. La real cálula de consolidaci de vales reales "decretla expropiaci de los caudales en que se apoyaban las fundaciones de corporaciones eclesiásticas y de comunidades de indios, a fin de que contribuyera al pago de la deuda aplastante de la corona." MAZfN y MORALES, 2001, p.399. 
las denes mendicantes serían transferidas al clero secular, proceso que para mediados de 1760 había sido ampliamente ejecutado. 13 
La aplicaci práctica de este conjunto de medidas variregionalmente y adquirimatices locales. En Zacatecas la secularizaci de las parroquias fue instaurada hacia 1773, seg informan las Ordenanzas para la divisi en cuarteles de esta ciudad: "Por los cuatro rumbos 6 vientos principales de ella, existen los Pueblos de Naturales de San Joseph, el Ni, Chepinque y Tlacuitapan, que si bien estuvieron dos de ellos constituidos en Curatos diversos, al cargo de los Religiosos de San Francisco y San Agustín, se extinguieron en el a de mil setecientos setenta y tres, y se agregaron al Curato de esta Capital." 14 Para el a de 1798, todas las cofradías zacatecanas ya prestaban cuentas y respondían a la autoridad del cura vicario, lo que indica que, en términos oficiales, el clero regular había perdido la injerencia que tenía sobre ellas.15 
Es dificil precisar el impacto efectivo de los cambios en la estructura eclesiástica de la segunda mitad del XVIlI sobre la relaci entre los miembros de las asociaciones de laicos y los curas. Se supone que los mayores cambios se procesaron en las asociaciones de los pueblos de indios, es decir, en las de Chepinque y de Tlacuitapan, puesto que los pueblos de San Jos6 y del Ni hace mucho ya estaban bajo la administraci de los seculares. No se ha encontrado informaci suficiente para evaluar en qu6 medida franciscanos y agustinos mantuvieron alguna influencia sobre la feligresía que por más de dos siglos habían estado bajo su cuidado. Lo que es factible aftnnar es que en los timos as del XVIlI la situaci a estaba indefinida, puesto que algunas medidas fueron 
13 TAYLOR, 1999, pp.29-33, 449-472; TANCK DE ESTRADA, 1999, pp.18-19. 14 Ord~1Ulll1JJ, (1801], p.284. 15 "Expediente sobre la visita realizada por el obispo Juan Cruz Ruiz de Cabafias a los curatos de su jurisdicci", AGI, Guadalajara, 543. 
dictadas con la meta de viabilizar la implantaci de la nueva organizaci parroquial en la ciudad. En este sentido, en 1798 el obispo de Guadalajara, Juan Cruz Ruiz de Cabas, detenninen su visita que se establecieran tres "ayudas de parroquia", con el objetivo de facilitar el trabajo del cura vicario: una en la capilla de Nuestra Sera de la Soledad del pueblo de Chepinque, otra en la del pueblo de San Jos6 y la tercera en la capilla "más decente" del pueblo de Tlacuitapan. En cada una de estas ayudas de parroquia deberla residir un eclesiástico nombrado por el vicario, que se encargaría de las actividades religiosas en el área correspondiente a su respectiva "ayuda" .16 
Esta medida dictada por Cabas indica co este obispo buscimpulsar la secularizaci de las parroquias en Zacatecas. En general, el tono de esta visita episcopal fue el de colaborar y ratificar las pretensiones de la administraci borbica hacia la iglesia novohispana. El obispo examindetenidamente los papeles de todas las asociaciones de laicos de la ciudad, con atenci especial para su contabilidad y para los bienes que poseían. Condenlos gastos excesivos e insistien la urgencia de la ordenaci de los registros. Respecto a las organizaciones que parecían estar en decadencia o de plano inactivas, el obispo determinque se averiguara su real estado y, conforme el caso, se procediera a su extinci formal, como la cofradía de la Cinta de San Agustín, la de San Sebastián y la de San Nicolás, las tres ubicadas en el centro de la ciudad. En cuanto a las organizaciones de los pueblos de indios, el obispo mandinvestigar si algunas de las cofradías ya extintas a poseían fondos, como la del Santo 
"Expediente sobre la visita realizada por el obispo Juan Cruz Ruiz de Cabaftas a los curatos de su jurisdicci", AGI, Guadalajara, S43, p.392v.-393. Es importante seftalar, por otra parte, que la expulsi de los jesuitas promoviun reajuste en cuanto a la ocupaci de algunos de los edificios religiosos ubicados en el centro urbano de Zacatecas. En 1785, los dominicos se trasladaron al Colegio de la Compaftfa de Jesás, su convento se transformen el Hospital de San Juan de Dios, y el Hospital de San Juan de Dios se convirtien Hospicio de Pobres y Casa de Recogidas. BENZANIILA MIER Y CAMPA, 1908 (1788), p.223. Como en las demás regiones de Nueva Espafta, los demás bienes muebles e inmuebles de los jesuitas fueron vendidos por las Temporalidades. 
Nombre de Jes y la de San Nicolás, ambas en Chepinque. Además, propuso una reubicaci de las iglesias sedes de algunas asociaciones, por ejemplo que se demoliera la "capilla vieja contigua a la iglesia" del pueblo de Chepinque y que sus cofradías se trasladaran a la capilla de Nuestra Sera de la Concepci. Y para Tlacuitapan, dijo que "todas las capillas situadas en el distrito de dicho pueblo compongan una sola en el paraje más proporcionado que sea de suficiente capacitada para la coda asistencia de los 
feligreses. "17 
La visita del obispo Cabaftas es emblemática de la manera en que la coyuntura de finales del XVIII afectla vida de las cofradías en Zacatecas, sobre todo en el afán de disminuir el nero de cofradías en la ciudad, volver su administraci financiera más eficaz, y limitar despesas consideradas iniles, como gastos excesivos con fiestas. Ahora bien, este conjunto de medidas coincidien tmninos temporales con la reorganizaci del panorama cofradiero descrita anteriormente, resultante de los cambios urbanos que unieron el centro a los pueblos. Así, en lo que se refiere a las asociaciones zacatecanas de laicos las reformas ilustradas acentuaron algunas tendencias que ya se estaban perfilando, principalmente en cuanto a la reducci de la cantidad de organizaciones. Sin embargo, ellas tambim se chocaron con la reorganizaci cofradiera, por ejemplo respecto a las modificaciones que se procesaron en la composici de la membres{a de las cofradías, como se verá a continuaci.:& decir, las reformas ilustradas fueron sincricas con la reorganizaci del panorama cofradiero zacatecano concretizado hacia finales del xvm, y algunas veces lo reforzaron y otras actuaron en su contra. Una vez establecido este rasgo general, se va a matizarlo a trav6s de la discusi de casos particulares. 
17 "Expediente sobre la visita realizada por el obispo Juan Cruz Ruiz de Caballas a los curatos de su jurisdicci", AGI, Ouadalajara, 543. 
3.2 Cofradlas de loa pueblo, de indio, 
&te apartado examina la composici de la membresía de las cofradías ubicadas en los cuatro pueblos de indios de Zacatecas y co ella estaba vinculada al proceso de formaci y desarrollo de estos pueblos. Para esto, inicialmente, se evaluará el peso de las etnias indias en la constituci de los pueblos y en la participaci en sus cofradías. Luego se enfatizará co la uni de la red urbana a los pueblos indios, concretada hacia la segunda mitad del xvm, moldela distribuci de los grupos sociales por la ciudad, y, consecuentemente, la membresía de las cofradías ubicadas en los pueblos. Al fin y al cabo, estas asociaciones abrigaban al conjunto de habitantes del respectivo pueblo en el que funcionaban, lo que incentivaba la conformaci de lazos al interior de esta colectividad. 
En Zacatecas los pueblos de indios se establecieron legalmente a partir de 1587, 
cuando los miembros del cabildo zacatecano determinaron explícitamente que se poblara 
la regi con indios para que éstos trabajaran en las minas de plata. Posteriormente, las 
mismas Leyes de Indias recomendarían que se fundaran pueblos de indios en donde 
hubiera minas.18 
Sin embargo, a antes de 1587 ya existían agrupamientos de indios en la localidad, 
conformados por las diferentes etnias que se establecieron en Zacatecas desde la llegada 
de los espales. Éstas correspondían tanto a los indios originales de la regi como a los 
que para allá se dirigieron en virtud de las actividades relacionadas a la bqueda y 
exploraci de los yacimientos de plata. Así, de estos agrupamientos iniciales 
participaban algunos zacatecos, que eran los indios que ya se encontraban en la regi 
11 MAGAÑA.1998, p.73. Recopilaci..., 1987 [1681), Ley 10, tit.3, libro VI, fol.199. 
cuando los primeros espales llegaron allá; se ttataban de cazadores y recolectores que ocupaban el norte del territorio que hoy corresponde al estado de 2.acatecas y la regi noreste del actual estado de Durango. Además de los zacatecos, integraban tales agrupamientos iniciales los indios que llegaron con la expedici de Juan de Tolosa, en 1546, a quien se le acredita el m6rito de haber enconttado plata en Zacatecas. Finalmente, estaban los indios que se dirigieron a la ciudad para ser empleados como trabajadores en las minas: tanto los que eran traídos a fuerza de las regiones más al sur, como los "naborías", quienes eran trabajadores voluntarios. El conjunto de estos reci6n llegados correspondía a mexicas, texcocanos, tarascos, tecuexes, caxcanes, y sobre todo tlaxcaltecos, a quienes los espales solían llevar en sus expediciones al norte de Nueva Espafta. Seg el obispo Mota y Escobar, los tlaxcaltecos ayudaban en la conquista de las regiones dominadas por "indios chichimecas idatras", puesto que el contacto con los tlaxcaltecos representaba "vecindad con gente política y de buen ejemplo", en la medida 
en que los chichimecas podían observar co 6stos 
"araban la tierra, co la sembraban, co hacían sus cosechas, co las guardaban en sus graneros, co edificaban sus casas, co domaban sus caballos y mulas para silla y carga, co se portaban en el trato de sus personas, co iban a la iglesia a misa y a recibir los demás sacramentos. Y asimismo para que tomasen ejemplo de la indias tlaxcaltecas que no tenían más que un marido(...), finalmente [para que vieran] co obedecían a los ministros eclesiásticos."19 
De esta forma, los pueblos de indios instituidos en Zacatecas en el siglo XVI eran conformados por individuos provenientes de diferentes regiones de Nueva Espafta. Pese a esta mezcla, originalmente hubo etnias predominantes en cada uno de los pueblos. En Tlacuitapan vivían sobre todo tlaxcaltecos y mexicas, siendo que los timos se 
19 BAKBWELL, 1997, p.19; GERHARD, 1996, p.199; MOTA Y ESCOBAR, 1940 (1601-1605], pp.134­135. 
concentraban en Mexicapan, barrio que integraba el pueblo de Tlacuitapan. En El Ni estaban principalmente los texcocanos; en San Jos6 había tlaxtaltecas y tarascos, y en Chepinque, la mayoría correspondía a tarascos, texcuexes y tlaxtaltecas. 20 
A pesar de que la formaci inicial de cada uno de los pueblos de indios en Zacatecas a grandes rasgos obedecia divisiones 6tnicas, la relevancia de tal aspecto para la composici de sus cofradías se resbingial siglo XVI, y solamente se encontrinformaci a este respecto sobre el pueblo de Tlacuitapan. Seg Clara Bargellini, la fundaci de la cofradía de la Concepci allá ubicada fue requerida por indios de M6xico, Tlaxcala, Michoacán y Nueva Galicia, quienes vivían en el pueblo. Sin embargo, despu6s de junio de 1595 esta organizaci fue integrada sobre todo por tarascos, puesto que los mexicanos pasaron a participar en las cofradías de la Asunci y de la Santa Veracruz, en el mismo pueblo.21 De hecho, las constituciones de la Santa Veracruz, cofradía fundada en 1566, aclaran que en Tlacuitapan, en donde predominaban tlaxcaltecos y mexicas, tambi6n vivían tarascos y tonaltecos. Éstos, aunque num6ricamente minoritarios en el pueblo, tambi6n podían participar en la cofradía. Más precisamente, las constituciones de la Santa Veracruz determinaban que se trataba de una organizaci que estaba abierta a todos los "naturales", independientemente de su lugar de origen.22 Aunque en esta organizaci podía participar todo el com, el hecho que 
sus constituciones tomaban el trabajo de subrayar que la pertenencia 6tnica no era un factor determinante en la selecci de los miembros indica que es factible que diferentes grupos 6tnicos hayan forjado sus propios mecanismos de sociabilidad dentro del pueblo, 
20 BAKEWEIL, 1997, p.86; GERHARD, 1996, p.199. 21 BARGELLINI, 1991, p.265. 22 APZ, Área disciplinar, Secci cofradía, Serie Santa Veracruz, Subserie libros y actu, Caja 145, Libro 
o 
carpeta 119, Constituciones. 

o 
a dentro de la cofradía. Sin embargo, no se encontrdocumentaci suficiente para elaborar este punto. 


De esta fonna, los escasos datos que mencionan la participaci de diferentes grupos étnicos en las cofradías son exclusivos a Tlacuitapan en el siglo XVI, y las referencias sobre la procedencia de los naturales de los otros pueblos también se refieren solamente a esta centuria. Así, se supone que en el largo plazo este elemento no fue central en la organizaci y en la dinámica de las asociaciones de laicos de los pueblos zacatecanos. Esto sugiere que el "pueblo de indios" representaba una instancia aglutinadora que se sobreponía a las divisiones étnicas en lo que se refería al funcionamiento de las cofradías. En este caso, las "preferencias asociativas" estaban determinadas antes por el peso corporativo de los pueblos que por la cuesti étnica. 
Las cofradías ubicadas en los pueblos de indios de Zacatecas exhibían una serie de características en com con las cofradías de indios desparramadas por Nueva Espa. Ellas estimulaban las relaciones interpersonales entre todos los naturales, y promovían y fortalecían lazos entre ellos; también funcionaban como entidades que generaban, mantenían y reproducían el universo social y religioso de los pueblos; además, ellas podían actuar en el sentido de preservar los recursos econicos de la comunidad. O sea, las asociaciones de los pueblos de indios zacatecanos funcionaban de fonna parecida a sus similares novohispanas sobre todo porque en términos sociales, políticos y econicos era difícil separar el pueblo de su cofradía. 23 
Sin embargo, las cofradías de los pueblos zacatecanos también presentaban una serie de particularidades, las cuales se vinculaban principalmente con la relaci espacial entre el centro urbano y los pueblos de indios de la ciudad de Zacatecas. Es dentro del juego 23 TANCK, 1999; FARRISS, 1992; CARMAGNANI, 1988; BRADING, 1994. 
entre los rasgos generales de los pueblos de indios novohispanos y sus cofradías y las peculiaridades que ellos tomaron en Zacatecas que se debe analizar la constituci de las asociaciones de laicos ubicadas en los pueblos en esta ciudad. 
Los pueblos de indios novohispanos en la segunda mitad del siglo XVID eran entidades de carácter político, jurídico y tenitorial. Sus habitantes tenían el derecho de elegir anualmente a un conjunto de gobernantes indios, quienes administraban la caja de comunidad -el conjunto de bienes y dinero pertenecientes al pueblo -, representaban al com ante los cabildos espaftoles, y tenían la autoridad para juzgar a delitos menores. &tos gobernantes hacían consultas periicas a miembros del pueblo para tomar decisiones importantes, cuando se reunían con quienes anteriormente habían ocupado los puestos de direcci, con los principales, y a veces incluso con todos los tributarios. A los pueblos de indios se les asignaban tierras, y tambi& podían poseer inmuebles, ganado y 
minas. Sus ingresos usualmente provenían de la venta de lo que era producido en las tierras comunes, del 81Telldamiento de estas tierras y de los impuestos pagos por los tributarios. Contaban tambi~n con una o miglesias, lo cual les prestaba un carácter religioso. Tenían sus propias cofradías, a veces un hospital, y llevaban a cabo sus propias fiestas y ceremonias religiosas.24 De esta forma, el estatuto legal de los pueblos de indios les permitía mantener cierta independencia, en la medida en que funcionaban de manera relativamente automa en cuanto a diversos aspectos de su organizaci econica, política, administrativa, e incluso respecto a los mecanismos de sociabilidad generados a 
partir de sus iglesias y cofradías. 
24 Dorothy Tanck de Estrada formulesta precisa definici: "Al finalizar el sipo XVIII se definfa un pueblo de indios como una entidad corporativa, reconocida leplmente. donde vivían 80 tributarios o m(aproximadamente 360 habitantes indios) seg4n el padr de tributarios, y donde había una iglesia consagrada, gobernantes indígenas electos anualmente y una dotaci de tierra inajenable." T ANCK DB ESTRADA. 1999, p.31. 
En Zacatecas, esta autonomía prevalecicomo una característica determinante de los pueblos. Desde 1610 Chepinque y Tlacuitapan elegían anualmente un alcalde indígena, y a partir de 1689 esto pasaba tambi~n en San José. El alcalde ejercía funciones de policía; en general los naturales escogían sus candidatos y el cabildo seleccionaba a uno de ellos para asumir el cargo. La manera de elegir los gobernantes indios, el nero de puestos y sus respectivas funciones variaban, pero en los pueblos zacatecanos usualmente había elecciones anuales para alcalde, regidor -que era como un consejero -y topil -quien era un ayudante administrativo.25 Esta relativa independencia político-administrativa que gozaban los pueblos de indios zacatecanos subsistiaunque en t6rminos espaciales ellos estaban unidos a la red urbana. En este sentido, para el principio del siglo XIX, las Ordenanzas emitidas en 1801 seg la meta de reorganizar la red urbana zacatecana testimonian que: 
"Ya fuese porque dichos Pueblos se fundaron muy inmediatos á la Ciudad, ya porque con el tiempo vinieron a aniquilarse y extinguirse, en la mayor parte, sus d6biles Edificios; lo cierto es que en la actualidad pennanecen muy pocos de estos: que los Individuos, conceptuados como naturales de los referidos Pueblos, viven indistintamente en la Ciudad: finalmente, que a pesar del deterioro que tienen se eligen anualmente Gobernador, Alcaldes, Regidores y otros Ministros, seg lo practican, con arreglo a las Leyes, los demás Pueblos de Indios. "26 
Sin embargo, había factores que se contraponían y matizaban esta autonomía. En la segunda mitad del XVIII, estos factores eran representados sobre todo por las autoridades civiles regionales y vjrreinales. Así, en primer lugar esta relativa independencia se articulaba a partir de la confrontaci con el Cabildo, el cual buscaba limitarla de 
25 MAGAA°A, 1998, pp.78-79; BAKEWELL, 1997, p.158. 26 Ortlenanm..., 1964 [1801), p.3. Estas Ordenanzas para la ciudad de Zacatecas hacían parte del conjunto de leyes promulgadas por la administraci borbica con la meta de reorganizar la red urbana de las ciudades novohispanas a trav6s de su divisi en cuarteles. Para la ciudad de M6xico, esta medida se había establecido en 1782. 
variadas formas. Por ejemplo, los alcaldes indios estaban encargados de juzgar y castigar pequefias transgresiones dentro de sus pueblos, y de denunciar irregularidades de mayor porte a las autoridades espafiolas; 6stas, a su vez, no deberían realizar rondas nocturnas en los pueblos a menos que los oficiales indios solicitaran su ayuda. Sin embargo, en Zacatecas, en 1752 los naturales del Nifto tuvieron que luchar judicialmente en contra del alcalde ordinario de segundo voto porque 6ste ordenaba que funcionarios espaftoles hicieran visitas de inspecci al pueblo sin previo aviso y sin que las autoridades indias lo hubieran pedido. 27 
En segundo lugar en el final del siglo XVIlI los pueblos de indios tuvieron que lidiar con la administtaci borbica, la cual buscaumentar el control y la fiscalizaci sobre ellos, principalmente en el aspecto financiero. Emblemáticas de este afán fueron las medidas instauradas a partir de la visita de Jos6 de Gálvez, entre los afios de 1765 y 1771, a quien Carlos mhabía encargado la reorganizaci de las finanzas de todas las ciudades de espaftoles y de los pueblos de indios en el virreinato. En este marco, respecto a los pueblos de indios se promovieron diversas reformas que, en 6ltima instancia, tenían la meta de restringir los gastos de las cajas de comunidad y limitar el poder de los gobernantes indios. 28 
A pesar de estos factores que limitaban ciertos aspectos de la autonomía de los 
pueblos de indios zacatecanos -es decir, las acciones de las autoridades regionales y las 
reformas borbicas -, y a pesar de que estuvieron unidos a la red urbana, la relativa 
independencia que estas entidades gozaban marcuna pauta importante respecto a la 
problemática central de esta tesis. Tal pauta está ligada al hecho que cada pueblo 
r, MAG~A.1998, pp.78-79. 21 TANCKDBESTRADA, 1999,pp.18-31. 
promovía su propia vida social y religiosa a través de sus iglesias, cofradías y fiestas. Esto se dio tanto en virtud de su misma estructura política y administrativa, como se ha selado antcriomtentc, como obedecial hecho que los pueblos poseían tierras, y por lo tanto gozaban de un territorio sobre el cual construían su universo cultural. En este sentido, el caso zacatecano se aproxima del resto de Nueva Espa en la medida en que la misma naturaleza territorial y organizacional de los pueblos de indios fomentque sus habitantes integraran las cofradías de su respectivo pueblo, antes de participar en las de otros pueblos o en las del centro urbano. 
En Zacatecas esto se hace patente en el caso del pueblo de San José, en cuya capilla funcionaba una cofradía de mismo nombre. En la documentaci de esta organizaci producida en la segunda mitad del XVIlI y en el principio del XIX, los bienes de comunidad se confundían con los bienes de la cofradía. El Rancho de Dena aparece en estos documentos indistintamente como: "rancho perteneciente al pueblo de San José", "perteneciente a la cofradía del Ser San José y su pueblo", y "rancho que pertenece a la cofradía de San José".29 Esta multiplicidad de denominaciones parece responder a una estrategia utilizada por el pueblo de San José para burlar las medidas promulgadas por la administraci borbica con el fin de aumentar el porcentaje de las cajas de comunidad que deberla ser entregado a la Caja Real. Los naturales buscaban disminuir los ingresos que figuraran como pertenecientes a la caja de comunidad a través de una transferencia de los bienes de comunidad a la cofradía, ya que 6stas eran inmunes a la influencia de los oficiales reales. Este juego entre los bienes del pueblo y los bienes de la cofradía era 
29 AFZ, Área disciplinar, Secci cofradfu, Serie San Jos6, Subserie libros y actas, Caja 141, Libro o carpeta 1/10, 1810. AFZ, Área disciplinar, Secci cofradfu, Serie San Jos6, Subserie libros y actas, Caja 141, Libro o carpeta 2/10, Expediente 1, 1690-1827. APZ, Área disciplinar, Secci cofradfu, Serie San Jos6, Subserie libros y actas, caja 141, libro o carpeta 3/10, 1745. 
posible porque no había una diferencia clara entre estas dos instancias. Además, la misma legislaci sobre este asunto era ambigua.30 Consecuentemente, tampoco había una diferencia clara entre ser hijo del pueblo y ser miembro de su cofradía. En síntesis, la situaci de San Josi ilustra co la afiliaci de todos los naturales a la cofradía del Ser San José era prácticamente automática. 
Este caso sugiere que había una identificaci entre la iglesia del pueblo, su cofradía y su comunidad de habitantes. Esto tambi~n pasen Tlacuitapan y en Chepinque. En Tlacuitapan existían cuatro capillas: la de Tlacuitapan, la de Santa Veracruz, la de Jes y la de Mexicapan. Cada una de ellas era la sede de una organizaci: Limpia Concepci, Santa Veracruz, Jes Nazareno, y Nuestra Sera de la Asunci, respectivamente. Se trataba de un pueblo formado por una cabecera (11acuitapan) y otros pueblos y barrios adjuntos, lo que lleva a suponer que los habitantes de cada barrio participaban en la cofradía del barrio en donde vivían. Aunque no había normas escritas que detallaran respecto a la adscripci a cada una de estas asociaciones, parece que había un arreglo instituido en la práctica en cuanto a la distribuci de los habitantes de Tlacuitapan por las hermandades que funcionaban en el pueblo. Asimismo, en la documentaci consultada no hay indicios de disputas entre estas cuatro organizaciones en el proceso de reclutamiento de sus miembros, y ni se indica que existieran antagonismos de cualquier naturaleza entre ellas. Esto es confirmado cuando en 1746 el cabildo eclesiástico impuso algunos cambios sobre la organizaci de las cofradías del pueblo, los cuales no sufrieron ning tipo de resistencia o enfrentamiento por parte de los integrantes de estas asociaciones. En 1746 el cabildo determinque la cofradía de la Santa Veracruz fuera 
anexada a la Limpia Concepci, y la de Jes Nazareno a la de Nuestra Sera de la lo TAYLOR, 1999, pp.456-459. TANCKDEESTRADA, 1999. 
Asunci. En este a se constatque "apenas se encontraba (gente] para que sirviese los oficios de las cuatro cofradías", y por esto ellas deberían ser reducidas a dos, "quedando las otras dos hospitales de aquellas(...) para su permanencia con los menos gastos y mejor asistencia a los enfermos". 31 Así, el cabildo buscresolver el problema de la decadencia de la vida cofradicra en Tlacuitapan recumendo a la fusi de algunas de las organizaciones, con la esperanza que tal medida produjera un efecto positivo en las finanzas de las asociaciones, mejorara el servicio asistencial que ofrecían a los enfermos y estimulara la participaci de la gente. Estas medidas no fueron contestadas ni por los cofrades más activos en las asociaciones, o tampoco por el conjunto de habitantes de Tlacuitapan de forma más general. Esto sugiere que estas personas percibían a las cuatro cofradías que funcionaban en el pueblo no como entidades opositoras, sino que más bien para ellos no había diferencias expresivas entre las cuatro organizaciones. 
A su vez, en el pueblo de Chepinque varias cofradías funcionaban en el mismo templo, aunque algunas tuvieran capillas exclusivas dentro de 61. Eran cinco las organizaciones: San Diego, La Purísima, Nuestra Sefiora de la Soledad, Santo Nombre de Jes y San Nicolás. En el final del siglo XVIII este nero había reducido a tres, puesto que las dos timas ya no existían en aquel entonces. Las cofradías de San Diego y de Nuestra Sera de la Soledad funcionaban en la capilla de San Diego, mientras que la Purísima en la capilla de Nuestra Sera de la Concepci. Asimismo, el obispo Cabas detenninen su visita de 1798 que la capilla de San Diego fuera demolida por estar muy vieja, y que las organizaciones que allá funcionaran fueran trasladadas a la capilla de la Concepci. Se supone que los naturales se distribuían entre este conjunto de cofradías, 
31 AYZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Jeslls Nazareno, Subserie libros y actas, Caja 145, Libro o carpeta 6, fjs.60v.-61, 1746. 
pero la documentaci encontrada no permitideterminar los criterios que guiaban esta distribuci.32 
El pueblo del Nifto constituye un caso aparte. Allá no funcionaba ninguna cofradía. Era el pueblo más pequefio, y para el afio de 1772 constaba solamente de 29 casas. Como espiritualmente dependían de los agustinos, se supone que los hijos de este pueblo participaban en alguna de las tres cofradías ubicadas en el templo de San Agustín, en el centro de la ciudad. De hecho, la cofradía de San Nicolás era una organizaci que se dividía en dos, una de espaftoles y otra de indios.33 Aunque no se encontrinformaci conclusiva respecto al funcionamiento de esta asociaci, es probable que quienes vivían en el pueblo del Nifto integraran esta ''rama india" de la cofradía de San Nicolás en el templo de San Agustín. 
El hecho de que las cofradías de los pueblos de indios solieran tener por miembros a los habitantes del propio pueblo significa que para detenninar su membresía hay que averiguar la composici social de su conjunto de habitantes. Para esto, es necesario aludir una vez más al proceso de urbanizaci de la ciudad de Zacatecas que paulatinamente unilos pueblos de indios a la zona urbana, lo que consecuentemente moldela distribuci de los grupos sociales por el espacio urbano. Tal proceso hizo con que la comunicaci entre los pueblos y el centro de la ciudad y sus barrios fuera más inmediata, y pese a que habían sido originalmente planeados para abrigar solamente a indios, en la segunda mitad del siglo XVIlI allá vivían indios, castas, e incluso espaftoles. Esta informaci la confirmel teniente lettado de Zacatecas en 1791, al responder a una petici del Regente de la Real Audiencia de M6xico referente a averiguaciones sobre las 
32 "Expediente sobre la visita realizada por el obispo Juan Cruz Ruiz de Caballas a los curatos de su ~urisdicci6n", AGI, Ouadalajara, 543. Gr del An, "Relaci de cofradías de la ciudad de 7.acatecu". 3 MAOAaA, 1998, p.102. Gr t APZ, "Relaci de cofradíu de la ciudad de 7Jlcatecu". 
procesiones llevadas a cabo por los pueblos de indios en toda Nueva Espa. El teniente subrayque en la ciudad de Zacatecas durante la semana santa había procesiones que salían "de los cuatro pueblos, que llaman de indios, y son propiamente de gente de castas, situados en los arrabales de esta ciudad(...)."34 Otras fuentes cOD'Oboran que los habitantes de los pueblos zacatecanos correspondían sobre todo a castas. Por ejemplo en 
San José, en 1780, vivían 21 mulatos, 69 mestizos, 5 espafioles y 48 indios.35 En ténninos porcentuales, estas cifras corresponden a un 63% de castas, un 33.5% de indios y un 3.5% de espales. 
William Taylor confirma que esta situaci correspondía a la de toda la diesis de Guadalajara, en donde había bastante confusi respecto a quien debía ser considerado 
miembro de un pueblo de indios: 
"A menudo los pueblos alentaban a mestizos, mulatos, y hasta criollos espaftoles a apuntarse como tributarios indios y a vivir dentro de los linderos del pueblo con el fin de compartir las tierras asignadas a las familias indígenas y las responsabilidades de los gastos del vecindario.(...) La mayoria de los pueblos(...) tenía vecindarios de gente reconocida como no india; esta tendencia se hizo más pronunciada en los timos afios del siglo XVIll( ...)."36 
Tal panorama respecto a las características demográficas de los pueblos de indios en Zacatecas tiene dos implicaciones. En primer lugar, como los habitantes de los pueblos solían participar en las cofradías que funcionaban en las iglesias de los pueblos en donde vivían, y como al final del siglo xvm las castas constituían la mayoría numérica en los pueblos, ellas tambi6n predominaban en sus cofradías; despu6s de ellas los indios conformaban un porcentaje significativo de los integrantes en estas asociaciones. En 
34 "Representaci del Ilmo. Sr. Obispo de Puebla sobre excesos que se comenten en el transito de las imágenes de los pueblos de indios a lu cabeceras por su concurrencia a lu procesiones, 1796." AHAM, Fondo Catedral. 35 MAGAÑA, 1998, pp.62-63.36 TAYLOR, 1999, pp.65-66. 
segundo lugar, al interior de estas organizaciones convivían todos los habitantes del pueblo, fueran indios de cualquier procedencia, mestizos, mulatos e incluso espales. Así, la membresía de estas asociaciones se constituía tomando por base la entidad política, administrativa, social y religiosa representada por los pueblos de indios, antes que otros elementos de diferenciaci social. Residir en un detenninado pueblo era pues lo que determinaba la participaci en las cofradías, y por lo tanto guiaba la vida social y religiosa de la gente. 
En conclusi, las cofradías de los pueblos de indios en Zacatecas funcionaban como "hermandades de barrio" -tomando por prestado el término cudo por Isidoro Moreno, en la medida en que congregaban a la comunidad de residencia constituida por los habitantes de estos pueblos.37 Tal comunidad no era homogénea, sino que remitía a la jerarquía política interna de los pueblos, a desniveles econicos presentes dentro de ellos y a la multiplicidad de grupos étnicos que los integraban. Sin embargo, estas diferencias no rivalizaban con la cohesi comunal que las cofradías instauraban y reproducían. En tal caso, el local de residencia fungía como el aspecto central en la constituci de las identidades sociales de quienes vivían en los pueblos de indios. La apatía de esta poblaci hacia los repetidos mandos de las autoridades eclesiásticas en el transcurso del XVIII respecto al nero de cofradías o a sus templos sede parece indicar que la pennanencia de estas comunidades estaba basada sobre todo en la dimensi corporativa del pueblo, más que en la fuerza simbica de los santos patrones, o en el conjunto de normas formales que guiaban el funcionamiento cotidiano de las 
asociaciones de laicos. Es en este sentido específico que en Zacatecas "cofradía", "pueblo" y "comunidad de residencia" tenían una correspondencia inmediata. 
37 MORENO, 1985. 
3.3 Cofrad centro urbano 
Como se ha seftalado, en la segunda mitad del siglo xvm el centro de Zacatecas y los pueblos de indios aledas estaban espacialmente unidos a través de una red urbana continua. Pese a esto, usufructuaban de relativa independencia en lo que se refería a la vida política, administrativa, social y religiosa. Esta correlaci entre "uni espacial" y "separaci funcional" era determinante en la organizaci y funcionamiento de las asociaciones de laicos. El apartado anterior ttatexactamente de ver co este binomio moldeaba el funcionamiento de las cofradías ubicadas en los pueblos de indios. Ahora se tomará el mismo binomio para analizar las cofradías localizadas en el centro de la ciudad, es decir, que funcionaban en la iglesia parroquial y en los templos de las denes religiosas. Se va a examinar co la composici de la membresía de este conjunto de asociaciones estaba vinculada con los cambios urbanos y poblacionales concretados en el final del siglo xvm, y también en qué medida esta composici estaba matizada por el lugar de residencia de las personas, su ocupaci profesional y la organizaci de la fuerza de trabajo en Zacatecas. 
a) Cofradlas de espales 
Las "cofradías de espales" deben ser interpretadas por medio del contraste con las organizaciones de los pueblos de indios. La diferencia central entre ellas era la cuesti de la tenitorialidad. Las cofradías ubicadas en los pueblos estaban formalmente asociadas a un tenitorio y a una comunidad, dados los rasgos peculiares a los pueblos de indios en 
Nueva Espa. Es esta especificidad que legitima y da sentido a la separaci entre éstas y las "cofradías de espales", antes que las características de sus integrantes. 
Una vez establecida esta distinci se puede examinar co se conformaban y funcionaban las "cofradías de espales" de Zacatecas. La composici de su membresía no era estática y tampoco homogénea, se definía tanto por medio de normas escritas plasmadas en los estatutos, cuanto a través de criterios informales, y estaba sujeta a las transformaciones econicas, urbanas y demográficas vividas por la ciudad en el transcurso del siglo XVIII. 
De las 19 cofradías que funcionaban en el centro urbano en el final del siglo xvm, 16 se caracterizaban como "cofradías de espales". En la iglesia parroquial estaban el Santísimo Sacramento, el Santo Cristo, la Congregaci de San Pedro, las Benditas Animas del Purgatorio, la de San Juan Nepomuceno, la de Nuestra Sera de Aranzazu, y la de Nuestra Sera de la Concepci y Santa Ana. En el templo de los mercedarios estaban la Nuestra Sera de los Dolores y la de San Ram Nonato; en el templo de los dominicos funcionaban la Purisima Concepci de Nuestra Sera y la Santa Cruz; el de los franciscanos abrigaba la cofradía del Santo Entierro de Cristo; en el templo de la Compaa estaba la de San Sebastián; finalmente, en el templo de San Agustín estaban la de Nuestra Sera del Transito, Nuestra Sera de la Concepci de la Cinta y la de San Nicolás. 
Inicialmente es importante comentar que no había distinci entre peninsulares y 
criollos en estas asociaciones. Tanto los nacidos en Espa como sus descendientes 
nQvohispanos estaban englobados bajo la designaci general de "espales". Este 
calificativo se configura partir de la situaci de soberanía de Espa sobre Nueva Espa, la cual inauguruna continuidad respecto a los conquistadores y sus sucesores en los dos lados del océano. En este sentido, al comenzar el siglo XVII el obispo Mota y &tobar subrayaba que en el ámbito regional zacatecano había una fuerte homogeneidad en términos de las caracteticas físicas y morales de peninsulares y criollos: 
"la gente espala que aquí [Zacatecas] nace y se c, se sabe por experiencia que son más fuertes, más ricos y de mayor trabajo que los de otras partes y así selan en los oficios u ejercicios a que se inclinan y dan, y los que siguen las letras estudian más tiempo y con más perseverancia y no con tanta lesi en la salud, como los de Nueva Espa, y así es acá com opini que la gente nacida y criada en Zacatecas, es muy parecida a la de Castilla, así en agudeza de ingenios como el fortaleza de persona( ... )".38 
De hecho prevalecila identificaci entre peninsulares y criollos sobre el local de nacimiento propiamente dicho en lo que se refe a la participaci en las asociaciones de laicos. A este respecto la cofradía de Aranzazu requiere una observaci aparte. Esta organizaci abrigaba a la comunidad vasca de la ciudad, lo que en este caso también incluía tanto a los que habían nacido en Espa cuanto a los criollos de origen vasco. 
Algunas de estas asociaciones exigían determinadas caracteticas de solvencia econica y prestigio social de sus miembros, y así se caracterizaron como cofradías que abrigaban a las elites zacatecanas, como el Santísimo Sacramento, el Santo Cristo, el San Juan Nepomuceno, y la de Aranzazu, las cuatro ubicadas en la iglesia parroquial. Ellas congregaban a los ricos mineros, miembros del cabildo y a la aristocracia local, y fungieron como nleos en donde se promovían 81Teglos políticos, alianzas en los negocios y uniones matrimoniales. También era com que hubiera una participaci simultánea de las elites -incluso de familias enteras -en lo que se puede llamar de un circuito cofradiero selectivo, en el cual se sumaban a las cuatro organizaciones arriba 
31 MOTA Y ESCOBAR, 1940 [1601-1605], pp.147-148. 
mencionadas la Santa Veracruz que funcionaba en el templo de Santo Domingo, la de San Ram Nonato en el convento de la Merced y la de San Sebastián en el templo de los jesuitas.39 
La caracterizaci de este conjunto de organizaciones como cofradías reservadas a las elites espaftolas algunas veces remite a sus constituciones, las cuales enunciaban de forma explícita los requisitos indispensables para quienes aspiraban integrar sus filas. El capítulo tres de las constituciones de la Santa Veracruz establecía lo siguiente en cuanto a la admisi de nuevos miembros: que fueran "hombres decentes y de vida tal que no desdiga la piedad de tan santas obras." El uso de la expresi "hombres decentes" remitía a una relaci de oposici con la ''plebe", en el sentido que refería directamente a una elite econica. En este sentido, los espales pobres serian ubicados como parte de la "plebe", lo que indicaba el afán de la Santa Veracruz de que su membres{a correspondiera de forma exclusiva a espaftoles solventes econicamente.40 
Pero era sobre todo cuando la dinámica cotidiana de funcionamiento de estas 
organizaciones imponía la convivencia con indios, mulatos y mestizos que los 
m~anismos de selecci de estas cofradías de elites, y también el razonamiento por 
detrás de ellos, se volvían más evidentes. En estas ocasiones los cofrades eran 
confrontados con las ventajas y desventajas resultantes de sus criterios de admisi, y 
también ponderaban su relevancia o ineficiencia en términos operativos. Esto pasen la 
cofradía del Santísimo Sacramento y en la de San Juan Nepomuceno. 
San Juan Nepomuceno era una organizaci que hasta 1806 aceptaba 
exclusivamente a espafioles nobles como miembros. Sin embargo, a partir de este a la 
39 LANGUE, 1999, pp.346-368; TERAN, 2000. 40 APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santa Veracruz de Santo Domingo, Subserie libros y actas, Caja 152, Libro o carpeta 4/10, expediente 1, Constituciones. COPE, 1994, p.24. 
asociaci abrisus puertas a "toda clase de gentes", "sean de la calidad que fuesen". Este cambio respondial hecho de que, en aquel entonces, ella estaba prácticamente abandonada e inactiva, y sufría graves dificultades financieras. La situaci llega su punto límite en 1805, cuando ning miembro comparecia la junta anual. Ante tal contingencia el cura rector y examinador sinodal del obispado de Guadalajara detenninque "(...)se admitan cuantos cofrades quieran entrar en esta cofradía sean de la calidad que fuesen, a fin de que todos indistintamente gocen todos los privilegios y gracias, que por raz de dicha cofradía están concedidas( ...)."" 
Llama la atenci que la medida adoptada por el representante del obispado para intentar superar la crisis de la organizaci fue la suspensi de las exigencias selectivas para la admisi de nuevos cofrades. Como resultado de esta disposici, en el primero de enero de 1806 se inaugurun nuevo libro de asientos de cofrades, mediante la siguiente explicaci: 
"Abriendo se le echpatente al Sr. Cura la pronta ruina de la cofradía San Juan Nepomuceno, a causa de no haber cofrades si no unos cuantos no capaces con su jornal de costear ni aun la funci del día 16 de mayo por no admitirse más de nobles y no contribuirse para su entiem5. Tuvo bien dicho Sr. Cura permitinne recibiera por cofrades de toda clase de gentes por estas concedidas las indulgencias para todos los fieles y que se les diera en su fallecimiento 20 pesos para el funeral 
• ( )" 42
y 3 pesos para JD1sas ... . 
Así, a través de la extinci de las reglas que pennitían la entrada a la cofradía exclusivamente para espales nobles se buscaba recuperar las finanzas y la actividad de San Juan Nepomuceno. La organizaci pasaría a aceptar a cualquier persona como miembro, lo que implicaba que espaftoles de recursos limitados, indios, negros y castas 
41 APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie San Juan Nepomuceno, Subserie libros y actas, Caja 139, Libro o carpeta 3n, fjs.98v.-99, 18/05/1805. 42 APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie San Juan Nepomuceno, Subserie libros y actas, Caja 139, Libro o carpeta 4f1, fj.1. 
pudieran integrar dicha organizaci. &te episodio revela que las autoridades eclesiásticas buscaban priorizar la recuperaci de la cofradía y la garantía del cumplimiento de sus funciones espirituales y asistenciales, antes que su perpetuaci como un grupo selectivo de personas. 
No se ha encontrado evidencia suficiente para demostrar si la medida produjo los resultados esperados, pero lo que es importante insistir en el momento es que la convivencia entre diferentes grupos sociales dentro de la misma cofradía era vista como un factor que potencialmente promovería la popularidad y mejoraría la situaci econica de la asociaci. Sin embargo, hay que considerar que esta medida fue adoptada ante el caso extremo de quiebre inminente de la hermandad y se originde parte del obispo. Así, es posible que los antiguos integrantes de la cofradía San Juan Nepomuceno no hayan estado totalmente de acuerdo con la decisi, pero no se encontrinfonnaci suficiente para elaborar este punto. Además, también es posible que tal medida hubiera sido motivada por ejemplos reales de otras cofradías zacatecanas, que por más abiertas serían más exitosas. &ta cuesti se vuelve más clara cuando se examina el caso de la cofradía del Santísimo Sacramento. 
El Santísimo Sacramento era una organizaci que funcionaba en la iglesia 
parroquial y congregaba a las personas más distinguidas de la ciudad. Entle sus 
fundadores, se encontraban nombres como Juan de Tolosa y Diego de lbarra, 
considerados los primeros conquistadores y pobladores de la ciudad de Zacatecas. 
Además, el obispo, el vicario y todos los demás curas de la ciudad eran automáticamente 
incorporados como cofrades y, a cambio de la obligaci de hacer las fiestas de la 
cofradía, no pagaban por su entrada.43 No obstante el Santísimo Sacramento ser 
originalmente una de las cofradías más selectivas de Zacatecas en cuanto a su membresía, 
en 1801 algunos franciscanos, dominicos y agustinos se quejaron indignados: 
"No es nuestro intento disputarle la legitimidad de su erecci, pero si se nos hace muy reparable, que dicha cofradía carezca de mesa, de vocales, y no tenga ni siquiera un saco(...); y lo que es mas (vergonzoso nos es referirlo) se admite a esta cofradla indistinta y mezcladamente con los caballeros de distinguida nobleza a negros, mulatos y demás gente de esta clase sin más previa informaci, que la exhibici de 4 pesos e reales. ¿ Y será posible que un cuerpo aun que muy respetable por su fin, por infinitos individuos suyos y ottas circunstancias, 
componiéndose del agregado de gentes tildadas e infames por derecho, 
será posible volvemos a decir, que este cuerpo lleve la preferencia [en las procesiones] a todas las sagradas religiones? ¿No nos ha de ser este a las comunidades un bochorno inexplicable?',.... 
Este caso sela, inicialmente, que en el primer a del siglo XIX el Santísimo 
Sacramento de la iglesia parroquial tenía en sus filas tanto a espales nobles como 
negros y castas. Quizás esta convivencia correspondiera a un mecanismo utilizado por los 
cofrades para mantener la integridad financiera de su asociaci. Pero seguramente esta 
interacci entre espaftoles nobles, negros y castas dentro de la misma cofradía estaba 
vinculada a los cambios en la traza urbana al final del xvm, los cuales, al fin y al cabo, 
transformaron el paisaje del centro de la ciudad, en el sentido de que allá vivían mtiples 
grupos sociales. 
En 1780, en la plaza mayor de Zacatecas habitaban 33 espaftoles -peninsulares y 
criollos -, 4 mestizos y un mulato, lo que en t6rminos porcentuales corresponde a un 
43 APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santísimo Sacramento, Subserie libros y actas, Caja 132, Libro o carpeta 9/9, s/f. Reglamento copiado del libro de la cofradía que da principio den 1728, que a su vez se tomdel original de 1551. Sobre Juan de Tolosa y Diego de lbma ver BAKEWELL, 1997, pp.17 y 
SS. 
44 AHAM, Fondo Catedral, "Expediente formado sobre lo acaecido en la procesi a causa de la separaci que de ella hicieron con gran esdndalo del publico los prelados de las comunidades de los conventos de S. Francisco, S. Domingo y S. Agustín de la ciudad de 7.acatecas, 1801", fjs.3-9v. Los it41icos son mfos. 
86.8% de espaftoles, un 10.5% de mestizos y un 2.6% de mulatos. Datos de 1781 confirman estas proporciones: eran espaftoles un 77% del total de personas que ocupaba el "primer cuadro de la ciudad", es decir, las casas que estaban pegadas a los templos de Santo Domingo -antes Compaa de Jes -, San Agustín y a la parroquia; los otros 23% de los habitantes correspondía a mestizos y mulatos, y la cantidad de indios era prácticamente insignificante. 45 
Tales neros de poblaci, aunados a la proximidad física y a la facilidad de comunicaci entre el centro y los pueblos de indios concretada en el final del xvm, sugieren que en aquel entonces se acentula mezcla espacial entre los grupos sociales. Claro que las cofradías no estaban inmunes a este proceso. A las asociaciones más estrictas en la selecci de sus miembros fueron afectadas, como revelan los episodios vivenciados por el Santísimo Sacramento y el San Juan Nepomuceno. &tos casos indican que, sobre todo en los primeros aftos del siglo XIX, las organizaciones originalmente destinadas a las elites espaftolas tambi6n albergaban a otros grupos sociales en sus filas. 
De esta fonna, queda claro que en las llamadas "cofradías de espaftoles" los 
espales no eran los icos representados, sino que al interior de ellas convivían 
diversos grupos sociales. Sin embargo, tambi6n es importante reconocer su 
predominancia nummca en la mayoría de las asociaciones de laicos que tenían por sede a 
los templos ubicados en el centro urbano. &to porque aunque en las timas décadas de 
los setecientos allá no vivían exclusivamente espaftoles, ellos confonnaban el grupo 
mayoritario de los residentes de las cuadras centrales de la urbe. 
45 MAGAÑA, 1998, pp.62-63; FLORES GARciA, 1999, p.181. 
b) La cofradfa de mulatos San Juan de la Penitencia 
Esta secci trata de la cofradía de San Juan de la Penitencia, organizaci de mulatos con sede en la iglesia parroquial. Se va a abordar la trayectoria de esta hermandad desde su fundaci, en 1635, hasta su extinci, en la segunda mitad del siglo XVIII, y analizar co ella estuvo relacionada con la organizaci de la fuerza de trabajo en Zacatecas y con las transfonnaciones demográficas y urbanas procesadas en la ciudad durante el periodo. Se examinará en qu6 medida la dinámica de esta asociaci dependidel crecimiento poblacional de los mulatos, de su afirmaci como parte significativa de la mano de obra empleada en las minas, y de su acercamiento a indios y castas en lo que se refería al lugar de habitaci y a redes de sociabilidad. 
La fundaci de la cofradía de San Juan de la Penitencia se dio una vez que, en 1635, "once mulatos libres y esclavos" se presentaron ante al cura vicario y a nombre de todos los mulatos que vivían en Zacatecas declararon: 
"(...)que no tenemos cofradía fundada en esta ciudad en donde podamos sacar una procesi de sangre para hacer penitencia de nuestros pecados cosa de que será servido Dios Nuestro Seftor en conmemoraci de su Santísima Pasi y muerte, queríamos fundar e instituir en la iglesia parroquial de esta ciudad una cofradía de sangre advocaci del Ser San Juan de la Penitencia, para que en ella salgamos con nuestra procesi de sangre haciendo penitencia del martes santo en la tarde de cada un afio perpetuamente y el dicho día que así elegimos es desocupado que ninguna cofradía así de espaftoles como de indios ni negros salen ni la hay aquel dicho día ni de la dicha advocaci hay otra fundada en esta dicha ciudad; ni nosotros ni los demás mulatos que se irán asentando por cofrades en la dicha hermandad y cofradía están impedidos y libres de toda sujeci de cofradía con que nos animamos a la fundaci(...)".46 
Para entender la coyuntura que motiva estos mulatos libres y esclavos a fundar su propia cofradía hay que referirse a la situaci de los negros y mulatos en la ciudad de 
46 APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie San Juan de la Penitencia, Subserie libros y actas, Caja 138, fjs. 80 y ss., Constituciones de 1635. 
Zacatecas. Inicialmente hay que subrayar la dificultad para establecer porcentajes respecto al nero de negros y mulatos en relaci con el total de los habitantes de Zacatecas, y también para especificar cuantos de ellos eran esclavos y cuantos eran libres. Además, faltan estudios tanto sobre la poblaci negra y mulata de la regi, como sobre la utilizaci de la mano de obra esclava y sobre la transici de la esclavitud al trabajo libre. 
Lo que se puede afirmar con alguna seguridad es que los negros llegaron a la zona en el siglo XVI para servir de mano de obra esclava. Bakewell comenta que "entre los primeros habitantes de la ciudad se encontraron muchos esclavos negros", quienes trabajaban sobre todo en las haciendas de beneficio, en las estancias y en el servicio doméstico.47 En general nunca trabajaban como operarios de minas en las tareas desempedas bajo tierra: estas funciones eran muy penosas, con permanentes peligros de derrumbe y las condiciones eran totalmente insalubres, lo que causaba la temprana mortalidad de los trabajadores. Como los esclavos eran muy caros, se juzgaba que no valía la pena la inversi para utilizarlos como operarios en el interior de las minas. De esta forma, cuando estaban involucrados en la actividad minera, trabajaban en las haciendas, principalmente en el transporte del mineral desde los molinos hasta el incorporadero.48 
47 La hacienda de beneficio -o hacienda de minas -era la planta en que se beneficiaba la plata. "Como centto de habitaci del minero y de sus operarios era hasta cierto punto autosuficlente, ya que en su interior contenía la "casa de morada" del duefto, los "aposentos" de los trabajadores y sus familias, y una capilla. Tambi~n contaba con establos para caballos y mulas, cobertizos, y almacenes para la maquinaria y la producci. La mayoría de las haciendas de 2.acatecas se encontraban dentro de la ciudad, en las riberas del torrente en el que descargaban el agua sucia sobrante del procA"dimiento de lavado del mineral que era esencial para la refinaci de la plata." BAKEWELL, 1997, pp.162-177. 48 VELASCO, 1980, pp.271-273; LANGUE, 1991, p.490; MOTA Y ESCOBAR, 1940 [1601-1605), p.150; BAKEWELL, 1997, pp.188-198. 
Pese a que no fueron utilizados en las funciones bajo tierra, la mano de obra esclava era muy apreciada, principalmente porque, cuando comparada con la de los indios, quienes "van y vienen, enttan y salen con gran facilidad", constituían una fuerza de trabajo pennanente. Bakewell calcula que, en el siglo XVII, en la ciudad de Zacatecas, los esclavos constituían la quinta parte de la fuerza de trabajo que se disponía para las minas. En el transcurso de los siglos XVI al XVIIl muchos de ellos se hicieron trabajadores libres, y empezaron a trabajar por un jornal, pero no se ha encontrado informaci para detallar tal proceso. 49 
A su vez, los pocos datos cuantitativos disponibles a este respecto que refieren al siglo XVII son discrepantes e incompletos. Por ejemplo, Alonso de la Mota y Escobar, quien escribientre 1601 y 1605 aproximadamente, cont800 esclavos -tanto hombres como mujeres, negros como mulatos-, 80 blancos y 1500 indios en la ciudad. A su vez, Francisco García González calculque, en 1601, en 2.acatecas habían 3000 esclavos, y seg este autor, "durante el período colonial, mestizos, negros y mulatos emergieron como las principales subcategorias en la poblaci zacatecana". Pese a la discrepancia de los neros y a los huecos en la historiografía, la infonnaci encontrada es suficiente para afirmar que la cantidad de negros y mulatos en Zacatecas era numéricamente significativa en el principio del siglo XVII.50 
Para ese entonces la poblaci mulata zacatecana se destacaba tanto en términos 
num~ricos en relaci a los otros grupos sociales que conformaban el total de los 
habitantes de la ciudad, como respecto al total de la fuerza de trabajo empleada en la 
regi. A grandes rasgos, este era el contexto general cuando de la fundaci de la 
49 MOTA Y ESCOBAR, 1940 (1601-1606], p.115. BAKEWELL, 1997, p.174. 50 MOTA Y ESCOBAR, 1940 [1601-1605], p.145. OARcfA GONZÁLEZ, 2000, p.115. 
cofradía San Juan de la Penitencia, en 1635. En tal afto, algunos mulatos estaban suficientemente articulados y organizados a punto de solicitar exitosamente la confonnaci de una hermandad que respondiera a sus necesidades particulares. 
Cabe selar que en su petici para la fundaci de una cofradía que atendiera específicamente a los mulatos, ellos mencionaron que querían salir en procesi en un día en el que no estaba programado ning otro evento similar promovido por cualquier asociaci de espaftoles, de indios o de negros. &ta afirmaci sugiere que en alg momento haya funcionado en la ciudad de Zacatecas una organizaci exclusiva para negros. Sin embargo, desafortunadamente no se ha encontrado ninguna referencia que confirmara la existencia de tal asociaci, ni en la documentaci, tampoco en la bibliografía secundaria. 
La manera con que los mulatos fundadores de San Juan de la Penitencia aludieron a las cofradías de espaftoles, indios y negros de la ciudad sugiere que ellos no se sentían conectados de forma particular a tales asociaciones. &to es interesante sobre todo cuando se toma en cuenta la situaci de los mulatos libres, quienes probablemente vivían en los banios más perifmcos y en los pueblos de indios, y que trabajaban lado a lado con indios, mestizos y espaftoles en las minas y en otras actividades. En este caso, no era el lugar de vivienda o tampoco la ocupaci profesional el factor que guiaba sus preferencias asociativas, sino que ellas apuntaban hacia cierto sentido de identidad grupal basado en lo étnico, que fomentaba lazos entre los mulatos, fueran esclavos o libres. 
Poco más de cien aftos despu& de su fundaci, en 1742, la cofradía de San Juan 
de la Penitencia se encontraba en una situaci precaria: el nero de miembros era 
extremadamente reducido, y la ica actividad que realizaban era la procesi de penitencia en Semana Santa, en la cual la mayoría de los participantes no eran cofrades. Esto dio pie a amonestaciones por parte del vicario, quien advirtique de seguir así solicitaría al obispo la extinci de la cofradía. Como la visita del obispo Cabaftas, en 1798, no hace ninguna referencia a esta asociaci de laicos, lo más probable es que de hecho se haya extinguido en alg momento durante la segunda mitad del siglo XVIII.51 
Para entonces los datos poblacionales disponibles son más completos que los del principio del siglo XVII. En el a 1791, en la ciudad había un 22.7% de espaftoles y otros europeos, 23.9% de indios, 23.6 % de mulatos y 29.8% de otras castas. En 1796, Zacatecas contaba con 26.2% de indios, 21.3% de espaftoles (peninsulares y criollos), 23.4% de mulatos y 29.1 % de otras castas. Además, es importante resaltar que en el final del siglo xvm los mulatos eran num6ricamente significativos no solamente en la ciudad de Zacatecas, sino en una amplia regi. Fr6derique Langue tomen cuenta al casco urbano de 7.acatecas, sus alrededores inmediatos y tambi6n otros centros mineros como Fresnillo, Sombrerete y Mazapil, y encontrque en 1781 en "el conjunto de las minas de Zacatecas" el 8.9% de los trabajadores de las minas eran espaftoles, el 28.6% indios, el 47.8% mestizos y el 14.7% mulatos. En las haciendas de beneficio, laboraban un 14.5% de espales, 33% de indios, 30.9% de mestizos y 22.1% de mulatos. A su vez, las haciendas de campo, estancias y ranchos empleaban un 15% de espaftoles, un 44.S'I, de indios, un 16.1% de mestizos, un 20.4% de mulatos, y el 4% restante COITespondfa a otras castas.52 
51 APZ, Área disciplinar, Secci cofradfas, Serie San Juan de la Penitencia, Subserie libros y actas, Caja 138, fj.34 y ss. "Expediente sobre la visita realizada por el obispo Juan Cruz Ruiz de Cabalas a los curatos de su jurisdicci", AGI, Guadalajara, 543. 52 AHEZ, Fondo Intendencia de Zacatecas, Serie Gobierno, Caja 1, N920, 1791; GARdA OONZÁLFZ, 2000, pp.113-llS; LANOUE, 1991, p.476. 
Ante estas cifras, se puede afinnar que la decadencia y extinci de la cofradía San Juan de la Penitencia no fue causada por una eventual o significativa disminuci de la poblaci mulata. Pero en realidad es complicado reflexionar sobre la constituci y disoluci de la San Juan de la Penitencia, dada la escasez de fuentes primarias y de bibliografía secundaria a respecto. Quizás tal asociaci nunca tuvo gran 6xito, y a duras penas sobrevivipor un siglo gracias al empefto de un grupo reducido de personas. O quizás en el final del siglo XVIlI los mulatos ya no encontraban raz o necesidad de tener una cofradía exclusiva para sí, y por esto abandonaron paulatinamente la San Juan de la Penitencia y pasaron a integrar otras hermandades. 
Aunque la falta de datos no permite abundar sobre el poder agregativo de la San Juan de la Penitencia y encontrar una explicaci sida para su desaparecimiento, se va a especular un poco a respecto refiri6ndose una vez más a los cambios urbanos y demográficos que tuvieron lugar en Zacatecas en el final del siglo XVIII. Segán se ha comentado anteriormente, para esta 6poca se había consumado un proceso de conurbaci que uniel centro urbano, los barrios de la periferia, y los pueblos de indios, y cada vez más el lugar de habitaci de los mulatos correspondería a los barrios de la periferia del centro urbano y a los pueblos. Así, es factible que ellos participaran sobre todo en las cofradías ubicadas en los pueblos, y en algunas de las asociaciones del centro urbano. De esta forma, la extinci de la cofradía San Juan de la Penitencia pudo haber estado relacionada con el hecho de que, en el final de siglo xvm, los mulatos estaban primos a los indios y demás castas en lo que se refiere al lugar de habitaci y a la 
participaci en las cofradías. 
Cabe comentar tambi6n que quizás en momentos anteriores los mulatos se hayan concentrado en alguna regi específica de la ciudad. En este sentido, Claudia Maga defiende la hipesis de que en el siglo XVIl, el barrio de Pedregoso -situado al poniente de la ciudad, atrás del templo de los jesuitas, el cual en el XVIII serla transferido a los dominicos -habria sido habitado sobre todo por negros, y que al transcunir el tiempo espales e indios se avecindaron en 61. La autora tambi6n comenta que los habitantes de este barrio probablemente frecuentaban la "Capilla de los Negros de la Compaa de Jes".53 Desafortunadamente no se encontrmás infonnaci sobre este barrio y tampoco sobre esta capilla. 
En resumen, la creaci de la cofradía de San Juan de la Penitencia en la primera mitad del XVIl estaba vinculada a la afirmaci de la poblaci mulata como un grupo num6ricamente representativo en la ciudad en virtud de su consolidaci como parte significativa de la fuerza de ttabajo. Empleados en las haciendas, estancias o en el servicio dom6stico, podían ser esclavos o libres. Vivían en su mismo local de trabajo, o en los banios perif6ricos. En esta situaci, San Juan de la Penitencia funcionaría como un polo que concentraba la poblaci mulata que vivía desparramada por la ciudad. Su fundaci obedecía a la necesidad de algunos mulatos de tener una instituci que los representara, en el sentido que pudieran articular sus expectativas en cuanto grupo social. Sin embargo, en el transcurso de los siglos XVIl y XVIII los cambios experimentados en Zacatecas respecto a la distribuci de los grupos sociales por la ciudad contribuyeron a que la cofradía de San Juan de la Penitencia cayera en desuso. 
Sin embargo, hay que advertir que pese a que el lugar de vivienda y el protagonismo de la comunidad residencia constituían motivaciones centrales para el 53 MAG~A, 1999, p.106. La autora no menciona de donde sacesta informaci. 
surgimiento y desaparici de las asociaciones de laicos en Zacatecas, esto no fue resultado de un proceso de urbanizaci per se. Es decir, al fin y al cabo los cambios espaciales sintetizaban la disoluci de clasificaciones que pueden ser caracterizadas como propias del Antiguo Régimen, a favor del surgimiento de nuevas categorías, lo cual se plasmen la organizaci de la red urbana. 
e) La cofradla de indios ba"eteros Sandsimo Sacramento de la Merced 
'El Santísimo Sacramento de la Merced era una organizaci de barreteros que funcionaba en el templo de la Merced. Esta secci va a examinar co esta cofradía constituía un caso en que un grupo profesional determinado buscaba exclusividad asociativa, y por lo tanto la composici de su membresía estaba relacionada a las características de la fuerza de trabajo en las minas zacatecanas. 
En 1777 los miembros de la cofradía del Santísimo Sacramento que funcionaba en la iglesia parroquial de Zacatecas levantaron una demanda en contra de la cofradía del Santísimo Sacramento de barreteros localizada en la iglesia del convento de Nuestra Sera de la Merced.54 Así, se tratde una disputa legal entre dos organizaciones de laicos dedicadas a la misma advocaci, pero que tenían por sede iglesias diferentes y que estaban destinadas a plicos distintos. El Santísimo Sacramento de la iglesia parroquial aceptaba exclusivamente a espales, y era una de las cofradías más selectivas de Zacatecas, como se ha comentado anteriormente. A su vez, el Santísimo Sacramento de la Merced congregaba a las personas que ejercían la funci de barreteros, quienes se 
54 APZ, Área disciplinar, Secci procesos, Serie eclesiásticos, Subserie de cofradías, Caja 165, Libro o carpeta 9/13, fjs. SS-62, 1777. 
dedicaban al tumbe del mineral dentro de las minas por medio de barretas y mazos que quebraban y arrancaban la piedra en los lugares de avance de la exploraci de plata.55 
El punto central de la queja del Santísimo Sacramento de la iglesia parroquial consistía en que la existencia de la otra cofradía, por ellos referida como "de los operarios de las minas" supuestamente les hacía competencia. Ellos argumentaban que la existencia de dos organizaciones de laicos de misma advocaci les perjudicaba sobre todo por causar "el gravísimo perjuicio de disminuirse notablemente las limosnas que en las minas se han colectado, siempre respecto al inclinar a los operarios a que las que habían de dar las den a la aparente cofradía de la Merced(...)". O sea, para los del Santísimo Sacramento de la parroquial la disputa por limosnas constituía un gran problema puesto que el monto que solían colectar en las minas había disminuido mucho porque los trabajadores prefetian favorecer a la cofradía de barreteros. 
Esta queja indica que la mayoría de los operarios de las minas elegía contribuir con la organizaci de laicos que había sido fundada por una categoría de trabajadores mineros. En una mina trabajaban, además de barreteros, tenateros, b811'Cnadores, faeneros, azogueros, guardaminas y veladores, cavadores, dinamiteros, malacateros, arrieros, carpinteros y herreros, entre otros. 56 Así, las personas que desempeftaban estas mtiples funciones se sentían conectadas a la cofradía de b811'Cteros en la medida en que sus fundadores y cofrades se dedicaban a ejercer labores correlacionados a los suyos. Es decir, los ttabajadores de las minas dirigían sus limosnas seglln el sentido de afinidad profesional. 
55 VELASCO, 1980, p.258. 56 Para una descripci de las tareas de cada trabajador v6ase VELASCO, 1980, pp.258 y ss., y MENTZ, 
1999, pp.173-279. 
En este sentido, el Santísimo Sacramento de la Merced se acercaba de las "cofradías gremiales", es decir, las organizaciones de laicos que eran fundadas por gremios. Tales asociaciones tenían por cofrades a los miembros del respectivo gremio al cual se vinculaban, y por lo tanto congregaba a personas que ejercían el mismo oficio. Además de asegurar el bienestar de sus cofrades-ttabajadores, ellas también reglamentaban algunos aspectos del ejercicio de la profesi. Este fue el caso de la Santísima Trinidad de sastres y de la hermandad de los Santos Mártires San Crispín y San Crispiniano, de zapateros, ambas ubicadas en el templo parroquial de Zacatecas. Al estar integrada exclusivamente por personas que ejercían las mismas funciones laborales, el Santísimo Sacramento de la Merced exhibía rasgos en com a las cofradías gremiales. Pero se alejaba de este tipo de asociaci en la medida en que la adscripci de los baneteros a esta cofradía no era automática, y la organizaci no controlaba las labores de estos trabajadores.57 
La estrategia utilizada por el Santísimo Sacramento de la parroquial en el litigio fue intentar deslegitimar el Santísimo de la Merced, afirmando que se trataba de una asociaci ilegal. Insinuaban que la organizaci de barreteros no estarla constituida legalmente en la medida en que, aunque sus ~embros prestaban cuentas al padre comendador del convento de los mercedarios, quien nombraba el mayordomo y administraba las limosnas, esto se hacía sin cualquier intervenci de la "jurisdicci ordinaria eclesiástica". Para reforzar su argumentaci, los representantes del Santísimo Sacramento de la iglesia parroquial aludían a una visita de 1754, en la que se había determinado que se extinguieran las organizaciones "con administraciones de limosnas sin reconocimiento de la jurisdicci eclesiástica". 57 BAZARTE, 1989, pp.36-42; PEA'AFLORES, 2002. 
Ante tales acusaciones, los miembros del Santísimo Sacramento de la Merced y los mercedarios presentaron varios argumentos en defensa de la asociaci de barreteros. Estos argumentos son interesantes porque aclaran sobre el funcionamiento cotidiano de la cofradía y sobre algunas características de su membrcsía 
Cinco cofrades dieron su testimonio: Anastasio Quiroz -el mayordomo-, Atanasio de la Cruz Quiroz, Baltasar de los Reyes Bravo, Toribio Roduez y Juan Concepci V alerio. Todos trabajaban como barreteros en las minas zacatecanas, y todos eran indios. Los testimonios de estas cinco personas coincidían en la informaci general que proveyeron en cuanto a la fundaci y al funcionamiento de la organizaci. Afirmaron que la cofradía había sido fundada en 1763 por Thomas de Aquino, Santos de Herrera, Eligio Cajoncillo, Joseph Manuel de Espana y otras personas más, con el título del "Santísimo Sacramento con el escapulario de Nuestra Sera de la Merced", bajo los auspicios del R.P.Fr. Ignacio Lascano, el comendador del convento de la Merced, quien era el responsable por guardar las constituciones, en el referido convento. Además, subrayaron que se trataba de una asociaci de barreteros. Adieron una serie de detalles respecto a las reglas de funcionamiento de la cofradía, sobre todo en lo que se refería a sus fondos, a las limosnas que solían recibir todas las semanas de los miembros 
y a los gastos ordinarios: que no hubo fondos para la fundaci, "más que la obligaci que hicieron los barreteros de dar una piedra de cada partido de metal cada semana, y que no tienen tampoco al presente ning principal; que semanariamente se colecta de las minas 10 o 12 pesos y cuando están cortas, 6 o 7 pesos, los cuales se juntan y cada mes los entregan al dicho padre comendador de la Merced, y que con ellas se costea la cera, y misas de los jueves, y también se compran los escapularios que se han de menester: con más una funci, que celebran el día de la Concepci de Nuestra Sera, presente el Santísimo Sacramento y que cuando no alcanzan las limosnas semanarias, se pide en ese tiempo otra extraordinaria. Que las cuentas dan al padre comendador, 
y que dicho padre las da también a dichos barreteros de los gastos. Que los mayordomos los eligen los mismos hermanos anualmente en la sacristía del dicho convento, presidiendo el padre comendador(...)". 
Los mercedarios, a su vez, defendieron que el funcionamiento del Santísimo 
Sacramento de la Merced no cumplía los requisitos legales de una cofradía precisamente 
porque no era tal, sino que constituía solamente una "hermandad" o "congregaci". En 
este sentido, Fr. Joseph Pateryro afinn 
"(...) nunca se ha tenido por constituir como se le nombra [cofradía] porque esto sería querer hacer cofradía la que ha sido solamente hermandad sin ning fondo, sino solamente un instrumento como principio del libro de las limosnas que dicha hermandad entrega al convento en que consta la obligaci que el convento tiene con los individuos de ella, y estos con el(...)". 
Los testimonios de los cofrades y de los mercedarios demuestran que el Santísimo Sacramento de la Merced funcionaba en la práctica como una cofradía, en la medida que elegía mayordomos y diputados, cobraba limosnas a sus miembros, realizaba misas semanales, hacía una fiesta titular, cuidaba del entierro de los hennanos y llevaba a cabo diversas actividades que promovían el culto al Sr. Sacramentado. Sin embargo, no se trataba de una cofradía legalmente instituida, puesto que para la legitimidad del establecimiento de las cofradías en Nueva Espa se exigía licencia del rey y del obispo diocesano. En este trámite, el Consejo de Indias se encargaba de examinar las constituciones que regían la cofradía y de reformarlas cuando creía ser necesario. Además, también se exigía que las juntas de estas organizaciones fueran supervisadas por 
un representante real, quien validaría las decisiones tomadas.51 Así, en términos esttictos de la legislaci eclesiástica, el status del Santísimo Sacramento de la Merced correspondía al de una hermandad o congregaci. 
sa TALOR, 1999, pp.450-451; BAZARTE, 1989. 
En realidad esta situaci era bastante com en Zacatecas, o aun en toda Nueva Espa, y, en general, los límites entre una cofradía, una hermandad y una congregaci no eran relevantes en lo que se refería a la cotidianeidad de las asociaciones de laicos. El hecho de que el Santísimo Sacramento de la Merced no era una excepci en la ciudad de Zacatecas, en donde varias otras organizaciones funcionaban bajo los mismos parámetros, quedclaro en la visita del obispo Cabaftas en 1798, que detenninque se buscarm las constituciones de por lo menos cinco de ellas: Nuestra Seftora de los Dolores, en la Merced, Nuestra Sera del Transito, en San Agustín, San Diego, en el pueblo de Chepinque, Limpia Concepci, en el pueblo de Tlacuitapan, y Ser San José, en el pueblo de San José. Además, el obispo establecique era necesario "legalizar'' los registros de prácticamente todas las asociaciones de laicos de la ciudad, tanto las del centro urbano cuanto las de los pueblos de indios, puesto que ellos presentaban una serie de irregularidades: las organizaciones en general no tenían las escrituras correspondientes a los censos, obras pías y bienes inmuebles, y frecuentemente exhibían problemas con la contabilizaci de los ingresos y egresos. La situaci "ilegal" de las organizaciones zacatecanas también es observable en la medida en que los vicarios insistían vez tras otra 
que ellas procedieran a elaborar o reformar los estatutos, como pascon la Santa Veracruz de Santo Domingo.59 
Así, los requisitos legales casi nunca eran respetados, de modo que muy pocas cofradías se erigieron cumpliendo lo que las reglas oficiales determinaban. Sin embargo, estas cuestiones emergieron con las reformas ilustradas, que intentaron regularizar los 
59 "Expediente sobre la visita realizada por el obispo Juan Cruz Ruiz de Caballas a los curatos de su jurisdicci", AGI, Guadalajara, 243. AYZ, Área disciplinar, Secci cofradíu, Serie Santa Veracruz de Santo Domingo, Subserie libros y actas, Caja 152, Libro o carpeta 1/10, Expediente 1, fjs.59 y ss. BAZARTE, 1989, p.33. 
papeles de las asociaciones de laicos, defendían la necesidad de constituciones formales, y en algunas ocasiones incluso ponderaron que, a falta de éstas, las organizaciones deberían disolverse.'° De esta fonna, el presente caso en que el Santísimo Sacramento de la iglesia parroquial aludial aspecto nonnativo de la instituci de las cofradías -lo cual generalmente no constituía un problema en si mismo -como un argumento para lograr vencer su demanda en contra de la cofradía de barreteros, representa una maniobra en la que la asociaci buscaprovecharse de la coyuntura de la segunda mitad del siglo XVIlI en su propio beneficio. 
Aunque no constituía una cofradía en lo que se refería a su acepci legal, el Santísimo Sacramento de la Merced en la practica fungía como tal en cuanto al conjunto de actividades que promocionaba, a su dinámica de funcionamiento, y a su reconocimiento por parte de varios sectores de la ciudad, como los trabajadores de las minas y el clero regular. De hecho se trataba de una asociaci bastante exitosa: la preocupaci del Santísimo Sacramento de la parroquial en cuanto a la disminuci de sus ~imosnas revela que el Santísimo Sacramento de la Merced era bastante eficaz para levantar fondos. Esta organizaci conformaba un espacio de sociabilidad y de devoci reservado a los b81Teteros, pero en realidad su capacidad de convocaci era bastante amplia y rebasaba los límites de su membresía propiamente dicha, en la medida en que gran parte de los trabajadores de las minas eran motivados a contribuir financieramente con ella. En este sentido, la cofradía de barreteros promovía y reflejaba cierta integraci entre la totalidad de operarios mineros. 
Para analizar esta integraci también hay que considerar el hecho que los cinco barreteros que dieron su testimonio eran indios. Aunque la documentaci consultada no 
'°TAYLOR, 1999, p.458. 
permite detenninar si este punto constituía un límite para la admisi de nuevos cofrades en el Santísimo Sacramento de la Merced, hay cifras disponibles respecto a los porcentajes de los distintos grupos sociales que trabajaban en las minas zacatecanas. Para 1781, el 8.9% de estos trabajadores eran espaftoles, 28.6% indios, 47.8% mestizos y 14.7% mulatos.61 La proporci de mestizos sobrepasaría cada vez más la de indios a medida que avanzaba el siglo XIX. Sobre este respecto comentun viajero ingl~ que estuvo en Zacatecas hacia 1828: 
"Here it may not be amiss to give some description of the Mexican, or perhaps more properly, the Zacatecas Miner. These people are not, as it generally posed, lndians. I seldom saw apure lndian in a mine in this part of the country, but they are generally tinged in sorne degree with lndian blood, although I conceive that their affinity to the Whites is somewhat the nearest. They are in fact mostly Creoles, of a deep tawny bue, with jet black glossy hair, dark eyes, and a penetrating expression of countenance seldom met with the Indian."62 
Así, en el final del siglo xvm, los mestizos predominaban como operarios mineros, seguidos por los indios, y es factible afirmar que estos grupos correspondían a la membres(a del Santísimo Sacramento de la Merced. En otras palabras, el hecho que los integrantes de esta cofradía compartían la misma profesi, y que a su vez este rasgo actuaba como un pre-requisito para la pertenencia a la organizaci, tambi6n implicaba que sobre todo indios y mestizos participaran en ella. De manera más amplia, esta cofradía aclara sobre la injerencia que la organizaci de la fuerza de trabajo en Zacatecas tuvo en el funcionamiento de las organizaciones de laicos de la ciudad. 
61 LANGUB, 1991, p.476. Claro que estas proporciones variaban segdn la funci. Por un lado, los capataces y vigilantes eran en general espalloles. Por ob'O lado, los esclavos trabajaban principalmente en las haciendas de beneficio, y pticamente no eran empleados en las tareas bajo tierra. 62 LYON, 1828, p.258. 
• 
El eje conductor de este capítulo fue la divisi entre el centro urbano y los pueblos de indios. Originalmente, esta divisi representaba el afán de las autoridades virreinales de separar y controlar la ubicaci de los grupos sociales por la ciudad. Sin embargo, en la práctica, las personas ocuparon espacios que no les habían sido asignados a principio. Es a partir esta compleja interacci entre las normas y la realidad que se entiende co la relaci centro-pueblo fue determinante para la estructura y dinámica de las cofradías zacatecanas. Esta relaci se articula partir de dos elementos: por un lado, la relativa autonomía que usufructuaban los dos polos en ténninos de su vida social, religiosa, política y administrativa; por otro lado, su uni en virtud de la red urbana continua que se establecien la segunda mitad del xvm. Tal situaci conlleva que los habitantes de los pueblos integraran las cofradías de sus respectivos pueblos, y los habitantes del centro, a las del centro. Sin embargo, esta tendencia general a que el lugar de residencia de las personas definiera su participaci en las asociaciones de laicos fue 
matizada por varios factores, como demostrel caso del Santísimo Sacramento de la Merced de indios baneteros, la San Juan de la Penitencia de mulatos, y el mismo hecho que la composici social de la membresía del conjunto de cofradías zacatecanas hacia finales del xvm se volvía cada vez más compleja yheterogénea. 
En cuanto a las organizaciones ubicadas en los pueblos de indios, se demostrque la mtiple procedencia original de los indios en Zacatecas no implicque se formaran asociaciones dedicadas exclusivamente a determinadas etnias. La membresía de las cofradías de los pueblos correspondía, más bien, al conjunto de habitantes del respectivo pueblo en el que la asociaci estaba ubicada. En el final del xvm, entre estos habitantes estaban indios originarios de varias regiones de Nueva Espa, castas e incluso algunos espales. De esta forma, las cofradías de los pueblos congregaban personas de diferentes grupos sociales, y promovían la interacci y generaban lazos entre este amplio conjunto de personas. En este sentido, la colectividad articulada por los pueblos de indios era la entidad protagonista del proceso de identificaci social de sus habitantes, antes que otros criterios de diferenciaci social, lo que explica la coincidencia entre pueblo, cofradía y comunidad de residencia. 
Respecto a las cofradías ubicadas en el centro urbano, la mayoría de ellas eran "organizaciones de espales". Inicialmente se constatque en estas asociaciones no había una separaci entre los nacidos en Espafia y sus descendientes nacidos en Nueva Espa. Así, la polarizaci entre peninsulares y criollos, fundamental en muchos aspectos de la realidad novohispana, no era determinante en cuanto a la participaci en las cofradías de Zacatecas, puesto que la unidad generada por la idea de imperio como una entidad ica, aunque separada geográficamente por el Atlántico, se sobreponía al local de nacimiento. Incluso en el caso de Nuestra Sefiora de Aranzazu, el origen vasco de sus miembros no era determinado por el lugar de nacimiento. 
Aunque los espafioles constituían parte expresiva de la membresía de las 
"cofradías de espafioles", la composici social de estas asociaciones era bastante 
heterogénea, reflejo de la misma distribuci de los grupos sociales por la ciudad a 
finales del xvm. Antes que la composici social de sus integrantes, el factor central 
que de hecho definía a las "cofradías de espafioles" era su contraste con las 
organizaciones ubicadas en los pueblos de indios, las cuales tenían por base a la territorialidad del pueblo. Pero en algunos casos las asociaciones también se constituían a partir de criterios selectivos de prestigio social y de solvencia econica, lo que origincofradías de elites como el Santísimo Sacramento, la San Juan Nepomuceno y el Santo Cristo. 
El Santísimo Sacramento que funcionaba en el templo del convento de la Merced merece comentario aparte, puesto que este caso revelco las identidades sociales se vinculaban a la posici ocupada por las personas en el mundo del trabajo. El ámbito de la organizaci de la fuerza de trabajo en 7.acatecas remite a otro factor específico de diferenciaci social, lo que quedclaro cuando los miembros de esta cofradía se autonombraban utilizándose simultáneamente de dos elementos: definían al Santísimo Sacramento de la Merced como una asociaci de indios barreteros. 
Por timo, en el final del siglo XVIIl se observuna reorganizaci de las cofradías de Zacatecas, en el sentido de que durante la segunda mitad de este siglo muchas hermandades desaparecieron, otras fueron aglutinadas, algunas se encontraban en una situaci financiera precaria, y unas gozaron de 6xito y vivacidad. Más que casos excepcionales o aislados, esta situaci refleja un reacomodo del panorama cofradiero zacatecano. Esto se explica en virtud de las transformaciones urbanas y demográficas concretizadas en el pedo, las cuales coincidieron temporalmente con las reformas diocesanas y la administraci borbica. En este sentido, en el final del XVIIl se concretla uni espacial del centro de la ciudad con los pueblos de indios, y la consolidaci de un bloque conformado por indios y castas en lo que refería al local de habitaci y a su participaci en el mercado de trabajo. Este proceso tuvo reflejos en la 
composici social y en el funcionamiento cotidiano de las asociaciones de laicos, lo que unas veces chocy otras mmzlaa posturas ilustradas. 
CAPÍTUL04: LAS COFRADfAs EN OURO PRETO 
&te capítulo destaca la constituci de las cofradías en Ouro Preto. Se va a examinar co la membresía de cada asociaci co1TCSpondía a un grupo social determinado, lo que se procesaba tanto a trav6s de documentos escritos como de pnkticas informales. Esto se llevará a cabo en cuatro etapas: primero se presentará al conjunto de las cofradías ouropretanas, a partir de una cronología de su fundaci; despu6s se abordará a las denes terceras; luego se referirá a las hennandades de negros; y por timo se analizará co la esclavitud condicionaba la dinámica de funcionamiento de las asociaciones de laicos en la ciudad. 
4.1 Parroquitu, iglesia,1 cofradla, 
Ouro Preto estaba constituida por dos pam,quias -administradas por el clero 
secular -que co1TCSpondían a los dos principales poblados de la ciudad. De esta manera, 
las poblaciones de "Nossa Senhora da Concei~io de Ant6nio Dias" y la de "Nossa 
Senhora do Pilar de Ouro Preto" albergaban las dos iglesias parroquiales. No se sabe 
exactamente la fecha de establecimiento de estas pam,quias, pero se estima que fue en 
los primeros as del siglo XVIII.1 
Las primeras referencias a la parroquia de Ant6nio Dias tienen fecha de 17C17. El 
poblado de "Nossa Senhora da Concei~ do Arraial de Ant6nio Dias" contaba 
1 RAMOS, 1972, p.79. Pua UD mapa de Vila Rica entre 1711 y 1736 ver MASSARA, 1989, p.148. Desafortunadamente la mala calidad de la impresi de tal mapa no permitisu inclusi en esta tesis. Se opt6 por reproducir UD mapa de Omo Preto actual en donde se pueden localiz.ar lu iglesiu de la ciudad, que ocupan el mismo sitio desde que fueron levantada en el siglo XVIII. 
originalmente con la capilla de la Concei~io, edificada alrededor de 1699, por ocasi de los primeros hallazgos de aluviones de oro en la regi. Aproximadamente en 1724 empezaron los trámites para la construcci de una iglesia más grande, en virtud del rápido crecimiento de la poblaci. Tras lo cual, en 1727, empezla construcci del templo parroquial propiamente dicho.2 
La parroquia del Pilar surgiprobablemente entre 1700 y 1703, y en 1724 adquiriel estatuto de parroquia colada, es decir, con derecho a poseer un vicario de planta, pagado por la corona portuguesa. La parroquia se erigicon centro en la capilla primitiva del peque poblado llamado "Nossa Senhora do Pilar", la cual existía desde el principio del siglo xvm. Tambi6n en este caso se iniciaron obras para la ampliaci de la iglesia, lo cual tuvo lugar alrededor de 1712.3 
Las organizaciones de laicos funcionaban tanto en las dos sedes parroquiales como en las otras iglesias que estaban bajo su jurisdicci. Gran parte de estos templos fueron construidos por los propios cofrades especialmente para albergar una organizaci determinada, como los casos de las iglesias "Nossa Senhora do Carmo", "Rosário do Pilar no Caquende" "Sio Jos6 dos Homens Pardos ou Bem Casados", "Nossa Senhora das Mere& e Misericdia", "Sio Francisco de Paula", "Sio Francisco", "Nossa Senhora das Merc!s e Perds", "Nossa Senhora das Dores".4 Algunas veces las hermandades permanecían instaladas en la parroquia hasta que lograban transferirse para su propio templo. Este fue el caso de las cofradías "Sio Miguel e Almas", "Roso dos Pretos" y "Silo Jos6 dos Bem Casados", que tuvieron por primera sede a la iglesia parroquial de 
2 Sobre la construcci de este templo consdltese Cademo..•, 1982 3 CAMPOS, 2000, pp.9-17. 4 Sobre la construcci de cada uno de estos templos consdltese CAMPOS, 2000. 
Ant6nio Dias, y de las "Merc!s e Perdoes" y "Nossa Senhora das Dores", que surgieron en la parroquial del Pilar. 
A continuaci se presentan dos tablas, la primera referente a las asociaciones de laicos de la parroquia del Pilar y la segunda a las de la parroquia de Ant6nio Dias. El objetivo de insertar estos cuadros en el texto es presentar al conjunto de las cofradías de Vila Rica de forma clara y sin~tica. De esta manera, la informaci de las tablas servirá como base para analizar la composici de las organizaciones. Los datos considerados en los cuadros para cada una de las parroquias son: sus cofradías; los respectivos templos en 
los que funcionaban5; la fecha aproximada de fundaci de cada organizaci6 y el grupo 
social predominante en su membresía7• 
Varias aclaraciones se hacen necesarias en cuanto a la terminología empleada en las tablas y en general en el presente estudio. En las fuentes consultadas es claro que "crioulos" eran los negros nacidos en Brasil, mientras "mulatos" o "pardos" eran los hijos de blancos y negros. Sin embargo existe una imprecisi en cuanto al ~rmino "pretos". 
Algunos historiadores defienden que esta palabra designaba a quienes habían nacido en 
África8, pero los documentos revisados para la presente investigaci son poco precisos 
en este aspecto, de manera que cuando refieren a "pretos" no queda claro si se trata de 
personas de origen africano o brasile. Por ello, para evitar mal-entendidos, en este 
estudio se va a usar la palabra "negros" cuando el origen de la persona no está definido, y 
5 La columna "iglesia" refiere al templo en el que cada organizaci funcionaba en la segunda mitad del siglo XVIII. 6 Se trata de la fecha "aproximada" porque es muy dificil precisar el afto exacto de la fundaci de cada una de las cofradías, puesto que la documentaci presenta fechas controversiales, y que, entre los varios autores de la bibliograffa secundaria consultada no hay consenso. 7 "Predominante" no quiere decir exclusivo; tampoco se refiere a una norma escrita en las constituciones de las organizaciones. Esta columna indica el grupo social numáicamente mayoritario, lo que se constituya trav6s de la pdctica de cada una de las cofradías. 1 Por ejemplo RAMOS, 1979. 
"pretos" para los casos en que su procedencia africana ha sido establecida. Paralelamente a estas denominaciones, en los documentos se aftadía al estatuto legal de cada individuo: los negros (hubieran nacido en África o en Brasil) y los mulatos podían ser esclavos, o "forros" (quienes compraron o les fue concedida la libertad), o aun, para el caso específico de los crioulos y mulatos, haber ya nacido legalmente libres ante las autoridades coloniales (para este timo caso, la documentaci consultada no registra ninguna denominaci específica). 
142 
Cofradías de la parroquia de Nossa Senhora do Pilar': 
IGLESIA  COFRADIA  FUNDACION  COMPOSICION  
Parroquial*  Santíssimo Sacramento  1712  Blancos  
Parroquial*  Nossa Senhora do Pilar  1712  Blancos  
Sagrados Co~Oes e Sio Miguel e Almas e Sr. do Bom Jesus do Matozinhos (alto das C~as)**  Sio Miguel e Almas  1712  Blancos  
Parroquial*  Santo Ant6nio  1715  Blancos  
Parroquial* y cinco capillas de Passos  Passos da Paixlo de Cristo  1715  Blancos  
Nossa Senhora do Rosário dos Pretos (no Caquende)***  Rosário dos Pretos  1715  Negros  
Parroquial*  Sant' Ana  1730  Blancos  
Sio José dos Homens Pardos ou Bem Casados  Sio José****  1730  Mulatos  
Nossa Senhora das Mercas e Misericdia (Merces de Cima)•••••  Merc&e Misericdia  1740  Crioulos  
Nossa Senhora do Canno  Ordem Terceira do Canno  1751  Blancos  
Sio Francisco de Paula  Sio Francisco de Paula  1780  Mulatos  
Sagrados ~Oes e Sio Miguel e Almas e Senhor do Bom Jesus do Matosinhos (alto das C~as)  BomJesusdo Matozinhos  1785  Blancos  

•: Referencia a la lgreja Pa"oquial de Nossa Senhora do Pilar. ••: La cofradía "Sao Miguel e Almas" fue fundada originalmente en la iglesia parroquial, y transferida para su nueva sede en 1761, afto de su construcci. •••: La cofradía del "Rosário dos Pretos do Pilar" fue fundada inicialmente en la Iglesia Parroquial (1715). 
9 Fuentes usadas en la elaboraci de esta tabla: documentos del AEP; CAMPOS, 2000; BOSCID, 1986; SALLES, 1963, p.137; AGUIAR, 1993, p.23. 
143 
••••: La cofradía "Sio Jos6 dos Bens Casados" fue creada originalmente -alrededor de 1727 -en la iglesia parroquial de Ant6nio Dias. •••••: La "Merces de cima" surgien la capilla de Sio Jos6 dos Homens Pardos, en 1740, en donde funcionhasta 1774. Observaciones: hay otras cofradías mencionadas so excepcionalmente, como la de "Nossa Senhora da Concei~io", de blancos, que fue fundada en 1712 y existipor lo menos hasta 1729 en la Iglesia Parroquial de Nossa Senhora do Pilar. 
Cofradías de la parroquia de Nossa Senhora da Concei~io de Ant6nio Dias 10: 
IGLESIA  COFRADIA  FUNDACION  COMPOSICION  
Parroquial•  Santíssimo Sacramento  1715  Blancos  
Parroquial•  Nossa Senhora da Conceicio  1717  Blancos  
Rosario do Alto da Cruz (conocida como iglesia de Santa Ifigénia)  Nossa Senhora do Rosário (dos Prctos do Alto da Cruz)  1717  Negros  
Parroquial•  Nossa Senhora da BoaMorte  1721  Mulatos  
Parroquial•  Sio Miguel e Almas  1725  Blancos  
Padre Paria  Nossa Senhora do Rosário (dos brancos do Padre Paria)  1733  Blancos  
Parroquial•  Sio Sebastiio  1738  ?  
Nossa Senhora das Mere& e Perdoes (Mercés de Baixo)••  Merc!s e Perdcies  1743  Crioulos  
Sio Francisco  Ordem Terceira de Sio Francisco  1745  Blancos  
Parroquial•  Sio Gon~alo Garcia  1751  Mulatos  
Nossa Senhora das Dores••  Nossa Senhora das Dores  1768  Crioulos y mulatos  

•: Referencia a la lgreja Pa"oquial de Nossa Senhora da Conceifdo de Antanio Dias. ••: Las cofradías "Merces e Perdcies" y "Nossa Senhora das Dores" fueron fundadas originalmente en la Iglesia Parroquial de Nossa Senhora da Concei~io y posteriormente construyeron templo propio. 
1°Fuentes usadas en la elaboraci de esta tabla: documentos del ABAD; CAMPOS, 2000; BOSCID, 1986; SAU..ES, 1963, p.137; AGUIAR, 1993, p.23. 
Observaciones: hay otras cofradías mencionadas excepcionalmente, como la de Santa Quitéria, de portugueses, fundada en 1720, pero ya había desaparecido en la segunda mitad del siglo XVIll; y la cofradía "Nossa Senhora do T~", fundada en la iglesia parroquial en 1719. 
El análisis de estas tablas sugiere una periodizaci de la fundaci de las organizaciones de laicos en Ouro Preto en cuanto a la composici de su membrcsía. En este sentido tres periodos pueden ser identificados como sintetizadores de algunas tendencias generales: de 1700 a 1729; de 1730 a 1760; y posterior a 1760. 
Entre los as de 1700 y 1729 fueron fundadas 8 cofradías de blancos, 2 de mulatos, 1 de negros y 1 mezclada de negros y blancos.11 En este periodo se erigieron la mayoría de las cofradías de blancos que iban a funcionar en la ciudad durante todo el siglo xvm. Tambi6n fueron fundadas las icas dos cofradías de negros en las que los nacidos en África y los nacidos en Brasil se mezclaban: el "Rosário do Pilar" y el "Rosário do Alto da Cruz". Además, surgila ica asociaci destinada tanto a personas negras cuantos blancas -el "Rosário do Alto da Cruz". 
En el segundo periodo, entre los as de 1730 y 1750, fueron fundadas 3 
organizaciones laicas de blancos, 2 de mulatos y 2 de crioulos.12 En este lapso se pueden 
distinguir tres tendencias que, por su significaci, serán analizadas con mayor 
11 En la parroquia del Pilar se crearon 5 cofradíu de blancos (Santfssimo Sacramento-1712, Nossa Senbora 
do Pilar-1712, Slo Miguel e Almas-1712, Santo Ant6nio-1715, Pusos da Paixlo de Cristo-1715); 1 de 
negros (Roso dos Pretos-1715); y 1 de mulatos (Slo Jos6, 1727). En la parroquia de Ant6nio Diu se 
crearon 3 cofradías de blancos (Santfssimo Sacramento-171S, Nossa Senhora da Concei~1717, Slo 
Miguel e Almas-1725); 1 de mulatos (Nossa Senhora da Boa Morte-1721), 1 mezclada de blancos y negros 
(Ros41io do Alto da Cruz-1717) 
12 En la panoquia del Pilar se crearon 2 cofradías de blancos (Sant'Ana-1730, Ordem Ten:eira do Carmo­
1751), 1 de mulatos (Slo Jos6-1730) y 1 de crioulos (Mere& e Misericordia-1740). En la parroquia de 
Ant6nio Diu se crearon 1 de blancos (Ordem Ten:eira de Slo Francisco-174S); 1 de crioulos (Mac& de 
baixo-1743); y 1 de mulatos (Slo ~o Oarcia-1751); adem en 1733 hubo la separaci de la 
cofradía del Rowio entre la del "Roso dos Pretos do Alto da Cruz" y "Ros4rio dos Brancos do Padre 
Paria". 
detenimiento en los siguientes apartados de este capítulo. La primera es la separaci entre asociaciones de blancos y de negros, cuesti que resulta evidente en 1733 cuando la ica cofradía constituida por blancos y negros se partien dos instituciones independientes: la del "Rosário dos Pretos do Alto da Cruz" y la del "Rosário dos Brancos do Padre Paria". La segunda tendencia es la polarizaci entre los negros nacidos en África y los nacidos en Brasil, perceptible a partir de la fundaci de 2 cofradías en las que predominaban los crioulos: la "Merc!s de cima" y la "Merces de baixo". Por timo, la tercera tendencia es la constituci de organizaciones más exclusivas destinadas a las elites: las denes terceras. Esto es observable en la medida en que de las 3 organizaciones de blancos fundadas en este periodo, dos eran denes 
terceras. 
Después de 1750 fueron fundadas 1 cofradía de blancos, 1 de mulatos y 1 de crioulos y mulatos.13 Este período representa la consolidaci de las tendencias subrayadas anteriormente. 
La periodizaci presentada aquí sugiere aspectos fundamentales para el análisis 
de la composici de la membresía de las asociaciones de laicos en Ouro Prcto. Sin 
embargo, falta subrayar que esta periodizaci se relaciona con el proceso de ocupaci 
de la regi y de conformaci de la sociedad, que a su vez se vincula a los altos y bajos 
de la producci de oro en el área. 
A grandes rasgos, el ciclo minero en Ouro Prcto puede ser caracterizado en tres 
periodos, 1695-1726, 1726-1752 y posterior a 1752. De 1695 a 1726 hubo un "boom" en 
la bqueda de oro aluvial, haciendo con que muchas personas se desplazaran hacia la 
13 En la parroquia del Pilar se crearon 1 cofradía de blancos (Bom Jesus do Matozinhos-l 785) y 1 de mulatos (Slo Francisco de Paula-1780). En la parroquia de Antanio Dias se funden 1768 la cofradía Nossa Senhora das Dores, de crioulos y mulatos. 
regi en bqueda de fortuna. &to correspondial periodo de gestaci de la ciudad, y fue caracterizado por una movilidad social relativamente m4s fácil que en los períodos posteriores, en la medida en que un hallazgo de oro podía resultar en enriquecimiento. Junto con los buscadores de fortuna llegaron tambi6n los esclavos, la mayo de ellos traídos desde África, y otros provenientes de otras regiones de Brasil. Entre 1726 y 1752 la producci auera creciy llega su auge, las tecnologías de explotaci mineral exigieron más capital, el aparato administrativo se estableciy el comercio se desarroll Las elites regionales empezaron a definirse, y lentamente se conformun sector intermedio compuesto por comerciantes, empleados y peques mineros. En cuanto a los sectores más pobres, por un lado, el nero de fo"os y libres empeza crecer, y, por otro, dentro de la poblaci esclava aumentaba el porcentaje de crioulos. Estas caracteticas fueron enfatizadas en la segunda mitad del xvm. Despu6s de 1752 la producci de oro disminuybastante, y mucha gente abandonel área. El proceso de definici de las elites se complet Aunque el n6mero de hombres libres y fom,s rebas
al de esclavos, se consoliduna gran masa de pobres, que en alguna medida nivelaba libres y esclavos.14 
El panorama anterior subray a grandes rasgos, la conexi entre características demográficas y los ciclos de producci minera. El cruce de este panorama con la periodizaci de la fundaci de las cofradías establecida anteriormente sugiere elementos importantes respecto a la composici social de estas organizaciones. Én el principio del siglo xvm, la actividad minera era incipiente y la regi apenas empezaba a poblarse, lo que se reflejaba en una divisi social "elemental" de las cofradías. Luego, el aumento de actividad minera y la diversificaci y complejidad de la estructura 14 RAMOS, 1986, p.421; RAMOS, 1972; SOUZA, 1990; AGUIAR. 1993. 
poblacional conllevaron a la sofisticaci de la composici social de estas asociaciones. En suma, la dinámica de constituci de las parroquias con sus cofradías corre paralelamente a los cambios poblacionales que tuvieron lugar en la formaci de esta zona minera. O aun, la constituci de la membresías de las cofradías está relacionada con el proceso de formaci de un espacio de convivencia y con la creaci de sus reglas. 
Ahora bien, las asociaciones de laicos en Ouro Preto buscaron construir y mantener un perfil específico respecto a sus membresfa. Aunque algunas cofradías fueran más selectivas que otras, en general había un determinado grupo social que era num6ricamente predominante. Por un lado, este grupo establecía nexos específicos con los otros grupos minoritarios al interior de su misma asociaci. Por otro lado, a trav6s de la cofradía este grupo interactuaba con diferentes sectores de la poblaci de la ciudad, incluso con aquellos a quienes el ingreso a la asociaci estaba vetado. Este conjunto de relaciones se establecía tanto por medio de documentos como a trav6s de prácticas informales. 
De la misma forma, el grupo m~yoritario de cada hermandad tambi6n era definido 
tanto a trav6s de normas plasmadas en la constituci de las asociaciones que expresaban 
los criterios de admisi de nuevos miembros, como por medio de reglas ratificadas en la 
cotidianeidad. Así, por ejemplo, los estatutos de la orden tercera de Slo Fnncisco 
determinaban de forma clara que esta asociaci estaba destinada exclusivamente a las 
elites locales. A su vez, las constituciones de las cofradías "Rosário dos Pretos do Pilar", 
"Rosário dos Pretos do Alto da Cruz", "Mercas de cima" y "Mere& de Baixo" decían que 
estas asociaciones admitían a cualquier persona en sus filas, aunque, en la práctica, las 
dos primeras se caracterizaban como hermandades de negros y las dos timas congregaban principalmente a crioulos. Finalmente, había asociaciones cuyos estatutos no decían nada respecto a las características exigidas de sus miembros; este fue el caso de Sio Miguel y Almas, que era una organizaci de blancos cuyas constituciones nada prescribían cuando trataban de la admisi de nuevos cofrades. 
A continuaci, se van a traer a la luz varios casos particulares, con el fin de examinar en detalle la composici social de las asociaciones de laicos ouropretanas y establecer su relaci con la periodizaci de su fundaci y con la dinámica demográfica de la ciudad. 
4.2 uu 6nunes terceras J las elite, ouropretanas 
Las denes terceras eran asociaciones de laicos que constituían una alternativa entre la experiencia religiosa secular y la monástica. Por un lado, como en Minas Oerais estaba prohibida la instalaci de denes religiosas, las denes terceras representaban indirectamente la presencia del clero regular en Ouro Preto. Por otro lado, la documentaci consultada y la historiografía sobre cofradías en Minas Oerais indican que, en la práctica, el funcionamiento de estas instituciones en Ouro Preto se asemejaba en gran medida al de las cofradías -y es exactamente 6ste el punto que aquí se pretende subrayar. En este apartado se va a tomar las denes terceras como emblemáticas de las organizaciones de las elites. Esto se legitima porque sus reglas de admisi eran, como se verá adelante, tajantemente excluyentes en t6rminos raciales y econicos, y por esto era patente su funcionamiento como instituciones organizadas bajo requisitos que articulaban diversos criterios de prestigio social. 
En Ouro Preto durante el siglo XVIIl había dos denes terceras: la "Ordem Terceira de Sio Francisco"~ fundada en 1745, en la parroquia de Ant6nio Dias, y la "Ordem Terceira do Canno", instituida en la parroquia del Pilar en 1753. Ambas funcionaban en sus respectivos templos, el primero edificado entre 1766 y 1794, y el segundo entre 1766 y 1830. Aunque la sede de estas asociaciones estuviera ubicada en esta ciudad, ellas poseían "sucursales" en poblados cercanos, que eran visitados esporádicamente por sus cobradores de limosnas. Este conjunto de poblados conformaba un territorio bajo la jurisdicci de la orden tercera, llamado presidia. 
Pese a que en Ouro Preto las denes terceras en gran medida se aproximaron a las cofradías, ellas presentaban particularidades que deben ser subrayadas. Su erecci dependía de la aprobaci de los ministros provinciales o generales de la orden religiosa a la que pertenecían, en el presente caso, franciscanos y carmelitas. Las actividades y elecciones de estas instituciones eran tambi6n supervisadas por el provincial. Además, sus miembros debían seguir la regla de la orden religiosa a la que estaban conectados, con excepci de la clausura, la pobreza y el voto de castidad. Así, por lo menos teicamente, el pertenecer a estas denes terceras significaba dedicarse a normas de comportamiento más rígidas que las exigidas por el conjunto de las cofradías, como por ejemplo practicar ayunos y penitencias más frecuentemente. Por adidura, en lo que se refería a su estructura interna, las denes terceras exhibían en general una organizaci fonnal más jerarquizada que las cofradías. Esto se puede ilustrar con las etapas que los miembros debían pasar antes de ser definitivamente admitidos en la organizaci. Los candidatos se dedicaban a un a de noviciado, después se evaluaba su comportamiento, entonces debían hacer un testamento en el que determinaran los bienes que dejarían a 
favor de la orden tercera y, finalmente, mediante ceremonia solemne, podían ser aceptados integralmente como miembros.15 
Estas asociaciones eligieron su membresía a través de criterios ampliamente selectivos. La exclusi explicita de sectores sociales que no cumplían con determinados requisitos de solvencia econica, prestigio social y color de la piel puede verse en las constituciones de la orden tercera de Sao Francisco. En este documento se establecía que los miembros de la organizaci debían ser exclusivamente personas blancas -hombres o mujeres -, y que en el proceso de selecci se debía examinar si los candidatos eran "( ... )de condi~io livre, e com nenhuma vulgar infamia no todo, se é mulato ou cabra se descende outras a sua origem até a quarta ge~io de judeos ou mouros ou hereges, se sao bandidos ou condenados juridicamente por senten~a de Juiz." Además se estipulaba que no podrían ser admitidos ermitas, extranjeros y la gente que no tenía domicilio.16 
De esta fonna, los criterios de admisi a esta orden tercera eran selectivos en diversos sentidos. En primer lugar estaba el color de la piel. Ya que los miembros deberían ser blancos, se reducía, de fonna significativa, el nero de personas que podían aspirar a ingresar en estas organizaciones en Ouro Preto. Los datos de poblaci ilustran esto puesto que, en 1796-1797, el porcentaje de blancos era 25.6% el de mulatos 46.9% y el de negros 27 .5%.17 En segundo lugar, las constituciones subrayaban la conexi entre este elemento de elecci y el parámetro religioso, en la medida en que 
15 AGUJAR, 1993, p.20; CAMPOS, 1998. AEAD, Casa dos Contos, Ordem Terceira de Sio Francisco, rollo 65, volumen 204, Estatutos aprobados en 1796. 16 ABAD, Casa dos Contos, Ordem Terceira de Sio Francisco, rollo 65, volumen 204, Estatutos aprobados en 1756, capitulo 2. 17 RAMOS, 1979, p.496. 
estaban vetados los grupos tradicionalmente perseguidos por la lnquisici18• Tampoco eran aceptados exttanjeros y gente que no tenía domicilio, quienes eran abundantes en Ouro Preto, dada su condici de ciudad minera y de frontera. Finalmente, quedaban también fuera de las denes terceras los ermitas, que eran numerosos en Minas Oerais. &tos personajes, que en general promovían la devoci a un santo, podían pertenecer a una cofradía, para la cual recogían limosnas, o fundar su propia ennita, pero su actuaci fue rigurosamente vigilada y legislada por parte de las autoridades civiles y eclesiásticas, que buscaban controlar las prácticas religiosas populares.19 De manera que la mayor parte de la poblaci ouropretana estaba excluida de la orden tercera de Sio Francisco, en la medida en que estaban vetados los esclavos y los diversos hombres libres y pobres que han sido denominados por Laura de Mello e Souza como "desclasificados sociales".2() 
Las constituciones de las denes terceras también preveían eventuales errores en la selecci de miembros. De manera que si se hubiera admitido indebidamente a alguien, se debían tomar las siguientes medidas: si fuera a novicio, debía ser expulsado inmediatamente; si ya hubiera profesado y tenía alg antecesor judío, moro o hereje hasta la cuarta generaci que hubiera sido quemado en cuerpo o en estatua, igualmente 
11 V ale repetir que en Brasil nunca se instalun Tribunal de la Inquisici. La poblaci colonial era vigilada a partir de "visitas inquisitoriales", organizadas por comisarios del Santo Oficio, quienes remetían los expedientes pertinentes al Tribunal de la Inquisici en Lisboa. SOUZA, 1994, pp. 287-291; FIGUEIREOO, 1997. 19 PADOVAN, 1997, pp.58-62. HOORNAERT, 1992. 20 Para la autora, el crecimiento acelerado de la poblaci aunado a las especificidades de la explotaci del oro en las zonas mineru brasileftas, habría engendrado una masa de hombres pobres, muchas veces considerados como infractores por las autoridades -como por ejemplo asaltantes, gitanos, buscadores de oro, contrabandistas, hechiceros; infractores o no, esta masa deambulaba por la regi, caracteri7.ando la pobreza minera del siglo xvm. SOUZA, 1986. 
procedía la expulsi, aunque si los antecesores no hubieran sido quemados, podía seguir como miembro de la orden sin jamás asumir cargos en ella.21 
A pesar de que existían diversos mecanismos de vigilancia, algunos de los criterios manifestados en las constituciones eran traspasados en la práctica. En una visita episcopal, se reprendia la orden tercera de Sao Francisco exigi6ndole que celara para que sus miembros no cometieran actos que pudieran representar malos ejemplos y que eventualmente se convirtieran en un "mal contagioso", como: "que se nao admita a venerável ordem homem que for casado com mulher parda ou preta"22• Tal llamada de atenci se explica frente a casos como el de Ant6nio Dutta, quien, despu~ de haber profesado como hermano en la orden tercera de Sao Francisco, se cascon una mujer mulata, y por esto fue expulsado. As despu6s, el afectado hizo una petici a la Mesa directiva de la asociaci para que fuera readmitido y logrsu cometido argumentando que se había separado de la mujer hacía más de nueve o diez as y que "nunca mais a viu nem com ela conversara".23 
Es de suponerse que casos como el de Ant6nio Dutra no fueran raros en Ouro Preto durante la segunda mitad del siglo xvm, puesto que en la regi minera brasile era grande la proporci de parejas formadas por hombres blancos y mujeres esclavas o forras, si se consideran, además de los matrimonios, los concubinatos y las uniones libres.24 Así, detenninadas normas de la asociaci no eran plenamente respetadas por sus miembros en virtud de la propia realidad vivida por los habitantes de la zona minera. 21 AEAD, Casa dos Contos, Ordem Terceira de Slo Francisco, rollo 65, volumen 204, Estatutos aprobados 
en 1756, sesiones 1 y 2. 22 AEAD, Casa dos Contos, Ordem Terceira de Slo Francisco, rollo 31, volumen 289, sin fecha. 23 AEAD, Casa dos Contos, Ordem Terceira de Slo Francisco, rollo 61, volumen 155, 15n/176S. 24 FIGUEIREOO, 1997. Donald Ramos subraya que, para 1804, el casamiento propiamente dicho era más comlln para los blancos y mulatos que para negros y cabras (mezcla de blanco y mulato); además, para las parejas efectivamente casadas, las uniones inter-raciales no eran comunes, puesto que si se toman negros, mulatos y blancos ellas sumaban solamente un 9.2'1,. RAMOS, 1979, pp.501-502. 
En este sentido las constituciones pueden ser vistas como un discurso que expresaba ante todo una situaci ideal. De esta fonna, pregonaban un modo de vida que comprendía, entre otras cosas, la valoraci de determinado patr de uni conyugal.25 En suma, la orden tercera divulgaba pautas de comportamiento que se esperaba correspondieran al reducido conjunto de los sectores elitistas. 
El caso de AntOnio Dutra ilustra algunos puntos fundamentales. Inicialmente, aclara co los criterios de selecci de la orden tercera al fin y al cabo establecían pautas para la conformaci de las elites. Luego, demuestra co estos criterios se confrontaban con situaciones específicas impuestas por la vida cotidiana de los cofrades. También ense que, para algunas personas, la infracci de algunos de estos criterios no implicaba la exclusi definitiva de la asociaci. Así, ser aceptado como miembro de una orden tercera significaba ser reconocido como integrante de una elite que toleraba cierto tipo de transgresi de las normas impuestas por el grupo. Por timo, al limitar la entrada de cofrades y controlar la vida de sus miembros, la orden tercera funcionaba como un gano que difundía una auto-imagen que las elites buscaban proyectar. 
Para refoaar la proyecci de esta auto-imagen, la orden también buscaba 
garantizar que la separaci entre cofrades y no-cofrades fuera explícita. En este sentido, 
se puede citar el caso del mulato Joio Correa, asistente en la Capilla de la Piedad, quien 
andaba con el hábito pardo "( ...)que consiste em tica e cordoes do Patrimca S. 
Francisco de que debe usar tao somente os que se tem alistado na Seráfica família(...)". 
Debido a esto, el procurador de la orden tercera de Sio Francisco lo demandy pidique 
un oficial de milicia ordenara al susodicho que no siguiera usando las "insignias 
25 V ale subrayar que las cofradías de negros tambi6n buscaban vigilar el comportamiento de sus miembros en lo que se refiere a aspectos de orden moral, sexual, religioso y familiar. AGUIAR, 1999, pp.334-338. 
seráficas".26 &te caso es interesante porque ilustra diferentes maneras a trav6s de las cuales la orden tercera de Slo Francisco buscaba subrayar y reafirmar que era exclusiva para las elites, por ejemplo, al controlar y restringir el uso de los elementos que componían su imagen plica. 
La situaci expuesta anteriormente muestta además el interés de una persona mulata por acercarse de alguna forma a la asociaci. Para Joio Correa, el hecho de que su condici de mulato lo impedía formalmente de integrar la organizaci no eliminla posibilidad que 61 se apropiara del atuendo reservado a los terciarios de Sio Francisco. Así, este caso ilustra co los gmpos sociales excluidos de las filas de las asociaciones de laicos elitistas leían la selectividad inherente a estas organizaciones segán sus propias conveniencias, necesidades e interpretaciones. 
Al fin y al cabo, pese al cuidado en cuanto a su imagen plica, a la vigilancia de ciertos aspectos de la vida de los cofrades y a la extremada selectividad respecto a sus nuevos miembros, las denes terceras presentaban cierta falta de correspondencia entre norma y realidad en lo que se refería a las reglas expresadas en los estatutos y a su efectiva dinámica de funcionamiento. &to se hacía claro tanto por medio de transgresiones individuales -como los episodios protagonizados por Joio Correa y por Ant6nio Dutra comentados anteriormente -cuanto por la misma constituci real de su membresía. 
En estas asociaciones participaban sobre todo ricos comerciantes, funcionarios de 
la corona y grandes mineros, dueftos de muchos esclavos. Sin embargo, tambim se 
encontraban entre sus filas algunos constructores, artífices y artistas, como Jolo Gomes 
Batista, Henrique Gomes de Brito, Jos6 Pereira Arouca, Manoel Francisco de Arao y 
26 ABAD, Casa dos Contos, Ordem TCl'Ceira de Slo Francisco, rollo 20, volumen 247, Vila Rica. 3/1/1773. 
Manoel da Costa Ataíde.n Aunque algunas personas dentro de este grupo de profesionales lograron alcanzar cierto status en Ouro Preto -como se ha comentado en el capítulo dos de esta tesis -, ellos generalmente ganaban no más que lo suficiente para vivir de manera modestamente coda y comprar los materiales necesarios a sus quehaceres. Así, no estaban ubicados en el grupo de los más acomodados de la ciudad, y muchos eran mulatos, o descendentes de mulatos. Manoel Francisco de Arao, cuya fama se debe a los trabajos que realizen la iglesia de Slo Francisco, constituye un caso interesante. Hijo de portugueses, el artista integraba ambas denes terceras ouroprctanas -la de Slo Francisco y la del Carmo. En t6rminos materiales llevuna vida sencilla y no acumulbienes. Mantuvo una relaci estable -aunque ilícita -con la mulata 'º"ª Maria do Canno Raimunda da Silva con quien tuvo seis hijos, dos de los cuales murieron a bebes. La pareja frecuentaba ceremonias plicas, todos sus hijos estaban bautizados y confirmados y la familia cumplía los preceptos cuaresmales de forma rigurosa. El artista era una figura plica, bien relacionado y aceptado en los círculos ouroprctanos.21 
Esto indica que los criterios de admisi de las denes terceras estaban abiertos a excepciones, bajo una combinaci con ciertos elementos indicadores de prestigio social. Es dentro de esta matriz que se ubicaban tanto la existencia de cofrades que no cumplían con todos los requisitos estipulados a priori en las constituciones, cuanto la tolerancia de la organizaci hacia comportamientos ttansgresores por parte de sus miembros. 
Cabe comentar que pese a que negros y mulatos estuvieran formalmente excluidos 
de las filas de las denes terceras, estas asociaciones eran sus testamentarias y recibían 
donaciones de su parte. La "preta Francisca", por ejemplo, le deja la orden tercera de 
n SAILES, 1963; CAMPOS, 1998. 
21 CAMPOS, 2002. 
Sio Francisco una casa en el barrio llamado Bmra, la cual la organizaci rentaba a inquilinos y usufructuaba de las ganancias. La misma asociaci recibidos casas como donaci de una "prcta forra", cuyo nombre no registren sus papeles. Los terciarios vendieron estos inmuebles a Rita Moreira, tambi6n "preta forra", quien, cuando muri las dejotra vez a la orden. 29 
Además, dichas asociaciones tambi6n solían tener tratos financieros con personas negras -esclavos, fo"os y libres -, quienes generalmente eran arrendatarias de sus inmuebles, como indican diversos documentos de cobranzas. Asimismo, las denes terceras -como las demás organizaciones de laicos ouropretanas -poseían esclavos y los rentaban para trabajos eventuales. En este momento no se explorará a hondo estos temas porque, dada la centralidad de la esclavitud en la sociedad minera colonial, el timo apartado de este capítulo está dedicado exclusivamente a evaluar como las cofradías lidiaban con esta cuesti. 
Por timo, es importante subrayar que en Ouro Preto había muchas personas 
blancas y pobres, que regla general no participaban en las denes terceras, sino que en 
las otras cofradías de blancos de la ciudad. Aquí se optpor examinar las denes 
terceras exactamente porque ellas constituyen un caso límite, y por lo tanto bastante 
ilustrativo de los mecanismos de selecci social presentes en las cofradías. 
4.3 Cofrad negro, 
En Ouro Preto, las cofradías en que los negros predominaban numéricamente eran heterog6neas respecto al origen y al estatuto legal de sus miembros: congregaban 
29 ABAD, Casa dos Contos, Ordem Terceira de Slo Francisco, rollo 66, volumen 216, Ingresos de 17SS­1756. AEAD,Casa dos Contos, Ordem Terceira de Slo Francisco, rollo 61, volumen lSS. 
personas de diferentes etnias africanas, crioulos y tambi6n mulatos; a la vez, los cofrades podían ser libres, fo"os o esclavos. Además, solían admitir blancos como miembros para que asumieran determinados cargos administrativos. Pese que esta heterogeneidad era un rasgo presente en todas las hermandades de negros, algunas características marcaban la especificidad de cada una de ellas, lo que hizo con que se conformaran asociaciones de africanos, de crioulos, de esclavos y de libres. 
Las hermandades caracterizadas claramente como organizaciones de negros eran el "Rosário dos Pretos do Alto da Cruz", el ''Rosário dos Pretos do Pilar'', la ''MercSs de baixo" y la "Merc!s de cima". A su vez, la "Nossa Senhora das Dores congregaba a crioulos y a mulatos. V ale comentar que tambi6n habían organizaciones en las que predominaban los mulatos, como la "Nossa Senhora da Boa Morte", la "Sio Gon~alo Garcia", la "Sio Jos6" y la "Sio Francisco de Paulo".30 
Se van a tomar dos aspectos de las cofradías de negros en Ouro Preto para analizar co ellas articulaban la poblaci negra de la ciudad. En primer lugar, se hará referencia a la presencia de los blancos en estas asociaciones. Luego, se hablará de la relaci entre los pretos de diversas naciones africanas y los crioulos en el interior de estas hermandades. 
a) Úl relaci6n con los blancos 
A lo largo del siglo XVIII, los blancos estuvieron presentes en las asociaciones de negros no como cofrades ordinarios, pero ante todo para desemper algunas funciones específicas, lo que no raro significaba que hicieran parte de las mesas directivas de estas organizaciones. Este era en general el caso del tesorero y del escribano, quienes se 30 V 6anse lu tablu presentadas en el primer apartado de este capítulo. 
encargaban de llevar la contabilidad y los registros en los libros, cuyas funciones requerían personas alfabetizadas y de solvencia econica, como se verá adelante con más detenimiento. 
Además, en las cofradías de negros también había capellanes blancos, quienes 
eran mantenidos dentro de las mesas directivas para que coordinaran los eventos llevados 
a cabo por las cofradías. Los capellanes deberían ser blancos porque, en el siglo xvm, 
este era uno de los requisitos específicos respecto a la ordenaci sacerdotal en Brasil. 
Había excepciones, las llamadas dispensas, concedidas principalmente para mulatos. 
Aunque en la práctica estas reglas no fueron cumplidas de fonna rigurosa, por lo menos 
en el ámbito formal el clero brasilefto debería estar compuesto por personas blancas.31 
Para analizar la presencia de los blancos en las organizaciones en las que 
predominaban los negros se van a examinar los casos de las cofradías "Rosário dos Pretos 
do Alto da Cruz" y "Rosário do Pilar". 
El "Rosário do Alto da Cruz" fue fundado en 1717, y para ese entonces aceptaba a 
blancos y a negros como miembros. Sin embargo, en 1733, a partir de pleitos internos, 
esta asociaci se dividien dos hennandades independientes: el "Rosário dos Prctos do 
Alto da Cruz", organizaci de negros que funcionaba en la iglesia conocida por el 
nombre de "Santa lfigenia", y la llamada "Rosário dos Brancos do Padre Paria", organizaci de blancos con sedé en Ja capilla deJ ·,tradie f'aná. 
La documentaci sobre el pleito que conlleva la separaci de blancos y negros en cofradías diferentes es escasa. Además, la bibliografía secundaria que trata del tema es contradictoria. Por ejemplo, algunos autores defienden que la asociaci original funcionaba en la iglesia de Santa Ifigenia, y que los blancos se retiraron para instalarse en 31 BOXBR. 1977, pp.251-252. 
la capilla del Padre Paria. Otros estudiosos afmnan que la original funcionaba en la capilla del Padre Faria, y que los negros salieron a fundar su propia hermandad en la iglesia de Santa Ifig@nia.32 Desafortunadamente, no fue posible encontrar mayores detalles sobre este episodio. De todas formas, es importante mencionarlo por ilustrar la progresiva separaci entre hermandades de blancos y de negros que se hizo patente en el transcurso del XVIIl. Fundada a principios de siglo, en una 6poca en la que Ouro Preto reci6n se establecía, el Rosário do Alto da Cruz pudo funcionar durante diecis6is anos como una asociaci que congregaba blancos y negros simultáneamente. Sin embargo, esta situaci se volviinviable con el aumento de la poblaci y la diversificaci y complejidad de la estructura poblacional, lo que tuvo reflejos en la organizaci de las asociaciones de laicos de la ciudad. A partir de este entonces, la convivencia entre blancos y negros dentro de una misma hermandad se concretizaría so a partir de 
determinados nexos administrativos, que serán examinados a continuaci. 
La cofradía del "Rosário dos Pretos do Alto da Cruz" destacaba frente a las demás 
organizaciones de negros por tener mayor nero de miembros: para el periodo 
comprendido entre 1770 y 1810, presentaba un promedio de ingreso de 100.9 cofrades 
por afto; esta cifra correspondía, por ejemplo, al doble del promedio de ingreso de la 
cofradía del "Rosário do Pilar", y casi al triple del promedio de las dos cofradías de la 
Merces.33 Aunque a los blancos les estaba facultada la admisi en esta cofradía, ellos 
constituían un grupo a parte. Esto se puede ver porque había un libro especial destinado 
exclusivamente al registro de las entradas de los nuevos miembros que fueran blancos, 
32 SALLES, 1963, p.34. CAMPOS, 2000, pp.79 y 83. 33 AGUIAR, 1993, pp.32-33. 
separado del libro destinado a las entradas de negros.34 Los cofrades blancos, a la vez que 
ocupaban importantes cargos administrativos, no solían participar en el conjunto de 
actividades dcvocionales llevadas a cabo por la hcnnandad. 
Los estatutos del "Roso dos Pretos do Alto da Cruz" establecían lo siguiente en 
lo que se refe a los requisitos para las elecciones de sus cargos: el juez debería ser 
negro; el procurador también, y se agregaba que "de boa nota, de conhecida verdade, zelo 
e inteligencia"; el tesorero blanco, y el escribano también blanco, o "alguns irmios, ainda 
que pretos, que tenham cabal inteligencia para o dito emprego". Es decir, los puestos que 
podían ser ocupados por blancos se referían a la contabilidad de la organizaci. Por 
ejemplo, el capítulo 5 especificaba las características y obligaciones exigidas al 
escribano: tener buena letra, inteligencia, celo, buena conducta y ser due de muchos 
bienes; le tocaba guardar los libros de la asociaci y registrar los ingresos con 
precisi.35 A su vez, el capítulo 7 discuma sobre las funciones del tesorero: 
"O innlo tesoureiro sed eleito um homem branco, dos de melhor nota, havido e reputado por verdadeiro; abundante de bens, de boa conduta, e zeloso,( ... ) e caso que na Innandade baja como há pretos estabelecidos, abundantes e zelosos poderlo também serem eleitos para o dito emprego, e logo que o exercer bri vigilante cuidado de receber toda a quantia, que por qualquer título vier a dita Innandade, nlo consentindo esteja nada fora do cofre(...)".36 
34 ABAD, Casa dos Contos, lrmandade de Nossa Senhora do Rodrio dos Pretos do Alto da Cruz, rollo 58, volumen 126, Libro de Asientos, 1737-1829. 35 En el original: '«o irmlo escrivlo, ou seja branco ou preto, que nestes se encontram alguna ainda crioulos, precisa-se, que tenham boa letra, que tenlwn inteligencia, e que sejam zelosos, com boa conducta no seu procedimento, e abastados de bens, os quai1 talo em seu poder os Livros da lrmandade, e da sua mio nunca san a receita(•••)." ABAD, Casa dos Contos, lrmandade de Nossa Senbora do Roio dos Pretos do Alto da Cruz, rollo 58, volumen 124, Constituciones copiadas en 1785. 36 ABAD, Casa dos Contos, lrmandede de Nossa Senhora do Rodrio dos Pretos do Alto da ~rollo 58, volumen 124, Constituciones copiadu en 1785. En eapallol: El hermano tesorero sed electo un hombre blanco, de los de mejor nota, tenido y reputado por w:rdadao; abundante de bienes, de buena conducta, y celoso,( ... ) y caso que en la Hermandad baya como hay preto1 establecidos, abundantes y celOSOI pod tambim ser electos para dicho empleo, y luego que lo ejerza tenchi vigilante cuidado de recibir toda la cuantía, que por cualquier título venp a la dicha Hermandad, no consintiendo que est6 nada fuera del cofre( ... ). 
De esta forma, tanto en el caso del escribano como en el caso del tesorero se 
especificaba que podían ser negros, siempre y cuando reunieran las aptitudes esenciales 
para la ocupaci de dichas funciones, como ser alfabetizados y poseer bienes 
suficientes. La solvencia econica era importante porque muchas veces le tocaba al 
tesorero complementar los ingresos de la cofradía con sus propios recursos; por esta 
misma raz, no fueron pocos los casos que el tesorero elegido no aceptara el cargo.37 
Por otro lado, los cargos de juez y procurador se reservaban a los cofrades negros. 
Estos eran los cargos más importantes de las hermandades. Al procurador le tocaba 
"assignar toda a receita por lembran~a de j6ias, alfaias, mobflia, bens de raiz, pleitos e 
cobran~as, que com 7.elo e atividade debe tratar", e igualmente le correspondía cuidar de 
su repuesto y arreglo, cuando fuera necesario. El juez, a su vez, era el responsable por 
garantizar que cada cofrade cumpliera con sus respectivas obligaciones, y 61 incluso 
vigilaba las actividades del escribano, que como se mencionera en general blanco. 
Sobre el cargo de juez dictaban las constituciones del "Rosário do Alto da Cruz": 
"O lrmio juiz tem o cargo de maior importancia, e por consequ!ncia deve examinar se os innlos cumprem com as suas obrig~t'Ses, se há zelo em sufragarem os Innios falecidos, e acompanhá-los a sepultura; se o escrivlo lan~a em receita toda a quantia que se tem recebido, tanto de despesas como de anuais; se estes se acham abonados no livro onde existen os seus assentos, e se as quantias recebidas se acham recolhidas ao cofre. "38 
37 Marcos Aguiar comenta que los casos en los que a los tesoreros les toccomplementar los ingresos eran frecuentes principalmente en las cofradías "Merds de baixo" y "Mere& de cima"; lu dos cofradías del Rosario presentaban en general una situaci econica mejor, y estos casos, aunque existieron, eran mraros. Por el mismo motivo, era mcomán que los tesoreros elegidos no aceptaran ocupar los cargos en las dos cofradfu dedicadas a la Maces. AGUIAR. 1993, pp.70-73.31 ABAD, Casa dos Contos, lrmandade de Nossa Senhora do Roso dos Pretos do Alto da Cruz, rollo 58, volumen 124, Constituciones copiadu en 1785, Capítulos 3 y 8. En espallol: El hermano juez tiene el cargo de mayor importancia, y por consecuencia debe examinar si los hermanos cumplen con sus obligaciones, si hay celo en sufragar los hermanos fallecidos, y acompallarlos a sepultura; si el escribano registra en los ingresos toda la cuantía que se ha recibido, tanto de gastos como de anuales; si estos se bailan recogidos en el cofre. 
La distribuci de las funciones directivas era similar en el "Rosário dos Pretos" ubicado en la parroquia del Pilar, con la particularidad que esta hermandad tenía mayor m1mero y diversidad de cargos en su mesa. Sus constituciones detenninaban explícitamente que el rey y la reina, el juez y la jueza de "Nossa Senhora do Rosário", el sacristán y el andador deberían ser negros, mientras que el escribano, el tesorero, y el protector, podían ser blancos. El rey y la reina eran cargos de honor con papel preponderante en las celebraciones: eran electos todos los aftos y estaban obligados a estar presentes en todas las festividades de Nuestra Sera y demás santos, "acompanhando no 6ltimo dia a procissio atrás do Palio". El andador, a su vez, debía visitar los cofrades enfermos dos veces a la semana, sobre todo los exesclavos más pobres, y averiguar que se les ofrecía. 39 Así, la asociaci reservaba a los negros la coordinaci de sus actividades de carácter ceremonial y asistencial. 
Análogamente al caso de la cofradía del "Rosário do Alto da Cruz", en el "Rosário do Pilar" los cargos ocupados por blancos tambi6n se vinculaban a las habilidades de leer, escribir y manejar cuentas. Respecto a los registtos y archivos de la organizaci, al escribano le tocaba cuidar y actualizar todos los libros y papeles de la hermandad, y al tesorero resguardar todo el dinero, metales, bienes muebles y omamentos.40 
De esta forma, los blancos eran aceptados como miembros en las cofradías de 
negros porque en gran medida conespondfan al grupo que exhibía las prerrogativas 
,, En el original: el andador debía "visitar duas vezes na semana aos lnDlos e lnnls enfermos, principalmente aos libertos que forem pobres, para ver o estado em que se acbam, e se necessitam de sacramentos ou de alguma cousa em que a Irmandade lhes possa valer." AEP, Casa dos Contos, Irmandade de Nossa Senhon do Roso, rollo 227, volumen 3044, Constituciones de 1773, Capítulos 2, 3, 13 y 14. 40 AEP, Casa dos Contos, lrmandade de Nossa Senhora do Roso, rollo 227, volumen 3044, Constituciones de 1773, Capítulos 6 y 7. 
exigidas para la ejecuci de detenninadas tareas organizativas. Sin embargo, vale comentar que en Ouro Preto había blancos que eran analfabetos, como tambi6n había negros y mulatos letrados. En este sentido, las constituciones establecían una regla que reflejaba una generalizaci sobre la estructura de la sociedad esclavista brasileiia y sobre la posici que cada grupo social ocupaba ella. 
El papel de los blancos dentro de las hermandades de negros era en cierta medida ambiguo. Debido a que ocupaban cargos de alta importancia, potencialmente podían representar fuerzas de control por parte de los blancos dentro de las organizaciones de 
41
negros.Por este mismo motivo las cofradías de nep-os buscaron controlar la participaci de los cofrades blancos a trav6s de la imposici de límites a sus actividades. 
En el "Rosário dos Pretos do Alto da Cruz", por ejemplo, aunque como tesoreros y escribanos los blancos pudieran integrar la mesa directiva, la tima palabra correspondía a los negros. El capítulo veintid de las constituciones estipulaba explícitamente: 
"Entrará nesta lrmandadc toda a qualidade de pessoas, sendo Caticos Romanos para efeito de gozarem dos privil6gios, e indulg&icias, de que é enriquecida a mesma lrmandade, e de nenhuma sorte se intrometerio em as disposi~é5es, e govemos da dita lrmandade, excepto o Tesoureiro, Escrivio, e o Rdo. Capelio, que forem eleitos pela mesa, e eles darlo os seus votos, confonnandose com os innios pretos em tudo, o que for justo e de razio. "42 
41 BOSCHI, 1986, p.139.42 ABAD, Casa Dos Contos, lrmandade de Nossa Senhora do Rodrio dos Pretoa do Alto da Cruz, rollo 58, volumen 124, Constituciones copiadas en 1785. En espan61: Entrar, en esta Hermandad toda la calidad de personas, siendo Caticos Romanos para efecto de gozaren de los privilegios, e indulgencias, de las que es enriquecida la misma Hermandad, y de ninguna suerte se inlrometcdn en sus disposiciones, y gobiernos de dicha Hennaudad, excepto el Tesorero, Escribano, y el Reverendo Capelldn, que fueren electos por la mesa, y ellos dadn sus votos, confonmndose con los hermanos pretos en todo, lo que sea justo y de raz. 
Así, a los blancos no se les otorgaba poder de decisi. En este mismo sentido, la cofradía del Rosario del Pilar limitaba el tiempo de ocupaci de los cargos que eran desempedos por blancos, en un intento de evitar que la misma persona blanca estuviera dentro de la cofradía por un largo período: "(...)nio servirlo os oficiais brancos os ditos cargos mais de que um ano, sse a mesa vir que é conveniente a lrmandade o servirem segundo ou terceiro ano(...)."43 
La vigilancia también se daba por medio de la supervisi de las cuentas elaboradas por el tesorero. Como a este personaje le tocaba manejar todo el dinero de la cofradía, entre sus tareas estaba, por ejemplo, elegir y pagar los pr~veedores de mercancías y servicios. De manera que el tesorero podía usar su cargo para favorecer sus propios intereses econicos, ya fuera por medio del empleo de comerciantes que lo retribuyeran o fungiendo el mismo como proveedor, en caso de ser comerciante. Esta situaci origincasos de desvíos de dinero y la consecuente protesta por parte de los 
cofrades, que muchas veces culmincon la expulsi del tesorero. Por ello, los cofrades 
negros procuraron examinar de cerca la contabilidad llevada por el tesorero blanco.44 
Caso análogo era el de los capellanes blancos, puesto que los cofrades también 
celaban permanentemente por el buen desempe de las tareas peculiares a su funci. Al 
capellán le tocaba participar en prácticamente todas las actividades de la cofradía, como 
celebrar misas, confesar a los hennanos, elaborar sermones para las fiestas, acompar 
entierros y procesiones, participar en las elecciones de las mesas directivas y en todas las 
43 AEP, Casa dos Contos, lrmandade de Nossa Senhora do Roso, rollo 227, volumen 3044, Constituciones de 1773, Capítulo 3. Vale la pena citar el ejemplo de otta cofradía del Rosario, &ta ubicada en el distrito de Cachoeira do Campo -fuera de los limites espaciales contemplados en esta tesis -, cuyas constituciones advertían que "(...)os innlos brancos sendo da mesa Dio devem ter voto nesta ( ...)e querem os brancos dominar aos pobres pretos em a sua lrmandade(...)". Citado por KIDDY, 1999, p.244. 44 AGUJAR, 1993, pp.74-82. 
juntas de la hennandad. Fueron frecuentes los episodios de expulsi y demisi de 
capellanes, tanto por no cumplir con sus obligaciones como por exigir sueldos juzgados 
excesivos por los miembros de las cofradías de negros. 45 
Otra fonna de controlar la acci de los oficiales blancos dentro de las 
hennandades de negros era delimitar los beneficios que podrían gozar como cofrades. En 
el caso del "Rosário do Pilar", aunque el tesorero y el escribano fueran considerados 
miembros de la cofradía, a ellos y a los cofrades negros se les reservaban beneficios 
diferentes. Las constituciones especificaban los eventuales servicios de los cuales los 
blancos podrían disponer: 
"Ordenamos e havemos por bem que todos os brancos que nesta lnnanclade servirem de Protector, Escrivio, e Tesoureiro, fiquem sendo lnnios desta Irmandade, e gozando de todas as ~as e indulgencias a ela concedidas, e de todos os sufragios e obras meritorias que fizer, para 
o que assinarao termo, e pagarlo anual como os mais Irmaos, porém nao pagando entrada, atendendo ao trabalho que tem em zelar, e administrar esta Irmandade, e seus bens: com declar~io, porem que nao terio voto em mesa, mais que no tempo em que servirem de oficiais dela, nem a lnnandade será obrigada a enterrar nem a acompanhar sua mulher, e filhos se casados forem, s6 sim, sendo estes lnnaos. Porém, aos filhos de matrim6nio dos nossos lnnaos pretos, os acompanhará a lnnandade e lhes dará sepultura, estando debaixo do patrio poder, mas nio se lhes fario sufragios. "46 
De esta manera, aunque en general los blancos integraban las cofradías de negros 
bajo el estatus de "cofrades", en la práctica so participaban en la cotidianeidad de estas 
45 AGUJAR, 1993, pp.98-99 y 144-148. 46 AEP, Casa dos Contos, Irmandade de Nossa Senhora do Roso, rollo 227, volumen 3044, Constituciones de 1773, Capítulo 22. En espaftol: Ordenamos y tenemos por bien que todos los blancos que en esta Hermandad sirvieren de Protector, Escribano, y Tesorero, queden siendo Hermanos de esta Hermandad, y gozando de todas las gracias e indulgencias a ella concedidas, y de todos los sufragios y obras meritorias que hiciere, para lo que firmarán acta, y pagarán anual como los más Hermanos, pero no pagando entrada, atendiendo al trabajo que tienen en celar, y administrar esta Hermandad, y sus bienes: con declaraci, pero que no tendrán voto en la mesa, más que en el tiempo en que sirvieren de oficiales en ella, tampoco la Hermandad será obligada a enterrar o acompaftar su mujer, e hijos si casados fueren, so sí, siendo ellos Hermanos. Pero, a los hijos de matrimonio de nuestros Hermanos pretos, los acompaftará la Hermandad y les dará sepultura, estando bajo el patrio poder, pero no se les hará sufragios. 
hermandades en lo que correspondía al cumplimiento de las tareas propias a los puestos que ocupaban. Es decir, no obstante que se encargan de ciertas cuestiones administrativas y financieras en las asociaciones de negros, ellos no participaban en todos los eventos promocionados por ellas, como misas, fiestas o entierros. Estas actividades las ejercían en otras organizaciones, en cofradías de blancos en las que podían gozar todos los beneficios ofrecidos. 
Así, los blancos integraban las asociaciones de negros ante todo buscando ocupar determinados cargos, de manera que excepcionalmente se encontrarían en estas organizaciones cofrades blancos que no fueran o hubieran sido sus tesoreros y escribanos. En este sentido, Marcos Aguiar sugiere que la ocupaci de cargos en las hermandades de negros serviría como un mecanismo de proyecci social y política, o incluso como un trampolín para la ocupaci futura de un cargo en las cofradías de blancos. El autor identifictoda una "generaci" de personas de la elite de Vila Rica que participaba activamente en las denes terceras de Sio Francisco y del Canno y que había ocupado cargos en las cofradías de negros durante muchos as.47 
Razones parecidas movían a los capellanes de las hermandades de negros. De 
modo general, ser capellán de cualquier cofradía representaba una alternativa atractiva 
para los miembros del clero minero en el siglo XVIII. Este clero se componía de personas 
que contaban con posesiones medianas, quienes veían como ventajosos los sueldos 
ofrecidos por las hermandades. Además, el sueldo fijo del capellán se duplicaba cuando 
se sumaban a los oficios por las almas de los difuntos, de manera que el total con 
frecuencia igualaba o rebasaba la congrua de un párroco. Como resultado, una parte 
expresiva del clero minero, aproximadamente de un 20% a un 50%, se empleaba en las 
47 AGUIAR, 1993, pp.87-97. 
hermandades. En el caso específico de las cofradías de negros, las más destacadas, como el "Rosário do Alto da Cruz" y el "Rosário do Pilar", llegaron algunas veces a pagar sus capellanes con salarios iguales a los ofrecidos por las hennandades de blancos más eminentes, constituyéndose, por lo tanto, en una opci ventajosa para los miembros del clero.48 
De esta fonna, los blancos tuvieron distintos motivos para buscar su ingreso en las asociaciones de negros. Sin embargo, a ellos les era reservado un papel específico puesto que estaban limitados tanto en los cargos a los que podían aspirar, como en los beneficios que podían disfrutar. En este sentido, las constituciones de las hermandades de negros posibilitaban que éstos controlaran las actividades de los blancos dentro de sus organizaciones. En estos casos, los blancos estaban sometidos a la vigilancia de los cofrades negros. 
Esto representa una situaci en la que los negros usufructuaban de una ventaja ante los blancos en términos del ejercicio del poder. Esto tuvo importantes consecuencias. Inicialmente, propicique personas negras ocuparan cargos centrales en sus asociaciones, lo que al fin y al cabo promocionla conformaci de liderazgos al interior del conjunto de la poblaci negra. También constituyun espacio en el que blancos y negros convivían seg patrones diferentes de aquellos institucionalizados entre estos dos grupos en la cotidianeidad de la sociedad esclavista. En este sentido, las cofradías de negros eran instituciones que imprimían una marca peculiar en las relaciones sociales en Ouro Preto. 
Claro que estas hermandades estaban sometidas a las autoridades civiles y 
eclesiásticas, las cuales constituían instancias en general reservadas a personas blancas. 
Pese a esto, las relaciones entabladas entre blancos y negros dentro de las cofradías de 
41 AGUIAR, 1993, pp.103-105 y 129. 
negros matizaban la jerarquía social de la sociedad ouropretana en la medida en que representaban una brecha que introducía nuevos elementos en ella. 
b) Los pretos y los crioulos 
En la secci anterior se comentco y porqué algunos blancos integraban las cofradías de negros. En la presente secci, se va a abordar la heterogeneidad de la membresía de estas asociaciones. &pecíficamente, el objetivo es desglosar los diferentes sectores que participaban en las hermandades de negros, puesto que estas no estaban conformadas por un conjunto homogéneo de personas. Los cofrades se diferenciaban en cuanto a las naciones africanas de las que se originaban, entre los que venían desde África y los que habían nacido en Brasil, estando además divididos en cuanto a su estatuto legal de esclavos,/º"ºs o libres. 
En primer lugar, es importante subrayar las dificultades enfrentadas para captar esta heterogeneidad a partir de la documentaci·de las cofradías de negros, puesto que muchas veces ellas no registraban en sus libros la procedencia de sus miembros. Las fuentes son bastante claras en cuanto a los grupos minoritarios dentro de estas organizaciones, es decir, mulatos o blancos, pero no son muy detallistas cuando se tratan de personas negras. A pesar de estos obstáculos documentales, es claro que diferentes naciones africanas no conformaron hermandades exclusivas, sino que estaban mezcladas dentro de las asociaciones de negros. Vale comentar que "naci" era la palabra utilizada por los vendedores y compradores para designar las diferentes zonas de África en donde se comerciaban esclavos. Así, la "naci" podía no conesponder exactamente al lugar de nacimiento original de la persona. Aunque el término "naci" haya sido inicialmente 
empleado por los traficantes de esclavos, esta clasificaci también era usada por los mismos negros una vez en Brasil. 49 
Lo que también se identificaba explícitamente era una tendencia a la polarizaci entre los nacidos en África y los nacidos en Brasil -los crioulos-, la cual se hacía patente en la conformaci de cofradías diferentes para cada grupo. Esto puede ser visto y también matizado por medio del análisis de las constituciones con las que se gobernaban las cofradías de negros, y de la confonnaci étnica real de estas instituciones.50 
Las cofradías del "Rosário do Alto da Cruz" y del "Rosário do Pilar" se caracterizaron, en el transcurso del siglo xvm, como cofradías de africanos; en estas organizaciones convivían naciones variadas. A titulo de ejemplo se puede citar el caso del "Rosário do Pilar", cuyos criterios de admisi plasmados en sus constituciones no hacían diferencia entre naciones africanas, pretos, crioulos o blancos, sino decían que la organizaci admitía a "toda a pessoa preta, ou branca, de um e outro sexo, forro ou cativo, de qualquer na~io que seja, que quiser ser lrmio desta Innandade( ... )"De manera que formalmente la cofradía estaba abierta a todos, aunque en la práctica fuera conformada mayoritariamente de personas originarias de África. 51 
Marcos Aguiar afirma que, aunque la documentaci de las dos cofradías del 
"Rosário" menciona so excepcionalmente procedencia étnica de sus miembros 
africanos, cuando lo hace se verifica que no había predominancia de alg grupo sino una 
gran diversidad de naciones. Seg este autor, la dinámica étnica de estas dos cofradías 
49 KIDDY, 1999, pp.224-225 y 234 y ss.; AGUIAR, 1993, pp.300-305. Esto vale para toda Minas Gcrais, 
seg6n el estudio de Elizabeth Kiddy: "In Minas Gerais no evidence exists of slaves or freed slaves of one 
African nation breaking off from the hetcrogeneous rosary brotherboods to fonn their own." Esta situaci 
se diferente de lo que ocunien Rio de Janeiro y Babia, en donde las cofradías de negros se dividían 
seg el origen 6tnico. KIDDY, 1999, p.244; REIS, 1997; SOARES, 2000. 
50 "Etnia" es aquí utilizada como sinimo de "naci". 
51 CAMPOS, 2000, p.35; AGUIAR, 1993, pp.300-301. AEP, Casa dos Contos, Irmandade de Nossa 
Senhora do Roso, rollo 227, volumen 3044, Constituciones de 1773, Capítulo 1. 
obedecía más bien a las variaciones del tráfico de esclavos africanos traídos a Brasil durante el siglo xvm, con inicial predominancia de los oriundos del Golfo de Guinea, pasando a una primacía de angolanos hacia el final del siglo. 52 
Como cofradías que abrigaban de fonna preferencial a crioulos, se pueden citar la "Merces de cima", fundada en 1740, y la "Merces de baixo", fundada en 1743. Aunque la "Merces de cima" era una organizaci eminentemente de crioulos, sus constituciones determinaban que cualquiera podría ser aceptado como miembro: "Qualquer pessoa que quiser ser irrnio ou inni desta lrmandade fará seu requerimento cm Mesa para ser admitido pagando 1200 réis de entrada, e suposto esta Innandade seja dirigida a homens crioulos, contudo nio duvidamos a toda a pessoa que nela se queira asentar, pedindo assim as suas dev~oes". No obstante, en la práctica, esta organizaci se caracterizaba por no aceptar africanos.53 
Caso análogo constituía la cofradía "Merces de baixo", en la que también 
predominaban los crioulos, fueran esclavos, Íº"ºª o libres, y tampoco aceptaba 
africanos. Entre 1759 y 1810, esta organizaci exhibía en su composici un 51.8% de 
crioulos, un 14.9% de mulatos y un 5.8% de blancos.54 Pero, además, las constituciones 
de esta instituci estipulaban que no fueran aceptadas ciertas naciones en particular. De 
esta manera, tanto los negros provenientes de Etiopía, como los originales de Guinea y 
Luanda, estaban vedados de la cofradía. Ambos casos de exclusi causaron tensiones 
52 AGUJAR, 1993, pp.300-302; KIDDY, 1999, pp.235-239; RAMOS, 1986, p.424; KARASCH, 2000. 53 AEP, Casa dos Contos, lrmandade de Nossa Senhora das Mere& e Misericdia, rollo 184, volumen 2209, Constituciones 1814-1815, Capftulo 16. CAMPOS, 2000, p.47. En espaftol: Cualquier persona que quisiere ser hermano o hermana de esta Hermandad hui su requerimiento en Mesa para ser admitido pagando 1200 r6is de enttada, y supuesto que esta Hermandad sea dirigida a hombres crioulos, no obstante no dudamos a toda la persona que en ella quiera asentar, pidiendo asf sus devociones. 54 CAMPOS, 2000, p.103; AGUJAR, 1993, p.38. 
entre la cofradía y otras instituciones, las cuales pueden percibirse por medio de dos episodios. 
El primero de estos enfrentamientos, que provocque se transformaran las constituciones de la asociaci, fue con el gobierno episcopal ya que en una visita de 1764 se detenninque: 
"( ... ) no compromiso desta santa innandade no capítulo 19 que manda excluir os naturais da Etiopia, e como este capítulo é contra o direito e oposto a primitiva cria~io desta Santa lrmandade, que na sua primitiva foi instituída para utilidade espiritual de todos os que nio forem defeituosos, sejam de qualquer n~io, ou qualidade de terra; porque a Virgem Santíssima das Merc!s a todos quer ser mie e a todos os pecadores quer por filhos para os proteger( ... )"55• 
En este sentido, destaca la confrontaci de puntos de vista antagicos: los negros que integraban la cofradía "Merces de baixo" subrayaban las diferencias étnicas, mientras que el gobierno episcopal insistía en verlos como un grupo ico homogéneo, desconsiderando cualquier diferencia. 
El segundo caso se refiere a la exclusi de personas originales de Guinea y Luanda". En 1763, se evaluel ingreso de dos mujeres que habían sido admitidas sin tomar en cuenta este requisito: 
"( ... )expressando um dos capítulos do compromisso qual seja o de nero dezenove, que nesta lnnandade nio fossem admitidos por lnnios de termo dela qualquer sexo de pessoas nacionais dos Reinos de Guiné e Luanda, de presente se achavam duas que contra as Leis do mesmo Compromisso se tinham admitido quais sejam Joana Maria, escrava de V alentim Maciel, e Rosa Teixeira da Costa, escrava de Ant6nio Teixeira da Costa, das quais se lhe tinha feito assento no Livro 
55 ABAD, Casa dos Contos, lrmandade de Nossa Senhora das Mere& e dos PerdOcs, rollo56, volumen 58, Visita de aprobaci de cuentas de 1764. En espaftol: en el compromiso de esta hermandad en el capítulo 19 que manda excluir a los naturales de Etiopia, y como este capítulo es contra el derecho y opuesto a la primitiva creaci de esta Santa Hermandad, que en su primitiva fue instituida para utilidad espiritual de todos los que no fueren defectuosos, sean de cualquier naci, o calidad de tierra; porque la Virgen Santísima de las Mercedes a todos quiere ser madre y a todos los pecadores quiere por hijos para protegerlos(...). 
dele a folha 59. E por que lhe parecia ser tudo contra o Expendio no mesmo compromisso no qual se declara a expulsio que podem fazer das mesmas pessoas em toda a ocasiio que das ditas houver inteiro conhecimento( ... )". 56 
La mesa directiva decidique las susodichas no podían continuar siendo aceptadas por "hennanas de termo", pero que se les facultaría permanecer como "hermanas de bentinho". Lo anterior significaba que la cofradía no sufragaría sus almas y que tampoco podrían participar en la mesa directiva, pero gozarían de las gracias e indulgencias concedidas a los miembros de la hermandad. Este caso originun largo "pleito" entre la "Mere& de baixo" y el "Rosário do Alto da Cruz", que tuvo ecos hasta 1792. En 1767, el Rosário ofrecia las dos mujeres que ocuparan los cargos de juezas, aunque no fueran hermanas en esta cofradía; las dos aceptaron la propuesta bajo las protestas de la cofradía a la que pertenecían originalmente, la "Mercas de baixo". 
Así, por ser africanas Joana y Rosa fueron rechazadas y expulsadas de la hermandad que integraban, a la que habían pagado las debidas tasas y limosnas. Tras tal evento, ellas fueron incorporadas a otra cofradía, el Rosário do Alto da Cruz, cuya membresía estaba compuesta por muchos africanos. Su nueva asociaci incluso les brinduna posici honorifica en la mesa directiva. Este juego entre discriminaci y reintegraci ilustra la separaci entre negros nacidos en Brasil y los nacidos en África que se consumen organizaciones destinadas especialmente a cada uno de estos grupos. 
56 En espaftol: expresando uno de los capítulos del compromiso, cual sea el de m1mero diecinuev~ que en esta Hermandad no fueran admitidos por Hermanos de termo de ella cualquier sexo de personas nacionales de los Reinos de Guinea y Luanda, de presente se bailaban dos que en contra de las Leyes del mismo Compromiso se habían admitido cuales sean Joana Maria, esclava de Valentim Maciel, y Rosa Teixeira da Co~ esclava de Antanio Teixeira da Costa, de las cuales se les había hecho asiento en el Libro de 61 a la hoja 59. Y porque le parecía ser todo contra el Expendio en el mismo compromiso en el cual se declara la expulsi que pueden hacer de las mismas personas en toda ocasi que de las dichas hubiere entero conocimiento( ... ). Citado por AGUIAR, 1993, p.296-300. 
De hecho, aunque las constituciones de la "Mercas de baixo" mencionaran que no deberían ser admitidas personas pertenecientes a ciertas naciones como Etiopía, Guinea y Luanda, en la práctica se trataba ante todo de una exclusi generalizada de los africanos, por medio de la cual se buscaba que en sus filas predominaran los crioulos. Esto también explica la preocupaci de esta hermandad en registrar por escrito la procedencia de sus miembros, puesto que un total de 72.62% de las entradas que constan en sus libros de ingreso de nuevos cofrades traen tal informaci. A su vez, en los papeles del Rosário do Alto da Cruz y del Rosário do Pilar este dato aparece con frecuencia mucho menor, es decir, en la primera solo un 10.26% de los asientos especificaba el origen del nuevo cofrade, mientras que en la segunda un 18.0%. Esta situaci sugiere que las organizaciones que concentraban negros africanos eran menos selectivas que las que concentraban a crioulos. Seg Marcos Aguiar, esto se explica porque las dos cofradías del Rosário tenían mayor solvencia econica y prestigio dentro del conjunto de la poblaci negra, cuando comparadas con las dos cofradías de las Mercas. Así, a través de 
una elecci más estricta de sus miembros las hermandades de crioulos buscaron hacer frente y ganar más visibilidad que las de africanos.57 
En paralelo a esta tendencia consolidada a lo largo del siglo XVIII que los negros nacidos en África se congregaran sobre todo en las dos cofradías del "Rosario", mientras que los nacidos en Brasil se concentraran en las dos cofradías de la "Mercas", es probable que las diferentes naciones africanas buscaran reunirse y crearse espacios propios en las hermandades de negros. De esta forma, aunque, como se ha dicho, en ning momento se conformaron cofradías exclusivas para naciones determinadas, no hay que descartar la posible presencia de diversos mecanismos promotores de solidaridades étnicas en el 57 AGUJAR, 1993, pp.304-317. 
interior de cada una de las hermandades de negros. En tal caso, estos lazos podían remitir tanto a la situaci compartida de embarque desde el mismo puerto del litoral africano, o a a la regi de origen propiamente dicha. 
La polarizaci entre cofradías de negros africanos y cofradías de crioulos debe ser entendida como parte de la dinámica del conjunto de cofradías fundadas en Ouro Preto en el transcurso del siglo XVIII. Retomando la periodizaci propuesta en el primer apartado de este capítulo respecto a las fechas de fundaci de las cofradías, se observa que esta divisi se concretizentre 1730 y 1760, puesto que en este lapso fueron fundadas las dos asociaciones que abrigaban de forma preferencial a los crioulos. Es decir, tal divisi correspondia la concretizaci de una sociedad urbana y minera, y a una situaci en la que la estratificaci social se hacía cada vez más compleja. 
4.4 Cojradlas 1 e1clavibul 
Aunque es obvio que las cofradías en Ouro Preto funcionaban dentro de la dinámica de la sociedad esclavista en la que estaban insertas, hay que examinar en detalle co esto incidía en su dinámica de funcionamiento. Varios aspectos puntualizaban esta cuesti: los cambios poblacionales operados en la ciudad durante el transcurso del siglo xvm; las fonnas que el estatuto de ser esclavo condicionaba la participaci de estas personas en las hermandades; y el hecho que todas las cofradías tenían, rentaban y negociaban con esclavos. Estos son los temas abordados en este apartado. 
La esclavitud en Minas Gerais presentaba rasgos particulares que la diferenciaban 
con respecto a otras regiones de Brasil. La historiografía subraya que la vida de un 
esclavo en la zona minera brasile presentaba rasgos peculiares principalmente cuando 
comparada al esclavismo típico del noreste azucarero. En Minas Gerais existía un gran nero de peques propietarios, mientras que en el noreste prevalecía un peque nero de grandes propietarios. &ta situaci, aunada al rápido proceso de urbanizaci y a la inestabilidad y fluidez características de las sociedades mineras, engendruna relaci particular entre seres y esclavos. &ta se caracterizaba por la convivencia cotidiana al interior de la casa, lo que facilitaba el establecimiento de lazos de dependencia mutua Además, los esclavos de ganho, quienes trabajaban por un jornal y entregaban parte de sus ingresos a sus dues, eran numerosos. Como resultado, en las zonas mineras brasiles los esclavos usufructuaban de gran movilidad en su vida diaria, lograban comprar comida y poseer animales, a veces eran dues de casas y tiendas, y de forma excepcional llegaron a tener otros esclavos. En suma, en muchos aspectos la vida de un esclavo y la de un hombre libre y pobre eran semejantes. Esta situaci también hizo con que en estas áreas fuera más fácil a un esclavo obtener su libertad, cuando se compara con otras regiones de Brasil. Así, en Minas Gerais, desde la década de 30 o 40 del siglo XVIII, la poblaci fo"ª era numéricamente significativa. La mayoría de las manumisiones -llamadas alforrias -eran compradas por los propios esclavos. Eran bastante comunes las coart(lfoes, que eran alforrias pagadas en parcelas, las cuales duraban de dos a tres as en promedio, y eran ratificadas por un acuerdo verbal o escrito 
entre el due y el esclavo; el coartado usualmente se alejaba de su due para buscar 
recursos para pagar su deuda 58 
&te panorama explica algunos cambios demográficos procesados en Ouro Preto 
durante el transcurso del siglo xvm. A principios del siglo la mayoría de la poblaci 
estaba constituida por esclavos, pero después, hacia finales de la centuria, el cuadro 
51 PAIVA, 1996; RAMOS, 1992, pp.226 y ss; KIDDY, 1999, p.230; HOLANDA, 1960, vol.2, pp.282-283. 
cambi cuando los esclavos se redujeron aproximadamente a la tercera parte. En 1804, la poblaci total de Ouro Preto sumaba 8.785 personas. De este total, un 68.8% eran libres 
o forros, y un 31.2% eran esclavos. Este cambio se relacionaba con la decadencia de la actividad minera en Minas Gerais a partir de la segunda mitad del siglo XVIII. Desde entonces, los esclavos pasaron a ser empleados mayoritariamente en trabajos dom~sticos (67.6%); también se constituyun grupo expresivo de artistas y aprendices (9.1%); mientras los demás se dedicaron a recoger madera (7.1% ), a la agricultura ( 4.6%) y otras tareas variadas. De manera que, para el a de 1804, los esclavos empleados en la minería sumaban so el 2.1%.59 
Esta situaci se reflejaba al interior de las cofradías, lo cual se observa en los casos de organizaciones como el "Rosário do Pilar" y el "Rosário do Alto da Cruz". En la cofradía del "Rosário do Pilar", entre 1724 y 1752 un 75.8% del total de sus miembros eran esclavos, un 17.4% libres y un 6.4% fo"os. Entre 1752 y 1781, el nero de esclavos disminuyy el nero defo"os y libres aument de manera que un 47.1% del conjunto de cofrades eran esclavos, un 38.7% libres y un 13.4% fo"os. Finalmente, entre 
1782 y 1810, hubo una estabilizaci de los porcentajes: un 50.1% eran esclavos, un 33.6% libres y un 15.9% fo"os. De esta forma, a lo largo del siglo se identifica una tendencia al aumento del nero de libres y fo"os y a la disminuci del nero de esclavos. Proceso análogo exhibila cofradía "Rosário dos Pretos do Alto da Cruz": de 1751 a 1756, presentaba un 90.8% de esclavos, un 7.1% defo"os y un 1.9% de libres; de 
59 RAMOS, 1979, p.498 y S22. Para las cifras de la poblaci esclava en Ouro Preto desde 1718 hasta 1823 véase RAMOS, 1986, p.421. 
1794 a 1810, los nwneros cambiaron a un 42.8% de esclavos, un 39.8% de libres y un 17.2% defo"os.60 
Paralelamente a la disminuci del nero de esclavos y aumento del n6mero de fo"os y libres, se proces a lo largo del siglo XVIII, un importante cambio dentro del conjunto de la poblaci esclava. A principios de siglo, esta poblaci se componía en su gran mayo de africanos y, hacia el final del siglo hubo un equilibrio entre el n6mero de crioulos y el de africanos. Entre 1735 y 1749, el contingente total de esclavos en Ouro Preto se desglosaba entre cerca de un 97.2% de africanos y un 2.5% de crioulos. En 1804, del total de esclavos, un 51.6% eran crioulos, un 47.5% eran africanos, y un 0.9% eran indios. Estos cambios demográficos reflejaron en la membresfa de las cofradías de negros, puesto que, aproximadamente a partir de la segunda mitad del siglo XVIII el nero de crioulos que ingresaron en estas asociaciones aument61 Además, esta situaci resulten la creaci de la "Mercas de baixo" en 1743, y de la "Merc!s de cima", en 1740, hennandades que, como se ha visto, eran exclusivas para crioulos. 
En estas dos cofradías de crioulos el porcentaje de esclavos era pr6cticamente la mitad que en el caso de las dos cofradías del Rosário. Para el periodo de 1760 a 1810 el "Rosário do Alto da Cruz" presentun promedio de ingreso de esclavos de un 41.1% del total, el "Rosário do Pilar" un 48.4%, la "Mercas de baixo" un 20.9% y la "Merces de cima" un 19.9%. La cofradía "Mere& de baixo", igual que las dos cofradías del Rosário, también experimentuna baja en el nero de esclavos incorporados como miembros a lo largo del siglo XVIII: entre 1760 y 1776, esta cofradía presentun promedio de ingreso de un 25.6% de esclavos, un 41.3% de fo1TOs y un 32.7% de libres; entre 1777 y 
60 AGUIAit 1993, p.319-320. 61 AGUIAit 1993, p.47, nola44; RAMOS, 1986, p.423; KIDDY, 1999, p.240. 
1793, los promedios de ingreso fueron un 17 .6% de esclavos, un 24.3% de forros y un 57.9% de libres; finalmente, entre 1794 y 1810, fueron de un 19.1% de esclavos, un 34.2% de forros y un 46.4% de libres.62 
De manera que es posible identificar como una tendencia general en las cofradías de negros, tanto en las de crioulos como en las de africanos, la disminuci del nero de esclavos y el aumento de libres. Como ya se mencion en las dos cofradías de crioulos el porcentaje de esclavos era prácticamente la mitad que en el caso de las dos cofradías de africanos. Además, en estas timas, aunque el porcentaje de miembros que eran esclavos disminuyera en el transcurso del siglo xvm, seguían correspondiendo a prácticamente la mitad del total de cofrades: un 50.1 % en el "Rosário do Pilar", entre 
1782 y 1810, y un 42.8% en el "Rosário do Alto da Cruz", entre 1794 y 1810. En contrapartida, la cofradía "Merces de cima" registraba un total de ingresos de 19.1% de esclavos entre 1794 y 1810. Tambi6n hay que considerar que en general los crioulos lograban emanciparse antes que los africanos. 
En base a lo anterior se puede decir que, en paralelo a la diferenciaci entre 
cofradías de negros y crioulos se perfiluna tendencia a constituirse por separado 
cofradías de esclavos y de no esclavos. Los primeros se concentraron en los dos 
"Rosários" y los timos en las dos cofradías de la "Mere&". Como límite de esta 
situaci, es interesante el caso de la "Mercas de baixo", cuando, en 1823, una junta 
determinque los hcnnanos cautivos no podrían profesar y quedaáan bajo el estatuto de 
62 AGUI~ 1993, pp.38, 323-324. 
"hermanos de escapulario", porque "(...)nio serio eis nem decentes a ordem a fim de professarem, e ao mesmo tempo dignos de toda a contempl~io( ...)".63 
Resumiendo este panorama que relaciona el estatuto legal de las personas negras con su participaci en las cofradías a lo largo del siglo xvm, se observa que, en las hermandades de negros, en primer lugar aumentel nero de libres y disminuyla cantidad de esclavos. En segundo lugar, dentro del conjunto de esclavos que ingresaron estas hennandades se procesla disminuci del nero de africanos y tuvo lugar un equilibrio porcentual entre estos y los crioulos. Finalmente, se perfilla tendencia a la diferenciaci entre cofradías de negros esclavos y cofradías de negros no esclavos. 
:&te proceso se reflejen el funcionamiento interno de las organizaciones y se hizo evidente en la ocupaci de cargos. En general los seres no ponían obst4culos al ingreso de sus esclavos en las hermandades, sobre todo porque con esto se deshacían de determinadas obligaciones referentes al bienestar físico y espiritual de sus esclavos, puesto que las hermandades proveían beneficios como entierros, misas, alguna ayuda econica a los más necesitados, y les ofrecían un camino paliativo para sus frustraciones.64 Sin embargo, Marcos Aguiar encontrdos casos en que los dues prohibieron a sus esclavos ocupar cargos en la cofradía "Mercas de baixo". Esto se debía a que las diversas tareas y obligaciones implícitas al cargo ocuparían parte del tiempo que los esclavos debían trabajar para sus dues.65 Tambi~n por esta raz los mismos miembros de las hermandades preferían que fo"os o libres ocuparan determinados cargos -antes que los esclavos. En el "Rosário do Pilar", el juez de Nossa Senhora do Rosário, 
63 AEAD, Casa dos Contos, lrmandade de Nossa Senhora das Mere& e dos Perd6es, rollo 49, volumen 31, Termo de 14/12/1823. 64 RAMOS, 1986, pp.438-439. 65 AGUJAR, 1993, pp.64-66. 
que debería obligatoriamente ser negro, tenía por funci estar presente, "com vara de prata ou pau, e opa branca, a todas as fun~oes em que a Irmandade sair encorporada, nao sas procissoes, como tamb6m aos entenos dos lrmaos, e Irmis que falecerem(...)"; las constituciones seftalaban que el ocupante de este puesto tenía sus obligaciones vinculadas a su estatuto legal: "Assistirá, sendo liberto, as demandas que a lnnandade tiver e se lhe moverem(...)"66• De este modo, las fonnas de participaci de los negros al interior de sus hermandades estaban limitadas por su estatuto legal en la medida en que los fo"os y libres supuestamente tenían más disponibilidad e independencia para desempeftar las 
funciones inherentes a cada cargo. 
Otro punto a comentar respecto a los nexos que guardaban las cofradías con el contexto esclavista refiere al hecho de que prácticamente todas las asociaciones de laicos, fueran de blancos o de negros, poseían esclavos. Las organizaciones podían adquirir sus esclavos de diferentes fonnas, pero en general era por medio de donaciones o a través de testamentos de sus miembros difuntos. Así, en 1747 el crioulo Miguel llega la cofradía de los Passos, en la parroquia del Pilar, por medio de una donaci del teniente Manuel Ruiz de Almeida y de su mujer Maria Ribeiro Coiva, quienes "se achavam abundantes dos bens temporais e nio necessitavam do dito escravo por este padecer alguns achaques"; la misma pareja también ofreciel crioulo Manuel como limosna a la misma asociaci en el afio siguiente. El crioulo Caetano llega la orden tercera de Sao Francisco por voluntad del fallecido José da Costa, y Ant6nio, de naci Angola, fue dejado a la orden tercera do Canno en el testamento del cofrade Pedro Rodrigues Villar. Los esclavos así adquiridos eran utilizados en algunas tareas dentro de las hermandades, a 
66 AEP, Casa dos Contos, lrmandade de Nossa Senhon do Rosmo, rollo 227, volumen 3044, Constituciones de 1773, Capftulo S. 
veces trabajaban como esclavos de ganho, o eran vendidos. El Rosário do Pilar incluso había especificado en sus estatutos que su sacristán sería o un cofrade o un esclavo de la asociaci. A su vez, el Rosário dos Pretos do Alto da Cruz era duefto del "negro Miguel", quien la cofradía alquilaba a terceros y usufructuaba de los ingresos provenientes de esta renta. Por fin el carpintero Paulo, de naci Banguela, y Pedro, de naci Angola, llegaron a la orden tercera do Carmo cuando el cofrade Manoel Francisco de Araujo muri y ambos fueron vendidos enseguida.67 
Las hermandades también rentaban mano de obra esclava para los más variados tipos de ttabajo, sobre todo remodelaciones de sus bienes inmuebles, obras en sus iglesias y altares, y para ayudar en las festividades. Así hicieron en diversas ocasiones la orden tercera de Sio Francisco, el Santísimo Sacramento do Pilar, la Nossa Senhora do Pilar, el Rosmio dos Pretos do Alto da Cruz, la Slo Jos6 dos Homens Pardos, la Merc!s de Cima y la Slo Francisco de Paula.61 
&ta situaci remite a una problemática importante, que refiere a como las hermandades de negros lidiaban con la esclavitud. Todas estas asociaciones -es decir, tanto las de crioulos como aquellas en las en que los africanos predominaban numéricamente -poseían esclavos como miembros. Sin embargo, las personas que en su cotidianeidad eran esclavas, en sus asociaciones participaban como cofrades ordinarios, independientemente de su estatuto legal. Incluso, dentro de una hennandad de negros 
67 ABAD, Casa dos Contos, Ordem Terceira de Slo Francisco, rolo 67, volumen 217, Ingresos de 1771­
1772. AEP, Casa dos Contos, lrmandade do Sr. Bom Jesus dos Passos, rollo 102, volumen 396, 3N1747. 
AEP, Casa dos Contos, lrmandade do Sr. Bom Jesus dos Passos, rolo 24, volumen 390, Inventario de 1748­
49. AEP, Casa dos Contos, lrmandade de Nossa Senhora do Carmo, rollo 201, volumen 2441, Ubro de cargo y data 1754-1837. ABAD, Casa dos Contos, lrmandade de Nossa Senhora do Rosário dos Pretos do Alto da Cruz, rollo 60, volumen 132, Ingresos de 1768-1769. AEP, Casa dos Contos, Irmandade de Nossa Senhora do Ros4rio, rollo 227, volumen 3044, Constituciones de 1773, Capítulo 13. 61 Diversos documentos en el AEP y en el ABAD. Prácticamente todos los libros de cargo y data registran tales despesas. 
podía ser que un esclavo ocupara un cargo en la mesa directiva, lo que lo ponía en una posici más importante que las personas libres que integraban la misma asociaci. Claro que, a veces, como se ha comentado anteriormente, el estatuto de esclavo limitaba las funciones que uno desempeba dentro de la hermandad. Pero de todas formas las cofradías de negros constituían un importante mecanismo de asociaci para los esclavos. &to porque ellas posibilitaban su reuni en grupos relativamente numerosos y estables, usufructuaban de relativa autonomía de decisi hacia los dues de esclavos y a las autoridades civiles y eclesiásticas, y eran entidades legalmente legitimadas y reconocidas. 
Aunque poseían esclavos como miembros, las organizaciones de negros en Ouro Preto no trabajaron sistemáticamente para juntar dinero para conseguir comprar sus alforrias, diferente de lo que ocurrien Rio de Janeiro y en Babia. Ellas se dedicaban estrictamente a lo mismo que las demás asociaciones de laicos de la ciudad, es decir, promovían actividades relacionadas al culto religioso y cumplían algunas funciones de protecci social. Aunque existieron unos pocos casos aislados, como cuando en 1784 la Merces e Perdoes atendia la petici de un cofrade esclavo para que la hennandad comprara su libertad, ellos constituían excepciones. Algunos historiadores incluso sugieren que exactamente por esto estas asociaciones fueron incentivadas por las autoridades civiles y religiosas, en la medida en que no combatían la esclavitud, funcionaban como mecanismos de aculturaci y constituían instancias que expresaban cierto conformismo por parte de los sectores más pobres de la sociedad. 69 Pese a que tal apreciaci debe ser matizada, hay que selar que muchos de los mecanismos de lucha y resistencia por parte de la poblaci esclava ouropretana no estaban conectados con las hermandades de negros, como el acuerdo personal entre el esclavo y su due para la 69 BOSCID, 1986, pp.152-168; RAMOS, 1972, p.227-228; RAMOS, 1986; MULVEY, 1982, pp.S0-52. 
compra de la alforrria o de la coarttlfao, y también la confonnaci de quilombos. En este sentido, en lo que se refería al funcionamiento interno y a la organizaci diaria de las cofradías de negros, ser esclavo tenía menor peso que ser negro. 
Al albergar tanto esclavos como libres y fo"os, y tanto crioulos como africanos de naciones variadas, las hennandades constituían una instancia en que la poblaci negra generaba formas de sociabilidad dentro de la sociedad esclavista ouropretana. Pese a que el ingreso del esclavo a una hermandad requería el permiso de su due, y a que estas organizaciones aceptaban blancos como miembros, las cofradías de negros funcionaban como agentes que mediaban tanto las relaciones sociales al interior de la poblaci negra, cuanto entre ella y otros grupos sociales . 
• 
Recapitulando la discusi desarrollada en este capítulo, algunos puntos deben ser subrayados. La fundaci de cofradías en Ouro Preto durante el siglo XVIII constituyun proceso dinámico, en la medida en que estaba profundamente vinculado a los cambios poblacionales y a las subidas y bajadas en la producci de oro. En el transcurso de la centuria tres tendencias se consolidaron respecto a la fundaci y al funcionamiento de las asociaciones de laicos. Primero, la confonnaci de cofradías exclusivas para las elites ouropretanas; en estas asociaciones no participaban los blancos que no hacían parte de las elites -es decir, blancos pobres -, tampoco negros o mulatos; esto tuvo su expresi máxima en la constituci de las denes terceras. La segunda tendencia corresponde a la polarizaci entre hermandades de blancos y de negros. Esta caracteástica es ilustrada por el Rosário do Alto da Cruz, dividida en dos cuando blancos y negros resolvieron tener cofradías separadas. Además, este rasgo se welve patente cuando se observa el papel que desempeban los blancos en el interior de las cofradías de negros, en el sentido que ejercían algunas funciones administrativas pero no participaban en los eventos promovidos por estas asociaciones. En tercer lugar, se procedia la confonnaci de cofradías de crioulos a parte de las cofradías de africanos, lo que se ejemplifica con el caso de los dos Rosários, de pretos, y de las dos Mere&, de crioulos. 
Estas tendencias sintetizaban el perfil de la membresía de las asociaciones de laicos en Ouro Preto. Este perfil dictaba las pautas a partir de las cuales cada cofradía establecía tanto algunas de sus reglas de funcionamiento interno como su interacci con las demás cofradías. Así, tambi6n guiaba las relaciones sociales que tenían lugar tanto al interior de las hermandades como entre las personas o grupos que integraban asociaciones diferentes. 
A trav6s del examen de casos cotidianos de las denes terceras -como la 
expulsi de Antonio Dias por haberse casado con una mulata y la preocupaci con el 
hecho del mulato Joio Correa desfilar con las insignias seráficas -se vio como estas 
asociaciones actuaron en la construcci de los rasgos que caracterizaban a las elites 
ouropretanas. El ámbito del grupo, es decir el ámbito cofradiero, imponía algunas reglas 
de comportamiento, las cuales eran seguidamente moldeadas tanto a partir de 
transgresiones individuales cuanto por medio de excepciones. Esto explica la presencia de algunos artífices en sus filas, notadamente el caso de la trayectoria personal Manoel da Costa Atafde, pintor que era miembro de ambas denes terceras y que sostenía plicamente una relaci de concubinato con una mulata/o"ª· 
Los casos de las hennandades de negros Rosário do Pilar y Rosário do Alto da Cruz enseftan que el color de la piel también era un elemento importante en el funcionamiento de las asociaciones de negros. En ellas, los blancos estaban sometidos a la supervisi de los cofrades negros, respecto al desempeilo de las tareas que tenían a su cargo. En este sentido, las jerarquías sociales eran ocasionalmente invertidas. Las hermandades de negros constituían espacios de convivencia de la poblaci negra, en donde ella entablaba nexos con algunas personas blancas que eran substancialmente diferentes de las relaciones desarrolladas a nivel cotidiano, por ejemplo en el mundo del trabajo. Además, las asociaciones de negros construían vínculos específicos entre diversas naciones africanas, entre los negros nacidos en África y los nacidos en Brasil, entre los esclavos, y entre negros esclavos y negros no esclavos. 
El examen del conjunto de cofradías confonnado por el Rosário do Pilar, el 
Rosário do Alto da Cruz, la Mereis de Cima y la Mereis de Baixo permite evaluar el 
peso de la cuesti étnica al interior de la poblaci negra. Aunque las diferentes 
naciones africanas no confonnaron asociaciones exclusivas en Ouro Preto, esta cuesti 
constituía una problemática que no puede ser menospreciada, en la medida en que 
emergía en eventos que marcaban la cotidianeidad de las cofradías de negros. Por 
ejemplo, como se ha comentado anteriormente, las constituciones del Rosario de la 
parroquia del Pilar reconocían que había diferencias émicas aunque ellas no se traducían 
en obstáculos para la admisi en la hermandad. Los dos episodios protagonizados por la 
Mereis de Baixo -la refonnulaci de los estatutos que resulten que se quitara la referencia a los "naturales de Etiopía", y la expulsi de dos mujeres de Guinea y Loanda -también subrayan el reconocimiento de diferencias étnicas. No obstante, en ambos casos la cuesti émica era contemplada a partir de su inserci dentro de un contexto más amplio, en la medida en que se hacía explícita la polarizaci entre crioulos y africanos. De esta fonna, por un lado no se puede excluir la posibilidad que lazos y antagonismos étnicos se hayan desarrollado al interior de las cofradías de negros. Pero por otro lado, hay que reconocer que este elemento perdía relevancia frente a la dicotomía entre africanos y crioulos, los primeros congregados en los dos Rosários y los timos en las dos Mere&. 
Muchos de los miembros de las hermandades de negros eran esclavos. Por esto, la dinámica de funcionamiento de estas asociaciones también aclara sobre el peso del estatuto legal en Ouro Preto. Como se ha comentado en el transcurso del capítulo, las cofradías de negros no actuaron sistemáticamente hacia la emancipaci de sus integrantes. El análisis de estas organizaciones sugiere una nueva lectura de las relaciones esclavistas sintetizadas en el binomio seftor-esclavo. En la cotidianeidad cofradiera, este binomio era reinterpretado a partir de la oposici entre blancos y negros, la cual se materializen la tendencia a la separaci entre hermandades de negros y de blancos. A su vez, dentro del conjunto de las cofradías de negros la esclavitud adquiriun sentido peculiar para la poblaci negra en la medida en que se formalizuna separaci entre cofradías de esclavos y de libres. Las primeras, representadas por los dos Rosários, se identificaban más con los nacidos en África que con los nacidos en Brasil, al paso que las ultimas, representadas por las dos Mercas, se identificaban antes con los crioulos que con 
los africanos. De esta fonna, las cofradías de negros sugerían una correspondencia inmediata entre crioulos y libres, por un lado, y entre africanos y esclavos, por el otro. 
Por fin, el conjunto de asociaciones de laicos que funcionaban en Ouro Preto ponía en evidencia que blancos y negros no constituían bloques homog6neos. Como la historiografía ya lo ha demosttado, había blancos ricos y pobres, lo que implicaba que las elites estaban constituidas por personas blancas, pero que no todos los blancos hadan parte de las elites. Además, en Ouro Preto se concretizuna diferenciaci entre africanos y crioulos, y tambi6n entre esclavos y no-esclavos. Así, al conjugar factores como solvencia econica, color de la piel, estatuto legal y lugar de procedencia, las cofradías manejaban las variables determinantes para la estratificaci de la sociedad ouropretana, creaban padrones de interacci y daban nueva dimensi a las relaciones sociales. 



CAPITUL05: 
LAS CELEBRACIONES DE LAS COFRADÍAS 
Durante las celebraciones llevadas a cabo por las asociaciones de laicos los cofrades convivían, interactuaban e intercambiaban ideas y experiencias. Ellos también entraban en contacto con quienes no pertenecían a su misma organizaci y conformaban el plico espectador que se amontonaba por las calles para observar las solemnidades. Además, para llevar a cabo ~es eventos los cofrades tenían que dialogar y negociar con las autoridades civiles y eclesiásticas que los reglamentaban. 
&te capítulo va a abordar este conjunto de problemáticas para mostrar que las festividades realizadas por las asociaciones de laicos zacatecanas y ouropretanas eran la expresi máxima del desarrollo y de la consolidaci de lazos entre el conjunto de cofrades. También se va a explicar co, durante estas solemnidades, el corporativismo promovido en el ámbito cofradiero se articulaba con la estratificaci social de las ciudades estudiadas. Para esto, se va a tratar inicialmente del calendario litgico, de la asistencia a las celebraciones y del plico espectador de estos eventos. Luego se va a referir a la situaci de estas festividades ante las determinaciones que buscaban regular el uso del espacio plico en el final del siglo XVIII. El análisis está basado en datos empíricos que son presentados en dos tablas anexas al final del capítulo, las cuales sintetizan la informaci sobre las celebraciones de las asociaciones de laicos en Ouro Preto y en 2.acatecas. 
5.1 El calendario litgieo, la asistencia y la audkncia 
a) El calendario 
Los calendarios litgicos de las asociaciones de laicos en Zacatecas y en Ouro Preto eran muy activos. Aunque experimentaran variaciones en relaci a las fechas, al nero y al tipo de eventos realizados, tenían un carácter fuertemente periico y cíclico. Tanto la repetici constante presente en las festividades cuanto su adaptabilidad tenían un peso importante para generar y fortalecer vínculos al interior de las hermandades. 
La mayoría de las solemnidades efectuadas por las cofradías eran anuales y obligatorias, y su ejecuci estaba determinada en las constituciones como una de las funciones primordiales de estas organizaciones. Había también otras fiestas realizadas esporádicamente, que variaban a con a y de cofradía a cofradía. Respecto a las actividades incluidas en cada celebraci, podían corresponder a misas cantadas, mica, sermones, exposici del Santísimo Sacramento y procesiones. También solían ser precedidas por novenas o triduos, y a veces se hacían ejercicios espirituales relacionados con ellas. 
En lo que se refería a las solemnidades anuales, las hermandades procedían 
generalmente a las conmemoraciones peculiares al calendario litgico catico, y también 
llevaban a cabo fiestas dedicadas a las diversas devociones que cada una de ellas promovía. 
De este conjunto de solemnidades tenía particular importancia la que se hacía en homenaje 
al santo patr, o la "fiesta titular", la cual se celebraba anualmente al principal santo, 
advocaci o devoci de cada cofradía, y era usualmente sucedida por la elecci de una 
nueva mesa directiva, que solía cambiar cada a. También destacaban una serie de 
actividades festivas por ocasi de las pascuas de Resurrecci, las que comprendían al 
conjunto de celebraciones que iniciaban el domingo de Ramos, se extendían por toda la Cuaresma, y finalmente culminaban con la Semana Santa. Ocasionalmente, lu hermandades organizaban otras celebraciones con el objetivo de pedir alguna gracia en particular o dar lu graciu por un favor recibido. 
Para ilustrar el conjunto de solemnidades llevado a cabo por lu organizaciones de laicos 1e1ulta il el cuo de Slo Francisco de Paula, hermandad ouropretana de mulatos. Esta usualmente hada su fiesta titular, para Slo Fnncisco de Paula, el 2 de abril, con misa cantada, serm, exposici del Santísimo Sacramento y procesi. Adem antes de este día organizaba una novena o triduo en los viernes precedentes, para el mismo santo, acompaflada de una misa cantada dedicada a "( ...)sua Alteza Real o Príncipe Regente Nosso Senhor e Protetor." Bn el mismo día de la fiesta titular por la tarde, se procedía a la toma de posesi de la nueva mesa directiva, obedeciendo al debido protocolo. Aparte de la fiesta titular, esta cofradía solía promover el día 15 de agosto una misa cantada dedicada a "Nossa Senhora da Piedade", quien era la "principal Padroeira da Nossa Capela de Slo Fnncisco de Paula". Tambi6n participaba en lu celebraciones de la Cuaresma y de la Semana Santa. Durante la Cuaresma el reverendo comisario promovía ejereicios espirituales en los que todos los cofrades deberían presentarse, 
"( ... )visitandose a Via Sacra em todas u aextu-feiras de tarde, e no mesmo dia lhes fmt sua Pdtica, a Ado~lo da Cruz coma assistencia de todos os Nossos Innlos e no fim dela continuarlo a fazer aqucles actos de Penit!ncia, e humildade que a cada um 1he pedir a sua dev~lo, cujo exercício nlo excedem 
o tempo de duu horas, e se concluirá com uma enco~lo por ten~ dos nossos lrmlos falecidos."1 Asimismo, la cofradía Slo Francisco de Paula organizaba dos procesiones de 
Penitencia, una el primer viernes de la Cuaresma, con la participaci de todos los cofrades, y otra el Domingo de Puos, ocui en la que los participantes visitaban los 
1 En espallol: vilidndole la Vfa Sacra IDdol los viernes por la tarde, y en el mismo dfa lea blli III Pdctica, la Adoraci de la Cruz con la uistencia de IOdol Nuestrol Hermanos y en el fin de ella cominuadn a hacer aquellos actol de Penitencia, y bgmiJdad que a cada uno le pida III devoci6n, cuyo ejercicio no exceded el tiempo de dos boru, y 1e concluid con un encomeod•miento por atenci6n de nueatrol Hermanos fallecidos. 
"siete pasos del Ser". Finalmente, en el jueves santo se procedía a la exposici del Santísimo Sacramento. 2 
Estas eran las celebraciones llevadas a cabo afio tras afio por los miembros de la cofradía Sio Francisco de Paula, las cuales corresponden a un muestreo del calendario litgico típico del mundo catico, y por lo tanto tambi6n de las asociaciones de laicos zacatecanas y ouropretanas. La repetici y lo previsible que le caracterizaba moldeaba las expectaciones de los cofrades en el sentido de que las festividades eran eventos que ellos podían esperar, planear, para los cuales podían prepararse y platicar con los otros cofrades sobre lo que estaba por venir, lo que promovía la interacci entre los integrantes de una misma hennandad. Como esta situaci era enunciada de antemano, los cofrades podían saber cuándo, co y exactamente en qu6 consistirían las festividades futuras. Tal reiteraci cíclica imprimía un ritmo determinado a la vida social, religiosa y devocional. 
Pese a su carácter predecible, los calendarios litgicos de las asociaciones de 
laicos también estaban abiertos a algunas variaciones. Como en todas las festividades los 
cofrades estaban encargados de la organizaci, promoci y financiamiento de los eventos 
realizados, esto les daba cierto poder de decisi en lo que se refería a la definici del día 
de algunas fiestas, del monto y calidad de las actividades llevadas a cabo, y del total de 
gastos hechos en cada una de ellas. Por ejemplo, las constituciones del Rosário do Alto da 
Cruz, organizaci de negros en Ouro Preto, detenninaban que, después de la fiesta titular 
en el 31 de diciembre, "( ... )se seguirlo as festas dos mais santos e santas anexos a mesma 
Capela e Irmandade em os dias que a Mesa determinar, e achar ser mais il. "3 En este caso, 
las fechas de algunas celebraciones estaban sujetas a la conveniencia de la hermandad. 
2 AEP, Casa dos Contos, Jrrnandade de Slo Francisco de Paula, rollo 16, volumen 286, Constituciones, 
Capítulos 9, 10, 11, 13 y 14. 
3 AEAD, Casa dos Contos, Irmandade de Nossa Senhora do Roso dos Pretos do Alto da Cruz, rollo 58, 
volumen 124, Constituciones copiadas en 1785. 
Uno de los factores determinantes para las variaciones y para la frecuencia de las solemnidades y de las actividades que componían cada una de ellas era la situaci financiera de cada asociaci, en la medida en que condicionaba la disposici de cada hermandad para realizar determinados gastos. Momentos de precariedad conllevaban a que algunas festividades fueran canceladas en ciertos as, o a que se redujeran sus eventos. De esta forma, pese a que las cofradías administraban sus recursos utilizando mecanismos semejantes, la escala de inversiones devocionales y litgicas era diferente en cada organizaci. Esto hacía que en Ouro Preto y en Zacatecas las fiestas variaran de cofradía a cofradía y de a en a en relaci a las elecciones de los cofrades respecto a la administraci de los ingresos y gastos de sus asociaciones. 
En Ouro Preto era com que las hermandades buscaran moderar los gastos en actos solemnes durante la realizaci de obras en sus iglesias y retablos. Este fue el caso de la organizaci Santísimo Sacramento de la parroquia del Pilar y también del Arcanjo Sao Miguel e Almas. Una de las maneras a través de la cual las asociaciones de laicos intentaron controlar los gastos festivos fue garantizar que las despesas extras corrieran por cuenta de los cofrades, y no de la organizaci. En este sentido, la hermandad del Arcanjo Sao Miguel e Almas determinaba que la fiesta titular debería concentrarse estrictamente en el período matutino, y si alguien quisiera que las celebraciones se alargaran por la tarde debería tomar para sí el encargo del respectivo financiamiento.4 A la vez que adoptaban ciertos mecanismos de restricci de las despesas con sus festividades, las hermandades también buscaron asegurarse que las solemnidades se caracterizaran por un mínimo de suntuosidad, como es observable en los estatutos de Nossa Senhora do Rosário do Pilar. 
4 AEP, Casa dos Contos, Irmandade do Santíssimo Sacramento, rollo 10, volumen 201, Constituciones, capítulo 7. AEP, Casa dos Contos, lrmandade de Sio Miguel e Almas, rollo 70, volumen 16, 12/10/1732. AEP, Casa dos Contos, lrmandade de Sio Miguel e Almas, rollo 001, volumen 11, Constituciones de 1735, capítulo 12 y 40. 
Ellos establecían que en las celebraciones de Sio Benedito, Santo Ant6nio de Catalagerona y Sio Elesbio "(... )se poderlo fazer estas festividades com mais ou menos pompa, segundo o estado da lrmandade, e do País; porém, sempre com o Santíssimo Sacramento exposto, podendo ser no que a mesa cuidará muito, e nio menos em que neste timo dia se f~a Procissio(...), fazendose tudo de sorte que por causa de muitos gastos nio fique a Innandade exausta, ou empenhada, para que deixe de pagar as mais despesas( ... )."5 
Pese a los esfuerzos ahorrativos en las celebraciones, y al hecho de que las asociaciones de laicos ouropretanas gastaban bastante con la remodelaci y manutenci de sus templos y también con los sufragios por las almas de los cofrades que habían fallecido, en todas ellas los gastos con fiestas componían el mayor rubro de los egresos.6 
En Zacatecas las hermandades también buscaron recortar las despesas con sus solemnidades, sobre todo cuando las finanzas de las organizaciones pasaban por momentos críticos. Así, en 1763, la Santa Veracruz que funcionaba en el templo de Santo Domingo determinque la fiesta de exaltaci de la Santa Cruz debería limitarse a una sola misa, hasta que el santo fuera "servido mejorar los tiempos y que se [pudiera] haber lo que antes( ... ) había." A su vez, en 1742 los integrantes de San Juan de la Penitencia de mulatos decidieron eliminar el aniversario y las misas mensuales rezadas por los hermanos difuntos debido al "deplorable estado y cortedad" de la organizaci. Estos ejemplos revelan co en Zacatecas -así como en el caso de Ouro Preto -las celebraciones referentes a las principales devociones promocionadas por las cofradías eran la prioridad de las asociaciones. Pese a todos los cortes con despesas en actos litgicos y solemnes, la fiesta 
5 AEP, Casa dos Contos, Irmandade de Nossa Senhora do Rosário, rollo 227, volumen 3044, Constituciones de 1733, Capítulo 17. En espaftol: se podrán hacer estas festividades con más o menos pompa, segmi el estado de la Hermandad, y del País; pero, siempre con el Santísimo Sacramento expuesto, pudiendo ser en lo que la mesa cuidart mucho, y no menos que en este .Utimo dfa se haga Procesi(...), baci6ndose todo de suerte que por causa de muchos gastos no quede la Hermandad exhausta, o empeftada, para que deje de pagar las más despesas(...). 6 AGUJAR, 1999, pp.286 y ss. 
titular siempre se llevaba a cabo, aunque su fausto tuviera que ser a veces reducido a un 
mínimo.7 
De esta fonna, la variabilidad de los calendarios litgicos estaba vinculada a las necesidades y expectativas de los cofrades respecto a lo que esperaban de una asociaci de laicos y a lo que consideraban ser el rol de esta asociaci en sus vidas. Este elemento de flexibilidad implicaba que los miembros de las cofradías frecuentemente ejercieran la práctica de tomar decisiones durante la preparaci de las festividades, e hicieran elecciones y planes sobre como conseguir, mantener y en dde gastar los recursos de sus asociaciones. Esta situaci les confería autoridad, poder y responsabilidad. Sin embargo, es importante comentar que los cofrades no usufructuaban de las mismas posibilidades de influenciar las decisiones de sus asociaciones, en la medida que estas presentaban una jerarquía interna. Esta problemática será abordada en la siguiente secci. 
Por fin, el carácter repetitivo de los calendarios litgicos constituía un elemento que garantizaba a los cofrades su aparici plica por las calles de la ciudad a través de una programaci continua y pre-enunciada. Como tales calendarios estaban sujetos a adaptaciones, esto abría la posibilidad a que los cofrades ejercieran un papel activo respecto a la forma o a los tiempos que estructuraban la visibilidad del cuerpo cofradiero en el espacio plico. 
7 AP'Z. Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santa Veracruz de Santo Domingo, Subserie libros y actas, Caja 152, libro o carpeta 1/10, expediente 1, tj.64v.-6S, 1763. AYL, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie San Juan de la Penitencia, Subserie libros y actas, Caja 138, tj.134 y ss., 1742. 1 AEP, Casa dos Contos, Irmandade de Nossa Senhora do Canno, rollo 199, volumen 2418. En espaftol: ( ... )Acudirán todos los Hermanos de la Orden, profesos y novicios, para ir en las dichas Procesiones,( ... ) y los que faltaren siendo moradores en la Villa, y sus ambaldes, no se les admitiit disculpa, salvo constando estar enfermo y los que faltaren sin la dicha causa, sin mamonestaci serán luego expulsos de la Orden. 
b) La asistencia 
Las hermandades estipulaban una serie de obligaciones relativas a la presencia de sus integrantes en sus actos plicos y a las actividades que ellos deberían llevar a cabo en tales ocasiones. Las asociaciones usualmente exigían que todos sus miembros comparecieran por lo menos a las solemnidades realizadas por ocasi de la fiesta del santo patr. La asistencia a estos eventos no so se valoraba al establecerse por escrito en los estatutos sino que se vigilaba y controlaba, puesto que era considerada central para el buen funcionamiento de las cofradías. La San Juan de la Penitencia, organizaci de mulatos que funcionaba en la iglesia parroquial de Zacatecas, estipulaba que los hermanos que no comparecieran a la procesi de la fiesta titular deberían pagar una multa de una libra de cera. Análogamente, la Ordem Terceira de Nossa Senhora do Canno, organizaci destinada a las elites ouropretanas, al ttatar de la frecuencia a la procesi de la fiesta titular, la del Entierro y la del Triunfo detenninaba: 
"( ... )Acudirio todos os Innios da Ordem, professos e novi~os, para irem nas ditas ProcissOcs,( ... ) e os que faltarem sendo moradores na Vila, e seus arrabaldes, se lhe nio admitirá desculpa, salvo constando estar doente e os que faltarem sem a dita causa, sem mais admoes~io serio logo expulsos da Ordem."8 
En este timo caso, era obligatoria la presencia de todos los cofrades no so a la fiesta titular, sino también a las celebraciones de la Semana Santa. Las medidas represoras aplicadas a quienes no cumplieran con estas obligaciones podían culminar en la expulsi de los infractores. 
&te tipo de vigilancia y punici indica el alto grado de comprometimiento con el grupo que era esperado y exigido de los cofrades. Este comprometimiento constituía una pieza central del funcionamiento de las asociaciones de laicos, puesto que se trataban de instituciones de carácter corporativo que funcionaban con base a una serie de derechos y deberes cuyo cumplimiento garantizaba su manutenci y perpetuaci. Asistir a las fiestas 
consistía uno de estos deberes. La realizaci de tales eventos dependía de un esfuerzo conjunto y el resultado final brindaba estabilidad y confianza al grupo, y reforzaba su estructura comunitaria. 
Sin embargo, el examen de la asistencia a las fiestas también pone en evidencia que los deberes y derechos no eran los mismos para todos los integrantes de las asociaciones de laicos. En este sentido, además de las exigencias estipuladas para el conjunto de los cofrades en cuanto a su presencia en las solemnidades, había otras que marcaban las diferencias entre ellos, las cuales remitían a la jerarquía, a los privilegios y a las relaciones de poder que estaban presentes al interior de las hermandades. Como resultado, se detonaban una serie de elementos que operaban en el sentido de conformar subgrupos dentro de cada asociaci, o porque algunas festividades les eran especialmente destinadas, o porque les tocaba una tarea o papel particular en determinados eventos. De esta manera, aunque la obligaci de asistir a las fiestas propiciaba que la comunidad cofradiera se fortaleciera, había también ciertos matices en estas exigencias que organizaban al conjunto de cofrades en distintos sectores. 
En la asociaci ouropretana de mulatos Sio Francisco de Paula, las misas 
cantadas precedentes a la fiesta titular deberían contar con la asistencia completa de la mesa 
directiva, a la toma de posesi de la nueva mesa deberían acudir "todos os Irmios", y en 
los ejercicios espirituales y en la procesi de Penitencia llevados a cabo durante la 
Cuaresma también deberla participar el conjunto de los integrantes de la hennandad.9 Este 
ejemplo muestra no so algunas de las actividades en las que se exigía la presencia de 
todos los cofrades, sino también otras que eran obligatorias sobre todo para quienes hacían 
parte de la mesa. Durante las celebraciones la posici destacada de la gente que 
9 AEP, Casa dos Contos, lrmandade de Slo Francisco de Paula, rollo 16, volumen 286, Constituciones, Capítulos 9, 10, 11 y 14. 
desempeftaba funciones directivas era reafirmada, lo que promovía el reconocimiento y la legitimaci de liderazgos internos a las asociaciones de laicos. En este proceso, la cohesi del grupo era enriquecida a trav& de rituales plicos que formalizaban y ratificaban el papel de los líderes. 
La estructura jeruica interna de las hennandades era pues reforzada en el transcurso de la preparaci y de la realizaci de sus solemnidades liblrgicas y devocionales. Esta jerarquía estaba compuesta por un conjunto de cargos que eran ocupados por cofrades elegidos en reuniones anuales, a quienes eran delegadas las decisiones mimportantes de la asociaci, como por ejemplo la administraci de los ingresos y gastos, el cuidado de las imágenes y alhajas, la manutenci del templo y la organizaci de las celebraciones plicas. Aunque el nmnero y las atribuciones de los cargos variaban, había un nleo más o menos definido que generalmente estaba piesente en todas las asociaciones de laicos. 
La elecci de los ocupantes de los cargos dependía de una serie de factores. Inicialmente estaba la solvencia econica del candidato, sobre todo en el caso del mayordomo, puesto que cuando los gastos rebasaban los ingresos a 61 le tocaba poner de su bolsillo y equilibrar las cuentas. Luego, algunos cargos exigían persona letrada, como los de secretario y escribano. Finalmente, se solía tomar en cuenta si la conducta de la persona era ilTeprochable; en este sentido, tambi6n contaba ser tenido por cumplidor y responsable seg los ojos de los demás cofrades. El cumplimiento de tales requisitos variaba segán la situaci financiera de la asociaci, el nero de penonas potencialmente elegibles, y si los escogidos aceptaban asumir los cargos. Las elecciones en algunas cofradías eran muy disputadas y constituían eventos de suma importancia para la comunidad. Pero en otras asociaciones ellas eran prácticamente irrelevantes, lo que en general era un indicio de la decadencia de de la organizaci. Esto pasen el pueblo zacatecano de Tlacuitapan, en 
donde en 1767 había muchos aftos que sus cofradías no llevaban a cabo sus elecciones anuales, "ya por la inopia de limosnas, ya por las enfermedades que se han padecido en todo este Reino con cuyo atrasos apenas se ha podido mantener el culto diario" .10 
El proceso de distribuci y ocupaci de cargos no so funcionaba como un tennetro que indicaba el vigor de cada cofradía, sino revelaba diferencias de índoles diversas al interior de las organizaciones. Los cargos sugieren que había desniveles referentes a la solvencia econica y a la educaci de los cofrades, y aán seftalan algunos nombres queridos y estimados por la comunidad cofradiera. Estos desniveles eran claramente observables en las solemnidades, puesto que al poner en evidencia el papel de las personas que ocupaban puestos en la mesa directiva, ellas llamaban la atenci para la estructura jerárquica y las desigualdades inherentes a cada una de las asociaciones de laicos. 
Una cuesti merece comentario aparte respecto a los sistemas de cargos de las organizaciones ouropretanas y zacatecanas. Se trata del hecho de que algunas asociaciones ofrecían cargos femeninos, es decir, que deberían ser ocupados por mujeres. En 1791, la mesa de la cofradía de San Jos6, asociaci ubicada en el pueblo zacatecano de mismo nombre, estaba compuesta por cargos típicos a las cofradías de los pueblos de indios novohispanos: un mayordomo como su principal representante y autoridad, un prioste que se encargaba de los actos religiosos, un fiscal que ayudaba al mayordomo en la contabilidad, algunos diputados, y un caporal y un caballerango, que cuidaban al ganado vacuno y caballar que la organizaci poseía. La asociaci tenía además cuatro cargos femeninos: 1B1a ''tenanche grande", una ''tenanche de en medio", una "tenanche cocinera" y ''una capatanilla". El t6nnino tcnanche designaba la encargada del aseo de los templos y sus 
10 APZ, Área disciplinar, Secci cofradfu, Serie Purfsima Concepci, Subserie libros y actas, Caja 145, Libro o carpeta 5/9, fj1. 14-16. 
imágenes, además de otras tareas cotidianas de manutenci. Algunos documentos indican que las tres tenanches de la cofradía de San Jos6 ocupaban una sala reservada para ellas dentro de la iglesia del pueblo, la cual tuvo que pasar por obras de recomposici en diciembre de 1805.11 
En Ouro Preto, a su vez, en algunas asociaciones de negros había cargos honoríficos que correspondían a funciones especiales desempeftadas durante las celebraciones y demás actividades devocionales. Este era el caso del rey, reina y jueza en la hermandad del Rosário de la parroquia del Pilar. La reina y lajueza constituían puestos de honra dentro de la cofradía, y les tocaba ocupar un papel destacado en las procesiones y en la totalidad de solemnidades realizadas.12 
Es importante observar que los cargos de reina y jueza en el Rosário do Pilar y de las tres tenanches y la "capatanilla" de la cofradía del pueblo de San Jos6 no eran puestos administtativos. Aunque las mujeres participaran en las asociaciones de laicos zacatecanas y ouropretanas, como regla general ellas no solían ocupar posiciones en la mesa directiva, la cual estaba, por lo tanto, reservada a los hombres. 
Pese a que la participaci de las mujeres en las mesas directivas era restringida, en la segunda mitad del XVIII ellas muchas veces conformaban la mayoría numérica dentro de las cofradías zacatecanas y ouropretanas, y también solían contribuir con limosnas significativas para el sustento material de las asociaciones que integraban. Esta situaci reflejaba los cambios demográficos que tuvieron lugar en estas ciudades, en donde la 
11 ZAHINO, 1996; TANCK, 1999; BECHTLOFF, 1996; SALLES, 1963. APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie San Jos6, Subserie libros y actas, Caja 141, Libro o carpeta 1/10, tj.8, 1791, Libro o carpeta 9/10, 'CCuaderno de descargos", 1805. 12 AEP, Casa dos Contos, lnnandade de Nossa Senhora do Rosário, rollo 227, volumen 3044, Constituciones de 1773, Capítulos 2, 3, 13 y 14. 
poblaci femenina crecimucho en el transcurso del xvm, e incluso confonnaba la mayoría numérica en el principio del siglo XIX.13 
Prácticamente todas las asociaciones de laicos ouroprctanas y zacatecanas tenían mujeres en su membresía. Como excepci estaba el Santísimo Sacramento de Barreteros de Zacatecas, que congregaba exclusivamente a esta categoría profesional y por lo tanto no poseía miembros femeninos. A veces las mujeres pasaban a integrar alguna asociaci por el hecho de estar casadas con uno de los cofrades, como era el caso del Santísimo Sacramento de la parroquia del Pilar de Ouro Preto.14 
Las celebraciones constituían oportunidades privilegiadas para que las mujeres se destacaran dentto del grupo de cofrades. Aun cuando las hennandades no ofrecían cargos femeninos, en general a las mujeres les tocaba desemper tareas específicas, como coser las ropas de los santos y preparar la comida. Además, en algunas asociaciones había actos devocionales destinados exclusivamente a ellas. La congregaci de los Infantes Enlutados -que estaba subordinada a la cofradía zacatecana de espaftoles Santo Entierro de Cristo -ofrece un ejemplo interesante. La organizaci promovía por la tarde del Viernes Santo un senn y, acto seguido, una procesi, actividades que eran destinadas exclusivamente para sus miembros femeninos. Otra fonna de participaci femenina en las celebraciones de las hennandades en Zacatecas era a ttavés de las "dotadas", a quienes las cofradías otorgaban dotes para que se casaran o profesaran como religiosas. En retribuci, las muchachas desfilaban con velas y con la insignia de la asociaci. Por ejemplo, en la fiesta de la dominica del Buen Pastor que la cofradía del Santo Cristo organizaba para el Seiior San Jos6 participaban alrededor de 33 nis doncellas espaftolas.15 
13 AGUIAR, 1999, pp.257, 303, 315; GARCfA OONZALES, 2000, pp.126 y ss; RAMOS, 1979. 14 SALLES, 1963, p.69. 15 APZ, Área disciplinar, Secci cofradfu, Serie Benditas Ánimas, Subserie libros y actas, Caja 142, Libro o carpeta 9/9, 1784. APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santo Cristo, Subserie libros y actas, Caja 
Los casos de la congregaci de Infantes Enlutados y del Rosário dos Pretos do Pilar mencionados anteriormente ilustran co algunas solemnidades daban espacio a que las mujeres, además de convivir entre sí, desfilaran por las calles como las representantes de sus cofradías. Esto hacía más complejas las relaciones de género presentes en el interior de las asociaciones de laicos, las cuales de cierta forma reproducían la asimetría de las sociedades coloniales, en la medida en que aunque la participaci femenina era masiva el ámbito administrativo estaba reservado a los hombres. Algunas solemnidades conferían a las mujeres oportunidades de aparecer en el espacio plico como miembros destacados de una corporaci, y así llamaban la atenci para la presencia y para la actuaci femenina en las asociaciones de laicos. 
Además de las mujeres y de los miembros de la mesa directiva, la participaci diferenciada de algunos sectores de las cofradías en sus celebraciones marcaba la conformaci de subgrupos asociados a determinadas etnias. Por ejemplo, en 1808 la hermandad de negros Rosário do Pilar realizun folguedo (...)"a pretos minas e angolas para o fim de se comprar um relio para a torre." Folguedo era la denominaci general para designar desde festividades fonnalmente instituidas hasta reuniones informales en las que nos negros celebraban cualquier motivo vinculado al calendario religioso catico o realizaban actividades de esparcimiento, como cantos y danzas. Así, los folguedos correspondían tanto a los eventos promovidos por las hermandades de negros en el espacio plico cuanto otras actividades colectivas que los esclavos llevaban a cabo en los momentos de descanso. El caso particular del folguedo del Rosário do Pilar correspondia un evento que pretendía recolectar limosnas entre los cofrades, los invitados y la audiencia, 
135, libro o carpeta 4, tjs. 6-7, 61'111768. APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santo Cristo, Subserie libros y actas, Caja 135, Libro o carpeta 5, tj.6, 4/4/1805. AGUIAR, 1999, p.321; FIGUEIREDO, 1993, pp.152-167; BAZARTE y GARciA, 2001, p.58. 
y destinarlas a un fin específico. Los protagonistas de estas festividad eran "pretos minas y angolas", es decir, 6stos eran los principales participantes y espectadores en el evento.16 
El episodio sugiere el papel destacado de las naciones africanas mina y angola en esta hennandad, lo que indica que quizás ellas conformaban un grupo num6ricamentc significativo dentro de estas asociaciones, o que eran las que mejor desempeftaban las 
funciones festivas requeridas en los folguedos y por lo tanto su aparici estimulaba más donaciones, o aun que se trataba de los principales contribuyentes en cuanto al ofrecimiento de limosnas. Así, aunque en Ouro Preto no se hayan conformado cofradías exclusivas para determinadas naciones africanas, como se ha mostrado en el capítulo cuatro de esta tesis, este ejemplo ilustra una situaci en que diferenciaciones de orden 6tnico emergían y eran reconocidas y utilizadas para el bien com del grupo de cofrades. 
Los casos discutidos anteriormente ponen en evidencia como durante las 
festividades se articulaban subgrupos diferenciados dentro de las asociaciones de laicos. Sin 
embargo, estas diferencias al interior de las hermandades se disolvían ante un contexto más 
amplio. Es decir, la conformaci de subgrupos al interior de las hermandades ouroprctanas 
y zacatecanas no fracturaba la cohesi instaurada y vivenciada en el ámbito cofradiero. 
Así, a trav6s de los actos plicos promocionados por sus asociaciones los cofrades 
aparecían en el espacio plico como un bloque homogffleo. Para evaluar esta cuesti con 
más detalle se va a aludir a las procesiones. 
e) La audiencia 
En gran parte de los actos devocionalcs y ceremoniales llevados a cabo por las 
asociaciones de laicos en Ouro Preto y en Zacatecas los cofrades desfilaban en procesi 
16 AEP, Casa dos Contos, Irmandade Nossa Senhora do Roso, rollo 82, volumen 105, despesa de 1808­1809. TINHORAO, 2000, pp.87-102. 
por las calles y se mostraban ante el conjunto de la poblaci de estas ciudades. Este proceso generaba un contraste entre los integrantes de los cortejos y los espectadores, lo que reavivaba la fuerza de la comunidad cofradiera. Para examinar este problema se va a aludir a varios factores que incidían en la interacci entre los cofrades y la audiencia durante las procesiones: si la separaci entre ambos grupos era estricta o no, quiénes eran los espectadores, la periodicidad de estos eventos y los trayectos específicos que seguían. 
Las constituciones de la Ordem Terceira do Canno en Ouro Preto establecían que la Procesi del Triunfo en el Domingo de Ramos debería estar integrada exclusivamente por quienes eran miembros de la asociaci. Como se ha visto en el capítulo cuatro de esta tesis, esta asociaci seleccionaba a sus miembros entre las elites de la ciudad. Por los recursos con que contaba, su procesi era muy vistosa y constituía un evento apreciado por la poblaci en general, lo que provocaba la concurrencia de un gentío que quería incorporarse al cortejo y que se mezclaba con los hermanos terceros. Los estatutos buscaban precaverse ante tal eventualidad y garantizar la exclusividad de los cofrades durante el desfile. Es decir, tal determinaci objetivaba una separaci estricta entre cofrades y espectadores durante la festividad, lo que indicaba las expectativas de la Orden Tercera hacia el papel a ser desempedo y a la posici ocupada por cada uno de estos conjuntos de personas en esta solemnidad 17 
Durante esta procesi los hermanos terceros podían observar y a la vez ser 
observados por aquellos que participaban como espectadores, a quienes estaba vetado 
formar parte del cortejo. Tal separaci entre cofrades y plico reafinnaba los criterios de 
admisi restrictivos de la organizaci, ratificándolos en la medida en que el cuerpo de 
hermanos terceros recoma las calles. En este proceso la audiencia adqui un rol central en 
17 AEP, Casa dos Contos, Ordein Taceira do Carmo, rollo 199, volumen 2418, Constituciones, capítulo 33. AEP, Casa dos Contos, Ordein Teceira do Carmo, rollo 199, 1754-1806, Inventmos. 
la medida en que ofrecía el contrapunto necesario para el establecimiento de la cohesi del conjunto de cofrades. A través de esta dinámica de exclusi y participaci de las personas ajenas a la Ordem Terceira de Nossa Senhora do Canno, en la procesi se constituía y se consolidaba la aparici plica de las elites ouropretanas. 
El traer para el centro del análisis la relaci entre la audiencia y los cofrades que salían en procesi el ejemplo de la Ordem Terceira do Carmo sugiere que el ver y el ser visto era un aspecto fundamental para el fortalecimiento de los vínculos entre el grupo de cofrades. La procesi daba pie a que ellos se distinguieran ante las demás personas. Además, los cortejos generaban cierta proximidad física entre penitentes y espectadores, lo que al fin y al cabo confería preeminencia a los primeros. Para seguir evaluando tal aspecto se va a aludir a la periodicidad y a los trayectos de las procesiones.18 
Las procesiones eran acontecimientos bastante frecuentes en Zacatecas y en Ouro Preto. Sin embargo, su periodicidad variaba en la medida en que los calendarios litgicos de las cofradías no eran estáticos, como se visto anteriormente en este capítulo. También variaban las rutas que seguían, las cuales podían estar restringidas a los alrededores de la iglesia sede de la cofradía o podían recorrer varias calles de la ciudad. La abundancia de procesiones y sus respectivos trayectos definían distintas modalidades del contraste entre los cofrades y los que no lo eran. 
Las hermandades ouropretanas y zacatecanas organizaban recorridos devocionales 
en prácticamente todas sus festividades: en Corpus Christi, en la Cuaresma y Semana Santa 
-procesi de Cenizas, de Penitencia, de los Pasos, del Triunfo, del Entierm -, en la fiesta 
del santo patr y para celebrar sus demás devociones. También se realizaban procesiones 
11 Esta idea remite a la categoría de "identidad contrastante" seg4n formulada por Roberto Cardoso de Oliveira. Al estudiar las relaciones inter6tnicas, el autor concluyque las identidades presuponen un sistema de relaciones sociales y un cigo de categorías que orienta estas relaciones que se expresa como un sistema de "oposiciones" o contrastes. OLIVEIRA, 1992, pp.2-3, 19-25. El análisis a continuaci tambi6n remite a DAMATIA, 1979. 
excepcionales que atendían a distintos motivos, como cuando en 1764 la Mere& e Perds de Ouro Preto colocimágenes nuevas en su iglesia 19 Este conjunto de eventos integraba los calendarios litgicos de las asociaciones de laicos y por esto constituían ocasiones enunciadas de antemano para las cuales la audiencia podía prepararse, programarse y esperar ansiosamente. También garantizaban a los penitentes mtiples y frecuentes oportunidades para aparecer en el espacio plico. 
En cuanto al trayecto que adoptaban, algunos eran cortos o se llevaban a cabo en sitios urbanos periféricos, y probablemente había en ellos pocos espectadores. Otros se realizaban en los centros de las ciudades o involucraban un paseo por varias de las principales calles de Zacatecas o de Ouro Preto, y por lo tanto contaban con una audiencia mayor. En este sentido, las procesiones congregaban a un plico heterogéneo y a veces bastante numeroso. Durante tales eventos los espectadores podían buscar el mejor sitio para observar al desfile y también podían elegir cuándo llegar, cuánto tiempo quedarse y cuándo marcharse. Los cofrades, a su vez, se apropiaban gradualmente de algunos trechos del espacio ptíblico en la medida en que el cortejo avanzaba, lo que implicaba que se dirigieran 
o se movieran hacia la audiencia, y que en este proceso quienes eran meros peatones se convirtieran en espectadores. La audiencia era pues un cuerpo flexible que se construía y se modificaba en la medida en que la procesi desfilaba por las calles, lo que implica que la cantidad y la variedad de espectadores cambiaba en diferentes momentos de la solemnidad. Así, el cortejo definía los espacios de interacci entre los cofrades y los espectadores. Como las procesiones ocupaban las calles segtín determinada periodicidad, la frecuencia, el alcance y el plico de tales eventos articulaban el tiempo y el espacio de la aparici 
19 Ver las tablas al final de este capítulo para un listado completo de lu procesiones que las asociaciones de laicos zacatecaus y omopretanas llevaban a cabo. 
plica de los cofrades, lo que se hará evidente a continuaci a través del análisis de algunos episodios en particular. 
La hermandad ouropretana Slo Miguel e Almas llevaba a cabo todos los lunes, despu6s de su misa, una "procesi de almas" alrededor de su propio templo.20 & decir, esta procesi era parte del programa de actividades semanales de esta hermandad y su ruta era local. Esto implicaba que los cofrades eran observados semana ttas semana por la gente que vivía cerca de la iglesia de la cofradía, o por quienes ocasionalmente pasaran por ahí. El recorrido era corto, el nwnero de espectadores debiser peque además de recurrente y esta actividad se repetía tras breves lapsos. De manera que esta procesi era una actividad regular que definía a los miembros del cortejo como un grupo aparte dentro del vecindario de su iglesia. En este caso, se reforzaban los lazos entre el conjunto de personas blancas que participaban en la cofradía Sio Miguel y Almas en la medida en que en estas ocasiones ellos se presentaban ante los frecuentadores de la iglesia Sagrados Co~oes e Sio Miguel e 
Almas e Senhor do Bom Jesus do Matozinhos y ante los moradores del bamo llamado "alto 
das Ca~as" como un cuerpo organizado y autosuficiente respecto a sus actividades 
devocionales. 
Esta misma hermandad en el día de todos los santos promovía una "procesi de 
los difuntos" o "procesi de los huesos". Este cortejo salía de la iglesia parroquial del 
Pilar, iba hasta el cementerio de la iglesia de la cofradía y luego regresaba al templo 
parroquial. En este evento los cofrades no tomaban la ruta más corta entre los dos parajes, 
sino que, seg las constituciones de la organizaci, la procesi debería dar "( ...)volta 
por toda a Vila, como é costume"21• En este caso, el desfile recorría Ouro Preto y daba la 
20 AEP, Casa dos Contos, Irmandade de Sio Miguel e Almas, rollo 001, volumen 11, Constituciones de l 735, 
capítulo 22. 
21 AEP, Casa dos Contos, Irmandade de Slo Miguel e Almas, rollo 001, volumen 11, Constituciones de 
l 735, capítulo 42. 
oportunidad a que los cofrades se exhibieran frente a una amplia gama de personas. Se trataba de una procesi llevada a cabo una vez al a cuyo nero de espectadores era 
potencialmente bastante grande. En tal ocasi el grupo de blancos que componía la hennandad Sio Miguel e Almas se desplazaba a trav~ de distintos puntos de la ciudad y confonnaba un bloque organizado alrededor de esta solemnidad. Durante el trayecto este bloque se contraponía a la audiencia, y este contraste ponía en evidencia y revitalizaba los vínculos entre los integrantes de la asociaci. 
La procesi de la fiesta titular de la cofradía de San Sebastián, asociaci de espales que funcionaba en el templo de la Compaa de Jes en el centro urbano de la ciudad de Zacatecas, constituye otro ejemplo interesante. El cortejo salía de la iglesia parroquial, iba hasta el Colegio de la Compaftía, luego regresaba a la parroquia, y en el día siguiente se dirigía otra vez al Colegio.22 Durante dos días los cofrades se desplazaban por las calles del centro y conquistaban a una audiencia conformada por los transetes eventuales y por quienes a propito habían ido· a admirar el cortejo. La procesi recorría un trayecto relativamente largo pero estrictamente circunscrito a las calles centrales, lo que implicaba que esta solemnidad ocupaba el espacio que congregaba los edificios de las 
autoridades civiles y eclesiásticas y los símbolos de poder de las elites. En este sentido, la 
procesi de cierta forma asociaba los espales que integraban las filas de San Sebastián 
con estos emblemas consagrados a los sectores privilegiados zacatecanos. 
Las procesiones aquí comentadas sugieren que los espectadores funcionaban como 
un contrapunto para que el grupo de cofrades asumiera y ejerciera su dimensi 
corporativa. Al tener como escenario las calles de la ciudad, estos eventos sinteti7.aban la 
representatividad plica de la membrcsía de una asociaci de laicos en particular. 
22 APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie San Sebasti4n, Subserie libros y actas, Caja 153, Libro o carpeta SIS, Constituciones. 
5.2 Fksta J religiosidadpopuimJ3 
Hasta el presente momento se ha referido de fonna indistinta a las innumeras solemnidades llevadas a cabo por el conjunto de asociaciones de laicos que funcionaban en Zacatecas y Ouro Preto durante el siglo xvm. Sin embargo, falta agregar al análisis el hecho de que la organizaci y la dinámica de funcionamiento de las hennandades estaba relacionada a la estratificaci social en estas localidades. Este apartado va a examinar co este aspecto se reflejaba en las celebraciones. Para esto, se van a comentar algunas festividades organizadas por las cofradías de negros en Ouro Preto y por aquellas ubicadas en los pueblos de indios en Zacatecas. 
Como se ha visto en los capítulos anteriores de esta tesis, la membresía de las organizaciones de negros ouropretanas correspondía básicamente a negros nacidos en Brasil y a los provenientes de diferentes regiones de África. Aunque algunos blancos integraran estas asociaciones, lo hacían seg la meta de desemper tareas administrativas específicas, y no como cofrades regulares. A su vez, en las cofradías de los pueblos de indios zacatecanos participaban todos los habitantes de estos pueblos. Se trataban en su mayoría de indios y castas, y también de algunos espales. De esta forma, el presente apartado destaca sobre todo la participaci de negros -para el caso brasile -y de indios y castas -para el caso mexicano -en los actos plicos de las hermandades a las que pertenecían. 
23 La expresi .. religiosidad populu" es empleada frecuentemente, y seg gran multiplicidad de acepciones. Para una discusi sobre: el interés contemporáneo por tal temática; los diferentes usos del támino; y un estado de la cuesti sobre sus m61tiples definiciones v6ase ISAMBERT, 1982, pp.21-77. La cuesti de la religiosidad popular tambi6n remite necesariamente al pol6mico debate sobre la relaci entre cultura popular y cultura de elites, el cual produjo extensa bibliograffa, donde destacan las obras de GINZBURO, 1986; BAKHTIN, 1988; BURKE, 1991; MUCHBMBLED, 1985. En el presente trabajo, religiosidad popular refiere al alejamiento de la religiosidad oficial en el contexto específico del reformismo ilustrado, como se verá a continuaci y como tambi6n lo subraya MAZIN, 1996, pp.396-397. 
Sin embargo, vale comentar que tanto en México como en Brasil estas personas también solían tomar parte en algunas festividades que no eran promocionadas directamente por sus respectivas cofradías. En estas ocasiones, ellos se dedicaban sobre todo a desempeftar actividades musicales y danzantes. Esto pasen la ceremonia conocida como Triunfo Eucarlstico, realizada en Ouro Preto en 1733, en la que participaron "a ~ oito negros, vestidos por galante estilo: rocavam todos charamelas, com tal ordem, que altemavam as suas vozes com as vozes do clarim( ... )"; además, acompando al Sol, "vinham as estribeiras seis pajens; tres a cada lado; mulatinhos de gentil disposi~io; todos da mesma estatura, e semelhantes no ttaje"; el cortejo también contcon "quatro negros cobertos de cha~us agaloados de prata com plumas blancas; vestidos todos de beme; cal~ados de encarnado. Vinham em cavalos blancos de jaezes de beme tocando trombetas, de que pendiam estandartes de seda branca com uma custia pintada". En Zactecas, a su vez, en las festividades llevadas a cabo en 1759 para celebrar el Pattonato de Nuestta Seftora de Guadalupe, concunieron muchos indios con sus "danzas artificiosas", y en la "procesi dirigida de violines" ellos iban "ajustando sus compases vestidos a la usanza de 
sus Mitotes, o Saraos, y distinguiendo los &tandartes los cuatro pueblos de que se 
componía aquel pueblo." También vale mencionar el caso de la organizaci de espales 
zacatecana Santo Entierro de Cristo, que funcionaban en el templo de San Francisco y 
contaba con la participaci de indios para danzar en sus procesiones. 24 
Pero la presencia de negros, indios y castas en las celebraciones promocionadas 
por las asociaciones de laicos que integraban presentaba un carácter distinto. Antes de 
bailarines o cantantes, ellos participaban en tales festividades como miembros y 
24 Triunfo Eucarlstico, 1733, pp.59, 79 y 96. Breve noticia..., 1759, pp.33-44. Actas defundaci6n..., 1S92. Solange Alberro propone una interpretaci interesante respecto a la participaci de indios y a la recuperaci de elementos indígenas en las celebraciones p6blicas novohispanas dentro del marco del barroco. ALBERRO, 1999. 
representantes de una detenninada corporaci. Esto era un dato fundamental para analizar la integraci de tales sectores en las sociedades zacatecana y ouropretana. 
a) El Triunfo Eucarlstico en Duro Preto 
Aunque las cofradías de negros en Ouro Preto se distinguían seg rasgos particulares de su membresía -como su lugar de nacimiento y su estatuto legal -y seg calendarios litgicos específicos, estas asociaciones presentaban similitudes suficientes para que se les tome en conjunto para tratar de las prácticas y creencias que convergían hacia la conformaci de la identidad social de la poblaci negra que vivía en esta ciudad. Esta secci va a analizar co las celebraciones llevadas a cabo por las hermandades de negros articulaban su inserci y aparici dentro de la sociedad ouropretana dieciochesca. Para esto, inicialmente se va a examinar el caso de la solemnidad conocida por el nombre de Triunfo Eucarlstico, tomándole como un modelo para estudiar las festividades promocionadas por las cofradías de negros. Luego, se va a aludir al control gubernamental sobre estos eventos para evaluar el papel de estas asociaciones de laicos en la conformaci de expresiones asociadas a la religiosidad popular. 
El Triunfo Eucarlstico correspondia una serie de actividades llevadas a cabo en el a de 1733 para trasladar el Santísimo Sacramento desde la iglesia del Rosário do Pilar para la iglesia parroquial del Pilar. En realidad esta procesi lleval Santísimo de regreso a su sede original, porque había estado bajo la guardia de la iglesia del Rosário solamente mientras la parroquia pasaba por remodelaciones. La festividad fue promocionada por dos hermandades, las cuales estaban encargadas de cuidar al Santísimo en cada uno de los templos que lo hosped la de Nossa Senhora do Rosário dos Pretos, organizaci de negros con sede en la iglesia del Rosário do Pilar, y la del Santísimo Sacramento, organizaci de blancos ubicada en la iglesia parroquial del Pilar.25 
Aunque las promotoras del evento eran dos organizaciones ubicadas en la parroquia del Pilar, el Triunfo Eucarlstico fue un acontecimiento que rebaslos límites de tal parroquia, se extendipor toda la ciudad de Ouro Preto e incluso contcon la asistencia de forasteros. En primer lugar, hubo varios eventos pre-festivos que se llevaron a cabo tanto en partes de la ciudad que pertenecían a la jurisdicci de la parroquia del Pilar, como en otras que estaban sometidas a la de Antonio Dias. Estos eventos incluían las actividades realizadas antes del día del traslado propiamente dicho. Un mes antes, banderas, mica, luminarias y bandos de mascarados anunciaban la solemnidad que estaba por venir desfilando alrededor de toda la ciudad. Luego, la procesi contcon la participaci directa de cofradías de ambas parroquias. Además de las dos asociaciones organizadoras, participaron en el desfile la hermandad de Sao Jos6 y la de Santo Antonio, de la parroquia del Pilar, y la de Nossa Senhora da Concei~io, de la parroquia de Antonio Días. Tal situaci convoca una asistencia y audiencia muy numerosa, y el evento incluso atrajo a gente de todas las partes de las Minas: "(...)é tal a expec~lo da novidade, que das mais distantes partes das Minas, e fora delas, houve na vila e seus arredores inumerável e nunca 
visto concurso". Es decir, personas que no vivían en Ouro Preto para allá se dirigieron especialmente con la finalidad de apreciar el cortejo. Como resultado, la solemnidad se convirtien una festividad masiva, que congrega una audiencia variada y fiel, puesto que "( ... )nlo obstante o dilatado tempo da noite, inumerável multidio de todo o g!nero cobria os montes". 26 
25 La narrativa del Triunfo Eucarlstico fue escrita por Simio Ferreira Machado y publicada en Lisboa en 1734. La versi facsimilar esd en ÁVILA. 1967. 26 Triunfo Eucarlstico, 1933, pp.31, 37-41, 95, 115-116. 
El Triunfo Eucarlstico destaca de fonna particular el protagonismo de una organizaci negros, el Rosário do Pilar. Inicialmente porque fue la hermandad elegida para cuidar al Santísimo mientras el templo parroquial pasaba por remodelaciones. Luego porque fungicomo una de las cofradías organizadoras de la festividad. Además, porque desempe papel central durante todo el evento, por ejemplo por el hecho de que el desfile partidesde su iglesia sede. En este sentido, en la organizaci de la solemnidad y durante su ejecuci propiamente dicha el Rosário do Pilar se alien tomo a este objetivo com con la hermandad del Santísimo Sacramento, la otra asociaci promotora del evento, cuya membresía correspondía a sectores de las elites ouropretanas. Dada la amplia dimensi que la festividad tom principalmente porque congrega una inmensa audiencia, el protagonismo del Rosário do Pilar fue presentado y reconocido plicamente ante a gran nero de personas, e incluso ante a quienes no vivían en la ciudad de Ouro Preto. 
Los miembros del Rosário do Pilar eran la mayoría africanos, y prácticamente un 50% de ellos eran esclavos, como se seftalen el capítulo cuatro de esta tesis. Así, el Triunfo Eucarlstico reservun rol de liderazgo a un grupo de personas que en el mundo del trabajo estaban sometidas como mano de obra forzosa. Al fungir como una de las organizadoras del evento lado a lado con la hermandad del Santísimo Sacramento de la parroquia del Pilar, los cofrades negros del Rosátio interactuaron con las elites miembros del Santísimo Sacramento a partir de parámetro diferentes de los que guiaban la convivencia cotidiana entre los esclavos y los sectores blancos privilegiados en Ouro Preto. 
Además, el Triunfo Eucarlstico se caracterizpor una gran suntuosidad, lo que al 
fin y al cabo registraba plicamente -y bajo el testimonio de todos los espectadores -la 
capacidad de una asociaci de negros, gran parte de ellos esclavos, de promocionar una 
ceremonia perfecta, de alto lujo, y digna de admiraci. Tambi6n llama la atenci para el 
hecho de que algunas hermandades de negros eran más ricas y tenían más proyecci social que muchas organizaciones de blancos. 27 En las palabras de Simio Ferreira, el narrador de la festividad: "Nio há lembran~a, que visse o Brasil, nem consta, que se fizesse na América ato de mayor grandeza, sendo tantos, e tio magníficos os que no esp~o de duzentos anos com admi~io do Mundo todo tem executado seus generosos habitadores. "28 Así, el desfile de la ostentaci por las calles de Ouro Preto coronel protagonismo y la competencia de los negros del Rosário do Pilar en la preparaci y promoci de esta festividad, y conformuna ocasi en la que ellos fundaron un cambio contingente en las jerarquías sociales. 
Así, el episodio del Triunfo Eucarlstico sugiere que las festividades organizadas por las cofradías en las que los negros constituían la mayoría de los miembros daban pie y ponían en evidencia cierta autonomía de organizaci de este sector. También se convertían en oportunidades para que el orden social fuera momentáneamente trastocado de forma simbica por medio del desfile por las calles de la ciudad. 
&ta situaci adquiere mayor relevancia cuando se toma en cuenta que las festividades estaban bajo la vigilancia de las autoridades civiles y eclesiásticas. Al final del siglo XVIII, esto correspondia un esfuerzo por limitar los aspectos que ellas clasificaban como "excesos". En este sentido, en 1794 algunos párrocos que actuaban en la regi de Minas Gerais enviaron una petici al Conselho Ultramarino29 en la cual formalizaron su desagrado hacia los actos plicos llevados a cabo por las asociaciones de laicos. Afirmaron ellos: 
"As festividades das ordens terceiras e das innandades (A exc~io do Santo Sacrificio, que nelas se celebra) nada mais tem que possa ser 
27 Este era el caso tanto del Roso do Pilar como del Rosário do Alto da Cruz, seg6n se ha discutido anteriormente en el capítulo 4 de esta tesis. 21 Triunfo Eucarlstico, p.122. 29 El Conselho Ultramarino era un gano administrativo que fue creado en Lisboa en 1632 para resolver cuestiones y problemas de diversas naturalezas que surgieran en los territorios coloniales portugueses. El Conselho prestaba cuentas solamente al rey de Portugal. 
agradável ao Altíssimo; consistem todas em fogos, represen~6es e micas profanas, bodos e deboches, de que resultam esc&ndalos e desordena repreensíveis, contrárias e diametralmente opostas ao espírito da lgreja e ao culto santo, devoto e sincero que se deve dedicar a Deus; e por estes ponderáveis motivos, se convence o temcririo, oposto l disciplina e hierarquia eclesiástica, destrutivo do esp{rito da verdadeira dev~io e prejudicial aos caticos costumes o atual sistema e corru~lo das indicadas corpo~Oes."30 
Tales palabras ilustran el afán de las autoridades religiosas regionales de controlar 
las solemnidades promovidas por las cofradías en general. Sin embargo, las visitas 
eclesiásticas y los decretos emitidos por las autoridades civiles aclaran que el blanco 
privilegiado de tal control era específicamente la participaci de personas negras en los 
actos plicos. En este sentido, en 1733 un decreto prohibia los esclavos portar armas en 
la ciudad de Ouro Preto durante la Semana Santa. Además, las celebraciones de índoles 
diversos llevadas a cabo por la poblaci negra eran interpretadas como actos inmorales y 
promotores del desorden, y por esto fueron objeto de persecuci sistemática por parte de 
los visitadores, seg atestiguan innumerables denuncias. Este fue el caso de la forra Rosa 
Preta, acusada de que en los "dias santos e divinos consente na sua casa batuque de negros 
e capitles do mato31, com esc&ndalos e inquie~s". Dionísio Gon~alves de Brito, a su 
vez, fue acusado de vivir en concubinato con la crioula Louren~a y con ella hacer 
"batuques de dan~as proibidas e desonestas. "32 
30 "Consulta do Conselho Ultramarino de 20 de ~ de 1794 sobre a Represen~ dos Pmrocos de Minas", AHU, caixa 139. Citado por AGUJAR, 1999, pp.317-318. En espaflol: Las festividades de las denes terceras y de las hermandades (con excepci a la del Santo Sacrificio, que en ellas se celebra) nada mtiene que pueda ser agradable al Altísimo; consisten todas en fuegos, representaciones y mllsicas profanas, festines y libertinajes, de que resultan esc,ndalos y desdenes reprensibles, contruias y diametralmente opuestas al espíritu de la Iglesia y al culto santo, devoto y sincero que se debe dedicar a Dios; y por estos ponderables motivos, se convence el temerario, opuesto a la disciplina y jerarquía eclesiástica, destructivo del espíritu de la verdadera devoci y perjudicial a las caticas costumbres el actual sistema de corrupci de las indicada corporaciones.31 Capit4o do mato era el individuo responsable por la captura de esclavos huidos. 32 APM, ~Colonial 37, rolo 005/gaveta E-1, p.24v., 26103/1733. AEAM, Devassas, Z-10, f.15v., 1764. AEAM, Devassas, Z-10, f.87-87v., 1764. El Arquivo Eclatico da Arquidiocae de Mariana presenta inn6meros casos en este sentido. Ver tambi6n sobre la condenaci de los folgu«los, TINHORAO, 2000, pp.87-102. 
La lica institucional que guiaba la reglamentaci sobre las festividades de las cofradías se entrecruzaba con un conjunto de medidas que reglamentaban la acci social de los esclavos y de la poblaci negra en general y sus descendientes en el espacio p6blico de las ciudades ubicadas en la zona mi~era brasile. Como ejemplos de tales medidas estaban las que imponían toque de queda a los esclavos, limitaban su movilidad física a trav6s de "pasaportes", prohibían la congregaci de personas negras en grandes grupos, les prohibían portar armas, restringían la elecci de los padrinos y madrinas, y las que estipulaban severas penalidades a quienes infringieran las nonnas arriba mencionadas.33 
La efectividad de estas normas era bastante limitada. Inicialmente porque en cierta medida ellas se confrontaban con la especificidad de la esclavitud en la zona minera, lo que generaba situaciones paradicas. Por ejemplo, cuando un esclavo cometía un crimen era encarcelado; a su due le tocaba pagar por su soltura, o entonces sufrir el prejuicio de perder la inversi que había hecho en la compra del esclavo; como resultado, muchos esclavos infringían la ley y se dejaban encarcelar a propito como una actitud de resistencia en contra de sus duefios. Además, era concedida la libertad al esclavo que denunciara su due por no pagar los impuestos debidos. Situaciones como estas conllevaban a que los dues fueran extremadamente tolerantes con sus esclavos, lo que aumentaba la autonomía de los esclavos en las zonas mineras brasilefias. 34 
La aplicabilidad de las leyes que limitaban la movilidad y la acci social de los 
esclavos en el espacio plico tambi6n era contrarrestada por las actividades llevadas a 
cabo por las hermandades de negros. La multiplicidad de eventos promocionados por estas 
asociaciones generaba la reuni de grandes grupos de personas negras en diversas 
ocasiones, y sus festividades implicaban que ellas ocuparan las calles de la ciudad. De esta 
33 RUSSELL-WOOD, 1982, p.126. APM, ~Colonial 27, rolo 04/gaveta E-1, 21/03/1730. 34 RUSSELL-WOOD, 1982, pp.124-126. 
forma, en la zona minera brasilefta prevalecía un desequilibrio entre nonna y realidad en lo que se refería a la política adoptada por las autoridades civiles y eclesiásticas y el papel desempeftado por las cofradías de negros. 
El hecho de que la aspiraci controladora hacia la poblaci esclava se extendía hacia los eventos realizados en el espacio pl1blico implicaba que estas determinaciones tocaban directamente a la actuaci de las hermandades de negros, en la medida en que las procesiones y otros acontecimientos festivos llevados a cabo por las calles de la ciudad consistían una de las actividades centrales de las asociaciones de laicos. Así, las normas de vigilancia remitían al control de los rituales y pltcticas religiosas conducidos y administrados por las cofradías de negros. En este sentido estaban, por ejemplo, las determinaciones de los visitadores eclesiásticos que censuraban las despesas con comidas y bebidas en las fiestas de estas hermandades. Este tipo de medida vinculaba experiencia religiosa con clasificaciones sociales, lo que abría la posibilidad a que determinadas formas de religiosidad fueran consideradas mdeseables y legítimas que ottas. Esto culminada en la condenaci de las expresiones religiosas populares elaboradas por la poblaci de origen africano.35 
Tal situaci tambi6n sugiere que la legislaci interpretaba a los eventos de las 
cofradías de negros como fuentes de desorden social y perturbadores del orden p6blico. En 
tal coyuntura toma aun mrelevancia el hecho de que el Triunfo Eucarlstico hay sido una 
solemnidad ampliamente aceptada por las autoridades. Esto ilustra cierto potencial de 
algunas festividades promocionadas por las cofradías de negros de jugar entre la aceptaci 
y la transgresi de las directrices del marco oficial. En este sentido tambi6n es importante 
aftadir que en el transcuno del siglo XVIII fue cada vez mnotorio el hecho de que las 
" AGUIAR. 1999, pp.315-317. so~ 1987, ofrece ejemplos de penecuci6n hacia las formas de religiosidad de la poblaci6n negra en Bruil durante el período colonial. 
autoridades civiles y eclesiásticas consideraban a negros, mulatos, / º"ºs y esclavos indistintamente como parte de un conjunto homog6neo de personas peligrosas. Tambi6n era com que tal conjunto fuera asociado a la poblaci blanca pobre, bajo la denominaci general de vagos.36 Asf, la aspiraci de control de las festividades de las cofradías de negros hacía parte de un intento de control más amplio de la participaci popular en los eventos plicos. 
En fin, las festividades de las hermandades de negros se movían en un ir y venir constante entre las determinaciones de la autoridades civiles y eclesiásticas y el desarrollo de ciertas pticticas, conductas y costumbres que se constituían y se adaptaban a partir de necesidades, decisiones y tensiones presentes en el interior del grupo de cofrades. En este sentido, las festividades sugieren que las hermandades de negros ouropretanas a veces transformaban, redefinían y moldeaban los estereotipos y los límites que habían sido impuestos sobre la poblaci negra. Al fin y al cabo las fiestas proporcionaban el tiempo y el espacio para la consbucci y para la elaboraci plica de las diferencias sociales que las cofradías representaban. 
b) uu procesiones de los pueblos en z.acatecas 
En Zacatecas las autoridades civiles y eclesiásticas tambi6n buscaron controlar el desarrollo de las actividades llevadas a cabo en el espacio plico a trav6s de una serie de normas que imponían límites y reglas sobre la ocupaci de este espacio. Aunque muchas de estas prohibiciones se referían específicamente a la ciudad de Zacatecas, ellas hacían parte de la cruzada ilustrada de combate al "relajamiento de las costumbres" de los sectores populares virreinales, sobre todo a partir de la segunda mitad del siglo XVIII.37 Las 
36 SOUZA, 1986, pp.218-219.
37 VIQUBIRA ALBÁN, 1987, pp.18-19. 
autoridades buscaron librar las calles de la ciudad de bebidas embriagantes, juegos, pleitos, suciedad, y tambi6n celaron para que las celebraciones religiosas estuvieran guiadas exclusivamente por la solemnidad y el recato. Se trataba de un intento de regular el comportamiento y la interacci de las personas en los espacios plicos, seg la meta de reprimir todo lo que las autoridades clasificaban bajo la amplia categoría de "desdenes". 
El intento de eliminaci de juegos durante las solemnidades ilustra el ánimo, la lica y el discurso que eran utilizados de forma recurrente por las autoridades. A partir de diciembre de 1760, palillos, dados, albures y rifas estaban prohibidos en 7.acatecas a cualquier persona "de cualquier calidad o condici que sea", puesto que tales "excesos" causaban "dafto" y el "notable prejuicio de las familias, y lo que es más en dafto de almas", que durante tales actividades se cometían "muchas ofensas a Dios con dispendio de los caudales y perturbaci de las familias", o aun que propiciaban "innumerables pecados, ruinas de almas, honras y familias", y la "falta de las obligaciones cristianas".38 
Algunas de las reglas emitidas referían a las festividades devocionales que se desarrollaban por las calles de la ciudad, y por lo tanto tocaban de fonna directa las solemnidades de las asociaciones de laicos. Por ejemplo, las autoridades eclesiásticas y civiles dictaron una serie de decretos que buscaban controlar las procesiones llevadas a cabo en Zacatecas durante la Semana Santa: que deben realizarse durante el día, y no por la noche, para evitar "graves inconvenientes"; que el uso de cruces, crucifijos e imágenes deberla limitarse a los objetos que cada cofradía tenía licencia para sacar en las procesiones; la venta, ofrenda y el consumo de bebidas embriagantes estaban prohibidos, así como la instalaci de vendimias por las calles. El mismo tipo de regulaci se extenditambién hacia las procesiones de Corpus, cuando se prohibique se pusieran asientos 
APZ, Área disciplinar, Secci gobierno~ Serie mandatos, Subserie bulu y breves, Caja 187, Libro o carpeta 17, fjs.27-29, 22/12/1760. 
afuera de las casas, y se procediel arreglo de la caría de las calles por donde la procesi pasaba. 39 
La justificaci empleada para la promulgaci de tales medidas era evitar "escándalos", "imverencia y disoluci" durante las celebraciones religiosas, o a reprimir "abusos y desacatos que ofenden inmediatamente a la Majestad Divina y desconceptn la piedad plica", y que ocasionaban que actos tan solemnes de religi se convirtieran en "motivos de diversi, destemplanza y dcsenvoltura".40 Así, seg el punto de vista de las autoridades el problema central de las solemnidades religiosas residía en el hecho de que tanto la asistencia como la audiencia las tomaban como oportunidades de divertimento colectivo en el espacio plico urbano, y esto era considerado como sinimo de "desdenes". 
Ahora, ¿qui6nes eran exactamente los promotores de dichos "desdenes" durante las festividades? ¿Serían algunas celebraciones más pasibles que otras de dar lugar a estos "desdenes"? La legislaci construye el perfil de tales personas y dibuja su escenario de actuaci. El escenario remitía a los eventos llevados a cabo en las vías plicas y que congregaban gran nero de personas, sobre todo las procesiones nocturnas. Seg las autoridades, estos eventos facilitaban que gente foránea, plebeya y vagos en general se dedicaran a la realizaci de actos considerados indeseables e incluso criminosos. 
Las autoridades se quejaban que las fiestas atraían a personas que no vivían en la 
ciudad de Zacatecas propiamente dicha. La concurrencia de gente foránea a las procesiones 
de Semana Santa -sobre todo las nocturnas -era vista como un factor causador de 
39 APZ. Área disciplinar, Secci cofradías, Serie general, Subserie libros y otros, Caja 154, libro o carpeta 2, fjs.4-9, 12/3/1708. APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie general, Subserie libros y otros, Caja 154, libro o carpeta 2, fs.10-11, 28/3/1810. APZ. Área disciplinar, Secci gobierno, Serie mandatos, Subserie autoridad civil, Caja 187, libro o carpeta 26, fjs.1-2, 20/03/1700. Gacetas de México, 141411789, 23/3/1790. Gacetas de Máico, 1/611790. AHEZ, Fondo Ayuntamiento, Serie Actas de Cabildo, Caja 13, Expediente sin, Afto 17S8. 40 Gacetas de Mco, 141411789, 23/3/1790. 
"excesos", "pleitos y riftas" y que disturbaba el "seguro y la quietud de la ciudad".41 Aquí el cerne de la preocupaci gubernamental estaba asociado al carácter errante del plico espectador. En este caso, la movilidad y la fluidez peculiares a las sociedades mineras se h-=ían especialmente evidentes durante las festividades, y tal situaci era asociada por las autoridades a actos de violencia urbana. 
La circulaci constante de gentes remitía a la coyuntura de personas sin ocupaci y sin morada definidas, quienes en las ciudades mineras eran bastante numerosos. S~ situaci era commente asociada a la ociosidad, y no raro eran clasificados como vagos y mendigos. Ejemplo de esto es que se prohibique se juntara "un tropel de gentes ociosas" en la puerta de las iglesias durante los bautismos porque "aquella gente amontonada" causaba "indecencias y gritos, y por las desvergnzas con que insultan no pocas veces a los padrinos para precisarlos a tirar un dinero que alimenta su desaplicaci al trabajo, convirtiéndose en semilla de ociosidad y vicios". Además, se establecique se les aplicaría a los infractores las mismas penas impuestas a "vagos y mendigos" .42 
Otta denominaci utilizada por la instancia gubernamental para caracterizar a 
quienes tomaban por promotores del desorden en las solemnidades era "gente plebeya". Las 
autoridades consideraban que por ocasi de las procesiones de Semana Santa la "gente 
plebeya" solía "cometer insultos y ejecutar sus maldades en ofensa de ambas Majestades"; 
esta situaci era facilitada por el hecho de que tanto integrantes del cortejo como del 
plico espectador traían "disfraz de penitente" durante y después del desfile. Por esto, el 
concgidor de Zacatccas sacuna ordenanza que prohibía a "persona sea de la clase que 
41 AHEZ, Fondo Ayuntamiento, Serie seguridad pdblica, Expediente sin, fj.3, 29/3/1774. 42 APZ, Área disciplinar, Secci gobierno, Serie mandatos, Subserie autoridad civil, Caja 187, libro o carpeta 25, fj.2, M6xico, 25/01/1800. AHEZ, Fondo Ayuntamiento, Serie Actas de Cabildo, Libro 85, fj.16v. marzo de 1800. 
fuere" andar por las calles con la cara cubierta durante y despu6s de tales eventos.43 En este 
caso los protagonistas del desorden eran tanto los participantes como los espectadores de 
las procesiones, con tanto que "plebeyos", lo que remite inmediatamente al conjunto de 
pobres urbanos de la ciudad. Para las autoridades el límite entre pobreza y criminalidad era 
muy tenue. 
Al fin y al cabo las fiestas ponían en evidencia y maximizaban la inestabilidad 
social, la violencia urbana y la anomia de los centros mineros. ¿Co esta situaci estaba 
vinculada a la estructura social de Zacatecas, a las especificidades de la traza de la ciudad y 
al rol de las cofradías? Para analizar este punto se va a comentar algunos casos en 
particular. 
En 1798 las autoridades civiles y eclesiásticas virreinales emitieron varias medidas 
que buscaban vigilar y limitar específicamente las procesiones promocionadas por los 
pueblos de indios: 
"Que en pueblo alguno de indios pueda sacarse imagen para otta parte, aunque sea la cabecera de curato, ni a las capitales de provincias, y menos a las sementeras y al campo, ni con el fin de concurrir a las procesiones, o colectar limosnas, sacando solo en aquellos las imágenes del mismo lugar en que se hagan, siendo regulares, no deformes, ni con adornos o vestidos ridículos, pudiendo solo conducirse de otta parte con las debidas reglas y precauciones alguna imagen de particular devoci, cuando fuere preciso para alguna procesi, novenario o rogaci en casos de necesidad, y icamente a distancia de una legua se pennita a los indios llevar su cruz y ciriales sin imagen alguna para asistir a procesiones de otro lugar, de suerte que puedan ir, y volver con luz, arreglándose en todas los pám>cos para la exacci de sus hechos a los aranceles, si~tinea los indios excesos de comidas, y refrescos con tal pretexto.' 
43 AHBZ. Fondo Ayuntamiento, Serie festividades, Subserie fiestas religiosas, 27/3/1779. Ver tambi6n AHEZ. Fondo Ayuntamiento, Serie Reales c6dulu y provisiones, Subserie despachos, autos y otros, "Libro de Superiores despachos", fj1.119-119v., 1774. 44 AHAM, Fondo Catedral, Expediente sobre procesiones. "Representaci del Ilmo. Sr. Obispo de Puebla sobre excesos que se cometen en el transito de lu hmgenes de loa pueblos de indios a las cabeceru por su concurrencia a las procesiones, 1796." Zacatecu, 3001/1798. Estas normas deben ser interpretadas dentro del conjunto de medidu que buscaron controlar lu fiestas de los pueblos de indios en varios aspectos. por ejemplo a travá de la limitaci de los gastos. T ANCK DB ESTRADA, 1999, pp.287 y ss. 
En Zacatecas estas normas afectaban gran parte de las festividades llevadas a cabo 
por las cofradías ubicadas en las iglesias de los pueblos, las cuales solían realizar 
procesiones en diversas ocasiones, como en la fiesta del Santo Patr, en la Semana Santa y 
en Corpus. 
La justificaci para la emisi de tales medidas fue los "desdenes", "abusos", 
"indecencia" y "algazara" que estas solemnidades originaban. Seg las autoridades, los 
problemas centrales de las procesiones organizadas por los pueblos de indios zacatecanos 
eran la embriaguez y la convivencia estrecha entre hombres y mujeres que propiciaba 
encuentros sexuales. Estos comportamientos eran facilitados sobre todo por dos factores: la 
distancia de los pueblos al mero centro de la ciudad, lo que implicaba que los penitentes 
recorrieran un trayecto relativamente largo; y al hecho de que las procesiones se realizaban 
por la noche. En este caso la distancia y la oscuridad dificultaban la vigilancia y daban pie a 
conductas y acciones consideradas impropias e indeseables. El cuadro se agravaba dada la 
"religi poco arraigada" de los participantes en estos cortejos. La situaci en Zacatecas 
fue descrita en los siguientes términos: 
"Por lo que respecta a esta capital debo informar a V .S. que son muchos los desdenes que he advertido en las procesiones que en Semana Santa salen de los cuatro pueblos, que llaman de indios, y son propiamente de gente de castas, situados en los arrabales de esta ciudad, sin que la vigilancia de los jueces sea capaz de estorbarlos. Pues comienzan dichas procesiones después de entrada la noche, y no se acaban hasta las diez o las once horas de ella, sucediendo que algunas de las imágenes de que se componen tienen sus ermitas o capillas a bastante distancia de la capital, y a esas horas las llevan por cerros y quebradas lregas y solitarias, siendo fácil inferir las inconsecuencias que de ello se seguirán entre gentes de diverso sexo, y entre quienes está la religi poco arraigada; de suerte que se puede asegurar que semejantes funciones abrigadas a la sombra de una piedad cristiana, destruyen mucho más que edifican, y seria utilísimo prohibirles de noche con todo rigor como se ejecuta en Espa(...); siendo como son innumerables los excesos de incontinencia y embriaguez que se experimentan en uno y otro caso, en que hombres y mujeres andan de 
tropel casi toda la noche fuera de sus casas, convirtiendo en sacrilegos bacanales las fiestas más sagradas de nuestra catica religi."45 Este caso subraya dos aspectos que remiten a la caracterizaci de 2.acatecas como ciudad minera y de frontera: la ineficiencia de la vigilancia institucional y la abundancia de comportamientos desviantes de orden moral y religioso. Tal esencia está sintetizada en las palabras de Solange Alberro: "sin cohesi, d6bilmente controlada, compuesta de individuos animados por miles estrictamente personales, quienes adoptan comportamientos desviantes que abarcan desde las faltas simples hasta el rechazo y la burla en cuanto se refiere a las normas morales y religiosas. "-16 Una vez más queda patente co 
durante las fiestas el carácter de sociedades mineras y de frontera era potenciado. 
Tal panorama sugiere el intento de limitaci y control de las expresiones y actividades religiosas realizadas por los habitantes de los pueblos de indios zacatecanos. En tales pueblos no vivían solamente indios, sino tambi~n castas e incluso espaftoles. Como se ha visto en el capítulo tres, tales pueblos abrigaban a la poblaci más pobre de la ciudad. Así, este cuadro apunta para la emergencia de la condenaci de las prácticas religiosas de los sectores populares por parte de las elites. Tambi6n sugiere que tales prácticas se originaban sobre todo en los pueblos de indios, es decir, indica una relaci entre fonnas de religiosidad y espacio. As{, la divisi territorial de la ciudad entre centro y pueblo tomaba un carácter peculiar, seg el cual los pueblos eran el lugar por excelencia de residencia y de actuaci de infractores de la ter, criminosos, y de gente cuya religiosidad era condenable. 
Dos fiestas de la cofradía Santa Veracroz aclaran esta problemática. Esta 
asociaci estaba ubicada en la capilla de mismo nombre en el pueblo de Tiacuitapan y 
45 AHAM, Fondo Catedral, Expediente sobre procesiones, "Representaci del Ilmo. Sr. Obispo de Puebla sobre excesos que se cometen en el transito de las imágenes de los pueblos de indios a lu cabeceras por su concurrencia a las procesiones, 1796." N"279. 46 ALBERRO, 1988, p.408. 
congregaba a los naturales de tal pueblo. En la noche del jueves santo la hermandad organizaba una procesi que salía del templo de San Francisco, se dirigía a su iglesia sede en el pueblo de Tlacuitapan, y luego regresaba a San Francisco. Luego, en el día de la pascua florida los cofrades de la Santa Veracruz salían en procesi desde la iglesia del convento de San Francisco hasta el templo parroquial.47 Así, esta hermandad trasladaba sus miembros desde su pueblo de indios hasta el centro urbano de la ciudad, en donde recoman algunas de sus calles para cubrir la distancia entre dos edificios religiosos allá ubicados. De esta forma, estos cortejos transitaban entre el centro urbano de Zacatecas y el pueblo de indios de Tlacuitapan, y de cierta forma dibujaban un área consagrada a la celebraci que era continua entre centro y pueblo. 
Las rutas procesionales de las festividades de la Santa Veracruz acompaftaban el flujo urbano zacatecano de la segunda mitad del siglo XVIII, cuando las fronteras entre el centro y los pueblos fueron gradualmente borradas por un proceso que unitales espacios, como se ha visto en el capítulo tres de esta tesis. Sin embargo, las medidas que buscaban limitar y vigilar los actos plicos de las cofradías ubicadas en los pueblos de indios indican que tal proceso estuvo acompaftado por otro que subrayaba la falta de identificaci entre los pueblos y el centro urbano, y deslegitimaba las expresiones religiosas de los primeros. A la vez que se borraban las fronteras espaciales se edificaban divisiones que constituían universos sociales separados en t6nninos de la vida festiva, religiosa y devocional, y que tambi6n remitían a diferenciaciones de orden econico. 
&te proceso de divisi era alimentado por los mismos habitantes de los pueblos a 
trav6s de las fiestas de sus cofradías, que ratificaban su autonomía y autosuficiencia y su 
contraposici al centro urbano. Indicativo de tal situaci era el hecho de que las 
47 Acta.r tkjiuulacl6n..., 1592; APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santa Veracruz, Subserie libros y actu, Caja 145, Libro o carpeta 1, Constituciones. 
22S 
asociaciones de laicos de los diversos pueblos de indios zacatecanos eventualmente se aliaban para promover determinadu festividades. La hermandad de San Jos6, que funcionaba en la capilla del pueblo de mismo nombre, en febrero "recibía a los santos de los otros pueblos", es decir, promovía una solemnidad que involucraba la participaci de las cofradías de los dempueblos de indios zacatecanos.48 &ta solemnidad originaba rutas procesionales que unían San Jos6 a Tlacuitapan, El Nifto y a Chepinque, y que congregaban a los naturales de estos cuatro pueblos en tomo a actividades que excluían a las asociaciones de laicos ubicadas en los templos del centro urbano, a la vez que generaban un universo social y religioso que abrigaba a la totalidad de los pueblos de indios zacatecanos. 
Así, las festividades de las cofradías ubicadas en los pueblos de indios canalizaban la acci de los sectores populares hacia la consolidaci y al fortalecimiento de sus propias instituciones corporativas. A trav6s de ellas, se concretizaba su inserci y aparici en la sociedad. &ta situaci, aliada a la peculiaridad de la traza urbana de 2.acatecas, a su cadctcr de ciudad minera y de frontera, y a la misma posici de las autoridades civiles y eclesiásticas que consideraban las cofradías de los pueblos de indios como fuentes de desdenes, se combinaban para caracterizar la complejidad respecto a como estas asociaciones redefinían algunos de los patrones perpetuados por las jerarquías sociales e inauguraban formas alternativas de convivencia. 
• 
41 AFL, Área disciplinar, Secci cofradfu, Saie San 1016, Subserie libros y actas, Caja 141, La"bro o carpeta 4110, febrero de 1750. 
Los casos revisados en este capítulo mostraron co en tomo a las celebraciones de las asociaciones de laicos se ponían en marcha diversos mecanismos que daban pie al refuerzo de los lazos entre los cofrades. La dinámica festiva también propiciaba que los miembros de las hermandades entraran en contacto con el restante de la poblaci de la ciudad en la medida en que ellos interactuaban con los espectadores que se distribuían por las calles para observar y eventualmente acompar los cortejos procesionales. Esta situaci sugirique la audiencia funcionaba como un contrapunto para que los cofrades fortalecieran sus lazos corporativos y los asumieran y enunciaran en el espacio plico. 
El análisis de los calendarios litgicos, de la asistencia y de la audiencia a las solemnidades puso en evidencia que estos eventos presentaban un carácter que era continuista y repetitivo a la vez que estaba abierto a modificaciones y a improvisaciones. Las festividades promovidas por las cofradías eran realizadas afto tras a seg un modelo básico en relaci a los motivos que eran celebrados, a las actividades que eran llevadas a cabo en cada ocasi, a las exigencias en cuanto a la presencia en los eventos, y a los trayectos de las procesiones. Estas continuidades daban pie a cierta predeterminaci, la cual condicionaba las expectativas de los cofrades en la medida en que ellos se programaban tomando en consideraci el ritmo cíclico de los calendarios litgicos cofradieros. Como esta programaci dependía de las decisiones tomadas al interior de las hermandades, la naturaleza constante y recurrente de las celebraciones reforzaba el sentimiento de pertenencia al grupo y de comprometimiento con su reproducci. 
Pero también es importante considerar las transformaciones que sufrían las 
solemnidades: eventualmente cambiaban las fechas, el nero de fiestas realizadas, los 
eventos que constituían cada una de ellas, la cantidad de espectadores y quienes integraban 
esta audiencia. Estas variaciones eran resultado de la participaci activa de los cofrades en 
el funcionamiento presente y futuro de sus asociaciones. Los cofrades ejercían cierto grado 
de autonomía administtativa, lo que implicaba responsabilidad hacia la hermandad, o a hacia la totalidad de sus miembros. De esta fonna, las alteraciones en las festividades subrayaban la importancia del cumplimiento de las obligaciones individuales para el funcionamiento de las asociaciones de laicos y consolidaban los compromisos corporativos del ámbito cofradiero. 
Aunque el proceso de organizaci y realizaci de las celebraciones operaba de forma similar en todas las asociaciones de laicos zacatecanas y ouropretanas, el estudio de casos particulares mostrque se confonnaban diferencias en virtud de la dinámica específica a cada hermandad, por ejemplo en funci a co manejaban su jerarquía interna, o al papel que les tocaba a las mujeres o a las etnias dentro de cada una. Estas diferencias revelaban la heterogeneidad de comportamientos de ciertos subgrupos de cofrades hacia las festividades. Sin embargo, esta multiplicidad no rompía la cohesi de las hermandades. 
El examen de algunos casos particulares también destacco las solemnidades remitían a la interacci entre las asociaciones de laicos y las autoridades civiles y eclesiásticas. En especial los actos plicos de las hermandades de negros en Ouro Preto y de las cofradías de los pueblos de indios en Zacatecas cuestionaban las jerarquías construidas en el mundo del trabajo o aquellas divulgadas por las instituciones gubernamentales, y las enriquecían con nuevos elementos. Este aspecto fue especialmente evidente a partir de la segunda mitad del siglo xvm, cuando la administraci ilustrada busccontrolar las celebraciones llevadas a cabo en el espacio plico seg una lica que deslegitimaba las expresiones y prácticas religiosas de los sectores populares. 
Tal cuadro sugiere que las festividades de algunas de las asociaciones de laicos 
deben ser interpretadas dentro del marco de la religiosidad popular. &ta implicaba un 
proceso de reelaboraci de valores, símbolos y de rituales de la iglesia catica 
institucional a partir de dos caminos. Inicialmente se presentaba como una tensi entre la desviaci y el sometimiento hacia las normas establecidas oficialmente. Luego, tambi6n reflejaba las diferentes maneras de vivir y los usos diferenciados que los sectores populares hacían de las prácticas religiosas. 
Ahora bien, el análisis de las celebraciones puso en evidencia que, en el contexto particular de las dos ciudades mineras y de frontera consideradas en este estudio, eran las cofradías que articulaban las prácticas religiosas de los sectores populares urbanos con la dimensi institucional, y así ellas correspondían al lugar por excelencia de constituci y desarrollo de prácticas y creencias asociadas a la religiosidad popular. Además, estas asociaciones representaban un espacio de negociaci en donde, dentro del marco institucional, los sectores populares buscaban y obtenían los medios para expresarse, elegir, actuar, competir y luchar en las sociedades zacatecana y ouropretana. 
Anuo: Tabla, -celebracione, de la, cofrad 
A continuaci se presentan dos tablas referentes al conjunto de celebraciones que solían patrocinar las organizaciones de laicos en las ciudades de Ouro Preto y Zacatecas. La informaci presentada sintetiza los datos empíricos que sirvieron como base para la reflexi de este capítulo. Las tablas están organizadas en cinco columnas. La primera tiene el nombre de cada cofradía. La segunda columna refiere a la fiesta dedicada al santo patr, es decir, a la fiesta titular. La tercera aborda las actividades realizadas durante la Cuaresma y la Semana Santa. La cuarta seftala celebraciones realizadas de forma rutinaria por cada cofradía que no están incluidas en los casos de las dos columnas anteriores. Finalmente, la tima columna está reservada a solemnidades eventuales y observaciones de orden general, como por ejemplo, detalles de ciertas ceremonias. 
V ale subrayar que la informaci presentada en estas dos tablas no es homog6nea para todas las cofradías ni tampoco para sus celebraciones. No se puede decir que todas las festividades que tenían lugar est6n registradas en ellas y tampoco lo está la totalidad de las organizaciones de laicos que funcionaban en las dos ciudades consideradas49• :&tas variaciones corresponden a la disponibilidad y variabilidad de la documentaci consultada.:& decir, la reconsttucci que aquí se hace de las fiestas organizadas por las cofradías es parcial porque en ella se han empleado expedientes emitidos con diversos fines que corresponden a fechas distintas y que se encuentran dispersos en varios archivos. 
49 Compse con las tablu presentadas en los capítulos 3 y 4. 
230 
Tabla 1: OURO PRETO -celebradones de las cofradías 
COFRADIA 
FIFSfA TITULAR 

CUARESMA Y SEMANA SANTA OTRAS CELEBRACIONES 

OBSERVACIONES 
Rtrl'INARIAS 

Slo Francisco de 2 de abril, con procesi. 
Ejercicios espirituales durante la Cuaresma; procesi Fiesta a Nossa Senbora da Picdadc, Paula (mulatos)1 
de Penitencia el primer viernes de Cuaresma; procesi considerada la "principal Padroeira de Penitencia el Dominso de Puos; exposici del da Nossa Capela de Slo Francisco Santísimo Sacramento el jueves Santo. de Paula", el 15 de aaosto 

Slo Jos6 dos 
Fiesta para Nossa Senhora do Parto Romeas Pardos 
Fiesta para Slo Jos6 
el 2 de febrero, con exposici del (muJatos)1 
Sacramento, misa cantada y serm Roio do Alto da 

"(... )a esta Festividade [la fiesta Cruz (negros)111 
31 de diciembre titular] se seguirlo as festas dos mais santos, e santas anexos a mesma Capela, e lrmandade em os dias que a Mesa determinar, e achar ser mais dtil." 

Roio do Pilar Fiesta de "Slo Benedito na segunda 

Entre 1808 y 1809 hubo un (negrost 
"em a primeira oitava da 
oitava [da festa do naacimento de folgudo realizado a "pretos Cristo Senhor Nosso" 
festa do Nascimento de Cristo], a de Santo Ant6nio de 
minas e angolas para o fim Catalagerona na terceira oitava de de se comprar um relio manhl, e no mesmo dia de tarde a para a torre". de Santo Blesblo e Santa Bfiaenia." 

F.n el jueves santo: se "armaba el paso" del Sdlor Bom Palrocinio de Nuestra Seilora en el Bn 1764 organiz.una · Jes4s dos PerdOes en su capilla, y se procedía a la segundo domingo de noviembre con procesi que salide la exposici del "santísimo leflo". novena, fiesta, misa reada, másica panoquial de Ant6nio Dias 
y serm en la tarde. y fue hasta la iglesia de la co~ para ahf colocar tres ilmgenes nuevas: Nossa Senhora das Mere&, Sio Pedro Nolasco y Slo Raimundo Nonato. 

Mere& e 
Santa Catarina Miseric6rdia 
2S de septiembre, con 
misa can~ exposici 
(crioulos)" 
del Sacramento y serm 
231 











Nossa Scnbora da 
8 de diciembre, con fiesta ~ de 
y novena Anl&lio Diaa 
¡· ... 
Nossa Senbora do 
Sama Iaabcl, Anjo Cualoclio yPilar.-• ~wll 
ConJua Cbristi. Santfuimo 
En el •domingo sepinte 
Recibía dinero de la orden tercera de San Francisco para 
Cuarenta horu. Sacramento do Pilar 
ao Corpo de Deus da 
llevar a cabo lu ceremonia de la Semana Santa. Cblancall.. 



va1a·. 
Bom Jesua dos En el dia de la Invenci Papban UD orador para hablar los mi6rcolea de 
Pmos (blancosf de la Santa Cruz (3 de Cuarama; en la Semana Santa, orptrir-abm la mayo), con misa cantad• procesicSn de los Pasos. mdsica Y acrm6n. 
An:anjo Slo Mipel 29 de aeptiembre, con 
En el día de todos los IIIIIOI por la 
Todol los lunes, cleapu6I de e Almu (blancal).. misa cantada, serm y 
tarde (Ull) promovía la •procesi 
la misa se bada una exposicidn del Santf Pmo 
de los difunlos• (o "Procialo dos 
•procesida de a1mu• Sacramento. El 8 de 
<>uos·), que salfa de la parroquial 
alrededor de la iglesia. mayo -día de la aparici6n 
del Pilar, iba huta el cemmtaio de de Slo Miguel-se hlcfa 
la iglesia de la cofradía. y luego de una miu cantada aeguida 
regreso • la pmoquial. 
de Ordem Ten:eira do •no proprio dia•, con Los cofrades debafan visitar los puos todos loa viernes Carmo (blancos)• mila aolemne, sermcSn. de la Cuaresma. P.n el Domingo de Ramos por la tarde 
exposici del undaimo bacfan la Procesi6n del Triunfo, exclusiva para los sacramento en los días de miembros de la cofiadía; el jueves 11111D se procedía a la la no~ y procaicSn. exposici del Santf.aimn Sacramento; y el viemea 11111D 
se bacfa la nrocesidn del Entierro. Se bacfa UD aerm6n y una procesi6n de ·penitencia el 
Dfa de Slo Martinbo, el 13 de Participaba en alpno1 de las miá'colea de Ceni:ras Durante la Cuaresma, los cofrades 
noviembre, don •oficios genera1•; el celebncioDes de las &e dedicaban a ejacicios espiriblales todos loa lunes. 
dfa del SantfPmo Nombre de Jesds praidiu. mi&coles y viernes, y tambim papban un orador 
la cofradía •retiraba los santos•; durante los cualro viernes de Cuaresma. En el Domingo 
bacía las fealividades •de Cristo, de de Ramos se bacfan ejercicios espirituales. 
N. Sra., S. Pedro, S. Paulo, N. Conttibufa financieramente coa la cofradía del Padre. todos os Santos.• Santísimo Sacramenro para las celebncioaes de la Semana Santa. 
232 
Tabla 2: ZACA TECAS • celebradones de las cofradfas 










COFRADIA 
CUARESMA Y SEMANA SANTA OTRAS CELEBRACIONES
FIESTA TITULAR 
OBSERVACIONES RUTINÁRIAS 
En agosto, con misas, 
En los domingos de cuaresma había En noviembre bacía aniversario de 
En febrero "recibía los santos de los otros Jos6)* San Jos6 (San vísperas y serm. 
pláticas, y en Semana Santa se hacía un 4nimas, con misa y vigilia; en Corpus 
pueblos". 
"monumento de naranjas". Cuisti hacía una procesi con la imagen del Sr. San Jos6. Sacaba la imagen de San Diego en
~ . Diego 
{I __,.HU''lue) ff 
procesi en Corous Christi. Nuestra Seflora de 
Abril. 
Novenario en octubre de 1783 (no se la Soledad 
menciona el motivo). tr~.....,,.uetw1 
Limpia 
En enero, con procesi. 
En 1754 hubo un novenario a Nuestta Concepci 
Seftora pidiendo "por el bien comlln". 
-. ~awi 
\ 1 • 
Jesds Nazareno 
En febrero, en la (Tlacuitapan)u111 
"dominica ima". Santa Veracruz 
Procesi en la noche del jueves santo Procesi desde San Fnncisco hasta la (Tlacuitapan)* 
Abril 
desde el hospital de San Francisco basta iglesia mayor en el dfa de la "pascua la Veracruz y de regreso a San florida". Francisco. 
Limpia La Pwfsima Concepci 
Fiestas al Ser San Joachin ( 1818), al Concepci y (8112) y la Seik>ra Santa 
Seflor San Joseph y al Dulcísimo nombre Selora Santa Ana Ana (2617). :Estas fiestas 
deJesás. (iglesia parroquial, traían misa cantada y espafloles)ª serm, a veces novena 
previa, y eran 
precedidas o sucedidas por una misa de aniversario de los cofrades difuntos. 
233 
Santo Cristo (iglesia parroquial, espaftoles)ui  29 de enero, con Vigilia y Misa con Ministros, precedidas de misas con ministros los días 26, 27 y 28.  Los martes y viernes de Cuaresma se cantaba el Miserere.  Participaba en la fiesta de la dominica del Buen Pastor -que era promocionada por la cofradía de San Jos6, la cual estaba agregada a la del Santo Cristo -que se hacía en la iglesia parroquial para el Seftor San Jos6, a trav6s de la dotaci de alrededor de 33 niflas doncellas espaftolas oara salir en esta celebraci.  
Santísimo  Corpus Christi, con nueve vísperas con  
Sacramento  procesiones, ocho misas, dos procesiones  
(iglesia ~uial,  por las calles, y discante en cada uno de  
espaftoles)uii  los ocho días. Día de la expectaci (Nuestra Scftora de la O, 18/12). Fiestas en los días de Nuestra Scftora de la Purificaci ('lfl), de la Anunciaci (25/3), de la Asunci (15/8) y de la Natividad (819).  
San Juan de la Fiesta a San Juan Penitencia (iglesia Baptista con vísperu, parroquial, misa, sam y mulatos)uiii procesi por el cementerio de la iglesia.  Procesi de disciplina el martes por la tarde, que sale de la iglesia parroquial, va al convento de Santo Domingo, hospital San Juan de Dios, convento de San Agustín, Cia de Jesás, convento San Francisco, y de reareso a la oarroauia.  En el día de todos los santos se decía un "aniversario con vigilia con vivos y difuntos hermanos".  
Nuestra Scftora de Enero los Dolores (la M~ esoales)uiv  Fiesta de la Purificaci, en febrero.  
Santísimo En el día de la Purísima Sacramento de los Concepci con barreteros (la repiques y fuegos la Merced, víspera, y el día misas y barreteros)uv serm, despu6s de la misa que celebra Nuestra Seftora de los Dolores.  El jueves santo "se les ha de dar luces para que velen a Nuestro Amo".  El domingo in&aoctavo de corpus y el día primero de Pascua de Natividad "se les ha de dar luces para que velen a Nuestro Amo".  

234 
San Ram Con misa, serm y Nonato (la Merced, vísperas cantadas. espaftoles)uw  "( ... )los 8 días de la Octava de Corpus patente el Santísimo Sacramento en ellos, y el Sábado infraoctavo, precediendo vísperas cantadas ha de haber misa y serm, y por la tarde procesi( ... )".  
Santa Veracruz de Fiesta de la invenci Santo Domingo de la Santa Cruz (3/5) y (Santo Domingo, Fiesta a San Bias (312). esoaftoles)an11  Procesi de Penitencia y adornar el monumento en el Jueves Santo; hacía el lavatorio de los pies a los pobres.  Fiesta de San Pedro Mártir (29/4); fiesta del Triunfo de la Santa Cruz (161'7); el día de los Dolores de la Sandsima Virgen. Aniversario de los ajusticiados.  Asistencia a los que estm en la ccl y acompaftamiento a los "ajusticiados".  
San Sebastim Procesi desde la (Compaflía de pmoquial hasta el Jesás. Colegio y de regreso, y espaftoles)miii al día siguiente otra vez al Colegio.  
Santo Entiaro de Cristo (San Francisco, espaftoles)am  Procesi del Santo Entiaro. La funci del viernes santo, con procesi a la una de la tarde con la imagen de Santa Ma Magdalena. despu6s de bac« la caemonia de descendimiento de la cruz; y la funci de la Preciosísima Sangre de Cristo, que sale de San Francisco, va a la iglesia pmoquial, "a la estaci del Santísimo Sacramento, y de alH a San Agustín. y de allí a la Iglesia de la Veracruz". Procesi el ado santo por la noche, despu6s de maitines, con las im4genes de Nuestra Seftora. de la Magdalena y San Juan. desde la iglesia de San Francisco hasta la iglesia de la Veracruz, y de regreso a San Francisco.  Procesi y misa en el día "del Tenía por agregada la "congregaci de Oloriosísimo Trsito de la Sacratísima los infantes enlutados", que organiuba Madre de Dios( ... ) y de su Gloriosísima "dos fiestas solemnes": una el día de la Asunci", en la iglesia pmoquial mayor. Sangre de Cristo -con vísperas, misa Fiesta de Santa Ma Magdalena, el 22 cantada y serm. exposici del Santo dejulio, con procesi. Sacramento· y procesi -y otra por el aniversario de los cofrades difuntos ­con misa cantada. ofrenda compuesta de "dos frascos de vino, ocho tortas y dos cameros", y responso cantado. El viernes santo promovía un serm por la tarde en la "capilla del Sr. de la Santa Veracruz a las mujeres hermanas de dicha cofradía. quienes estarm alH desde las dos y media de la tarde de dicho día. dispuestas, para desplá de oído el serm. salir en la procesi acompaftando a la Santísima virgen."  
Nuestra Seftora del Agosto. Transito (San Agustín. esoaftoles)ua  

1 AEP, Casa dos Contos, Innandade de Slo Francisco de Paula, rollo 16, volumen 286, Constituciones, ~ítulos 9, 10, 11, 13, 14. 6 AEP, Casa dos Contos, Irmandade do Patriarca Slo J~ dos Homens Pardos, rollo 88, volumen 618, 1799. AEP, Casa dos Cantos, Irmandade de Nossa Senhora do Parto, rollo 73, volumen 54, 1770. w ABAD, Casa dos Contos, Irmandade de Nossa Senhora do Roso dos Pretos do Alto da Cruz, rollo 58, volumen 124, Constituciones copiadas en 1785. 1v AEP, Casa dos Contos, Irmandade de Nossa Senhora do Roso, rollo '1.27, volumen 3044, Constituciones de 1733, Capítulo 17. AEP, Casa dos Cantos, Innandade de Nossa Senhora do Ros4rio, rollo 82, volumen 105, Despesa de 1808-1809. 
• 
ABAD, Casa dos Cantos, Irmandade de Nossa Senhora das Mere& e dos Perd~, rollo 49, volumen 31, Tennos de 1764, 25103/1814, 24/07/1817, 14113/1819, 17/08/1823. YI AEP, Casa dos Contos, lnnandade de Nossa Senhora das Mere& e Misericordia, rollo 71, volumen 38, Despesas de 1782-1783. AEP, Casa dos Cantos, Irmandade de Nossa Senhora das Mere& e Misericordia, rollo 48, volumen 38. AEP, Casa dos Cantos, Irmandade de Nossa Senhora das Mere& e Misericordia, rollo 71, volumen 40. YII AEP, Casa dos Cantos, lrmandade de Slo Miguel e Almas, rollo 001, volumen 11, Constituciones de 1735, ~ftulos 12, 40. .w AHU, Conselho Ultramarino, Bruil /MG, Caixa 74, Documento 52, anterior a 19/11/1759. 1a AEP, Casa dos Contos, Irmandade do Santfssimo Sacramento, rollo 10, volumen 201, Constituciones, capítulo 7. ABAD, Casa dos Cantos, Ordem Terceira de Slo Francisco, rollo 61, volumen 155, 8/3/1775, 14/03/1758. 

• 
AEP, Casa dos Contos, Irmandade do Sr. Bom Jesus dos Passos, rollo 102, volumen 396, 9/01/1746, 1419/1749. u AEP, Casa dos Contos, lrmandade de Slo Miguel e Almas, rollo 001, volumen 11, Constituciones de 1735, ~ítulos 12, 22,40, 41, 42. d AEP, Casa dos Contos, lrmaodade de Nossa Senhora do Cumo, rollo 72, volumen 52. AEP, Casa dos Cantos, Irmandade de Nossa Senhora do Carmo, rollo 199, volumen 2418, Constituciones, capítulos 32, 33. AEP, Casa dos Cantos, lrmandade de Nossa Senhora do Carmo, rollo 72, volumen 52. lllll ABAD, Casa dos Contos, Ordem Terceira de Slo Francisco, rollo 65, volumen 204, Estatutos aprobados en 1756, sesiones 129,150,218, 270-274. ABAD, Casa dos Contos, Ordem Terceira de Slo Francisco, rollo 65, volumen 205, Estatutos aprobados en 1761. ABAD, Casa dos Contos, Ordem Terceira de Sio Francisco, rollo 61, volumen 155, 14/03/1758, 29n/1764, 27/01/1765, 8/3/1775. ABAD, Casa dos Cantos, Ordem Terceira de Sio Francisco, rollo 61, volumen 154, 15/05/1766. 

• 
APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie San J~, Subserie libros y actas, Caja 141, libro o carpeta 4110• .. APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie San Diego, Subserie libros y actas, Caja 149, Libro o carpetaS/10. 

•YI 
APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Nuestra Seftora de la Soledad de Chepinque, Subserie libros y actas, Caja 148, libro o carpeta 4114, 1728-1798. 

•YII 
APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Purísima Concepci, Subserie libros y actas, Caja 145, Libro o cag,eta 5/9, Gastos de 1754. •• APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Jesus Nazareno, Subserie libros y actas, Caja 145, libro o carpeta 7/9. APZ, Area disciplinar, Secci gobiano, Serie administraci, Subserie templos, capillas y vicarias, Caja 182, Libro o carpeta 4117, 1/11/1758.


* APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santa Veracruz, Subserie libros y actas, Caja 145, Libro o carpeta 2/9, Gastos de 1754. AFZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santa Veracruz, Subserie libros y actas, Caja 145, Libro o carpeta 1/9, Constituciones. ª APZ, Alea disciplinar, Secci cofradías, Serie Limpia Concepci y Santa Ana, Subserie libros y actas, Caja 136, Libro o carpeta 416. AYZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Limpia Concepci y Santa Ana, Subserie libros y actas, Caja 136, Libro o carpeta 3/6. w APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santo Cristo, Subserie libros y actas, Caja 135, Libro o carpeta 7/15, fjs. 14-17, 1804, 1791, 1788, 1754. APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santo Cristo, 
Subserie libros y actas, Caja 135, Libro o carpeta 4/15, fjs. 6-7, 6/2/1768. APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santo Cristo, Subserie libros y actas, Caja 135, Libro o carpeta 5/15, tj.6, 4/4/1805. u11 AYZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santísimo Sacramento, Subserie libros y actas, Caja 133, Libro o carpeta 3/21. APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santísimo Sacramento, Subserie libros y actas, Caja 132, Libro o carpeta 9/9, s/f, fjs. 8-8v. Reglamento copiado del libro de la cofradía que da principio en 1728, que a su vez se tomdel original de 1551. w11 APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie San Juan de la Penitencia, Subserie libros y actas, Caja 138, tjs.82v. y ss., Constituciones de 1635. AYZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie San Juan de la Penitencia, Subserie libros y actas, Caja 138, fjs.134 y ss., 1742. uiv APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Seftora de Dolores, Subserie libros y actas, Caja 150, Libro o carpeta 4/8, Gastos de 1778. APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Seftora de Dolores, Subserie libros y actas, Caja 150, Libro o carpeta 2/8, Gastos de 1759. uv APZ, Área disciplinar, Secci procesos, Serie eclesiásticos, Subserie de cofradías, Caja 165, libro o c~ta 9/13, fjs. 55-63, 1777. uv1 APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie San Ram Nonato, Subserie libros y actas, Caja 151, Libro o carpeta 1/11, Constituciones. uvil APZ, Area disciplinar, Secci cofradías, Serie Santa Veracruz de Santo Domingo, Subserie recibos, Caja 152, libro o carpeta 6/10, Gastos de 1753. APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Santa Veracruz de Santo Domingo, Subserie libros y actas, Caja 152, libro o carpeta 4/10, expediente 1, Constituciones. uvill APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie San Sebastián, Subserie libros y actas, Caja 153, libro o ~taSIS, Constituciones. u1a APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Benditas Animas, Subserie libros y actas, Caja 143, Libro 
o carpeta 1/8, Gastos de 1791. Actas tftuulaci. .., 1592. APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Benditas Animas, Subserie libros y actas, Caja 142, Libro o carpeta 9/9, 1784. ua APZ, Área disciplinar, Secci cofradías, Serie Nuestra Seftora del Tránsito, Subserie libros y actas, Caja 146, libro o carpeta 4/10, Libro de cargo y data, 1728-1814. 


CAPfTUL06: 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 

6.1 Sistemas de cofradías en Zacateca y en Ouro Preto 
Aunque todas las cofradías abordadas en esta tesis respondan a una estructura básica com en cuanto a su fonna de organizaci, de funcionamiento, y a sus fines, cada una presenta particularidades significativas. Cada una tiene su propia trayectoria, que comprende su fundaci y evoluci, 6xito o fracaso, y eventual desaparici. Las características de la membresía de las asociaciones son diferentes, bien como su jerarquía interna, las devociones que promocionan y su calendario litgico. Tambi6n varía la relaci que cada cofradía desanolla con las autoridades civiles y eclesiásticas, y con los curas y religiosos que las atienden. Esta amplia gama de elementos conforma un cuadro que cambia en el tiempo, y refleja co la vida de estas asociaciones está estrechamente relacionada con las características econicas, políticas, sociales, demográficas y eclesiásticas de la localidad en donde funcionan. 
Sin embargo, esta tesis no pretendianalizar una o varias cofradías de fonna aislada. Antes que una serie de estudios de casos, esta investigaci se dedica recomponer y explicar el conjunto de asociaciones de laicos que funcionaban en Zacatecas y en Ouro Preto en la segunda mitad del siglo XVIII. Para esto, algunas veces se persiguicasos particulares, pero siempre selando su relaci con las demás organizaciones de la ciudad, seg la meta de entender el papel que 6sta determinada cofradía jugaba. Otras veces se reunieron varias asociaciones y se las estudicomo un grupo con determinadas características en com, y luego se examinaron los nexos entre la totalidad de las cofradías del grupo, bien como su relaci con las demás organizaciones de la ciudad. 
De esta forma, la idea central fue analizar la dinámica del "sistema de cofradías" de cada ciudad. Esta aproximaci permiti por un lado, entender la ttayectoria de cada organizaci en particular, es decir, establecer por qué los cofrades participaban en ella y no en otta y averiguar las razones para la decadencia de la asociaci o de su vivacidad. Por otro lado, tal enfoque dio pie a que se estableciera la interacci entre el panorama cofradiero local y otros elementos, como el mundo del trabajo, los cambios poblacionales y el disefto urbano. Como resultado, el examen de los "sistemas de cofradías" contribuya aclarar aspectos relacionados con la esttatificaci de las sociedades, en la medida en que puso en evidencia los factores que incidían en la diferenciaci social.1 A continuaci se presenta un balance de los resultados obtenidos, bien como las dificultades encontradas. 
El funcionamiento de las asociaciones de laicos ubicadas en los pueblos de indios en Zacatecas estaba determinado por las propias características definitorias de los pueblos de indios en Nueva :Espa, aunadas a los cambios en la traza de la ciudad que a finales del XVIII promoviuna red continua entre el centro y los pueblos aledafios. Aunque espacialmente unidos al centro, los pueblos usufructuaban de cierta autonomía en cuanto a su organizaci político-administtativa, mecanismos de interacci social y a pricticas religiosas. De ahí que respecto a las cofradías de los pueblos de indios zacatecanos se perfilaron dos tendencias: una, que ellas estaban integradas sobre todo por los habitantes del pueblo en donde funcionaban; dos, que la gente que vivía en un determinado pueblo participaba en las asociaciones de las iglesias de sus respectivas localidades. Así, las 1 La expresi .. sistema de hermandades" y los fundamentos de esta idea son de MORENO, 1985. 
cofradías de los pueblos de indios ftmcionaban como ''hennandades de barrio", en la medida en que congregaban a una determinada comunidad de residencia. :Esta problemática fue estudiada en el capítulo 2. 
Para finales del siglo XVID en los pueblos de indios zacatecanos vivían indios, castas, y espaftoles, y en este sentido la membresía de las cofradíu allá ubicadas era heterog6nea. El proceso que uniel centro a los pueblos tambi6n significque el conjunto de los habitantes de los pueblos fueran identificados como sectores populares urbanos, y sus expresiones y pmcticu religiosas cualificadas como inapropiadas e inconvenientes por parte de lu autoridades civiles y eclesiicu. Esto dio lugar a que ellas ubicaran lu cofradíu de los pueblos y lu actividades que promocionaban -o aun, la propia religiosidad popular -en el ámbito de la transgresi, como el capítulo 5 destac 
Aunque en Zacatccu "cofradíu de pueblos de indios" no era UD sinimo de 
cofradías "de indios" -como pasen otras regiones de Nueva Espafla, sobre todo en el 
medio rural -, hay que reconocer que ellos representaban UD porcentaje importante de los 
integrantes de estas asociaciones, puesto que la mayoría vivía en los pueblos. Pero esto 
no cambia la caracterizaci de estas asociaciones antes como cofradías de barrio que 
cofradíu 6tnicu, sobre todo pmque, como ya se indic la composici de los pueblos 
era bastante heterog6nea y la mayoría de sus habitantes com,spondía a castas. De 
cualquier forma, la situaci plantea algunos interrogantes, como la relaci entre el 
sistema de cargos cívicos y religiosos, el papel de las cajas de comunidad en el 
financiamiento de las celebraciones, y la competencia o la colaboraci entre la rep6blica 
y el mayordomo. Esta tesis apenu tocestos temas al referirse a la jerarquía interna de las asociaciones de laicos en el capítulo 5. Desde luego se trata de una problemática que requiere un examen detallado y que amerita estudios que la tomen como el objeto central del análisis. 
Ahora bien, en Zacatecas funcionaba una asociaci cuya membresía conespondía sobre todo a indios. Se trataba del Santísimo Sacramento de la Merced, organizaci de indios b81Teteros con sede en el templo del convento de los mercedarios. Sus integrantes eran pues operarios mineros, y se asume que ellos -o por lo menos su gran mayoría -vivieran en los pueblos, y por esto es probable que tambi6n participaran en la cofradía de sus propios pueblos. En este caso, funcionaba la afiliaci simultmea a la cofradía asociada a la comunidad de residencia y a aquella ligada a los comparos de trabajo y de oficio. 
En Ouro Preto, a su vez, para mediados del XVIII los indios ya habían sido 
prácticamente exterminados, o huido para otras regiones. Aunque seguramente unos 
pocos vivieran por allá, no eran representativos en términos numéricos y no se ha 
encontrado referencias a su participaci en las asociaciones de laicos. Sin embargo, 
mientras que en Zacatecas a fines del XVIII la principal mano de obra en las minas era el 
trabajo libre de indios y castas, la producci aurífera en Ouro Preto estaba basada en el 
trabajo de los esclavos africanos y sus descendientes. Por esto, el panorama de las 
cofradías de los pueblos de indios zacatecanos tiene que ser contrastado con las 
asociaciones de negros ouropretanas. 
En el final del XVIII las cofradías de negros en Ouro Preto se dividían en las 
asociaciones que concentraban a los nacidos en África -Nossa Senhora do Rosário do 
Pilar y Nossa Senhora do Rosário do Alto da, Cruz -y las de los nacidos en Brasil ­
Nossa Senhora das Mereis e Miseric6rdia y Nossa Senhora das Mereis e Perdoes, como se ha establecido en el capítulo 4. En el primer grupo -es decir, en las dos hennandades dedicadas a Nossa Senhora do Rosário -los esclavos constituían la mayoría de los cofrades desde la fundaci de estas asociaciones (en 1715 y 1717) y durante prácticamente toda la primera mitad de la centuria. La situaci cambipara finales de siglo, cuando alrededor de la mitad de los integrantes de estas asociaciones eran esclavos mientras que la otra mitad estaba ya confonnada por libres y forros. En el segundo grupo de organizaciones de negros-es decir, en las dos hermandades dedicadas a Nossa Senhora das Mereis -la mayoría de los integrantes eran libres y forros desde el momento de su fundaci en 1740 y 1743. Todas estas asociaciones de negros contaban con la participaci de algunas personas blancas, no como miembros ordinarios sino para desemper funciones específicas, como tesoreros y escribanos; así, ellos no se 
integraban en las actividades devocionales de estas cofradías, y su desempe era supervisado por los cofrades negros. En Ouro Preto también existían cuatro organizaciones de mulatos, la de Sao Josl, Silo Francisco de Paula, Nossa Senhora da Boa Mone y Sao Gollfalo Garcia. 
La fundaci y des81T01lo de este conjunto de asociaciones cobra sentido cuando se las vincula al proceso de ocupaci de la regi en virtud de la minería a partir de finales del siglo XVIl, y a la conformaci de una sociedad cuya estratificaci se volvicada vez más compleja en el transcurso del xvm. Los Rosários fueron las primeras asociaciones de negros, creadas en el comienzo de la actividad minera. En ese entonces en tales cofradías participaban todos los esclavos que llegaban a Ouro Preto, desde África 
o desde otras regiones de Brasil, bien como los negros libres y forros que allá vivían. El 
siglo XVIIl dio lugar a una serie de cambios en la poblaci esclava ouropretana: la disminuci del nmnero de esclavos, que a principios de siglo correspondían a la mayoría de los habitantes de la ciudad y para principios del XIX confonnaban la tercera parte; luego, el aumento del nero de esclavos que se emancipaban; además, en el inicio del XVIIl la mayoría de los esclavos eran africanos, mientras que en el comienzo de la siguiente centuria mitad eran africanos y mitad crioulos. Esta situaci coincidicon la fundaci de las dos Mere& a mediados del XVIII, y explica su caracterizaci como asociaciones de negros nacidos en Brasil, y de negros libres y forros. Por fin, la fundaci de cuatro cofradías de mulatos en la ciudad -en 1721, 1730, 1751, 1780 -sugiere no so un aumento cuantitativo de este sector, sino sobre todo su afirmaci como un grupo con necesidades asociativas y religiosas que los separaban de los negros, y tambi6n de los 
blancos. 
Este panorama respecto a la composici de las asociaciones de negros en Ouro 
Preto revela la heterogeneidad presente adentro de la poblaci negra, concretada en la 
tendencia hacia la separaci entre africanos y crioulos, y entre esclavos, y forros y 
libres. Tal heterogeneidad fue reafinnada por iniciativa de las mismas cofradías, como 
ilustran las constituciones de la Mereis e Perdoes y su confrontaci con el obispo 
respecto a la exclusi de los originales de Etiopia de sus filas, y el pleito entre esta 
misma asociaci y el Rosário do Alto da Cruz por la expulsi de dos mujeres africanas. 
Estos episodios han sido abordados en el capítulo 4. 
De esta forma, el panorama de las hermandades de negros ouropretanas indica 
cuáles los elementos de diferenciaci social adoptados por estas asociaciones, y que por 
lo tanto eran relevantes para este sector de la poblaci. Destaca el entrecruce entre la cuesti étnica, el estatuto legal, y el lugar de nacimiento. Tal perspectiva indica algunos puntos de comparaci con las cofradías de los pueblos de indios en Zacatecas. La situaci de Ouro Preto sugiere la configuraci de cofradías asociadas a grupos sociales definidos en base a la coyuntura de la adopci de la mano de obra esclava de la poblaci negra. A su vez, el caso zacatecano apunta para el lugar de vivienda como el determinante para la membresía de las asociaciones ubicadas en los pueblos, lo que en cierta medida caracterizaba estas organizaciones como "hermandades comunales", en el sentido que integraban "a todos los miembros de una comunidad local", "el nivel comunal de integraci persistía por encima de otros niveles de identificaci", y a través de ellas los pueblos de indios se presentaban "como una unidad hacia el exterior".2 
El contraste entre el caso ouropretano y zacatecano no significa que el espacio, o más bien la ubicaci y distribuci de las cofradías en la red urbana, no haya sido un elemento importante para definir la composici de las asociaciones de laicos en Ouro Preto. Allá existían dos parroquias que obedecían a la divisi territorial de la ciudad en dos mitades, y en cada una de ellas existía una cofradía del Rosário, una de la Mere& y dos de mulatos. Es decir, el nwnero de asociaciones de africanos, crioulos y mulatos se repartía de forma equitativa entre las dos parroquias. Esto introduce un elemento que welve aun más complejo el análisis de la afiliaci de las personas en las hermandades. Para esto habría que profundizar la historia de la fundaci y ttayectoria de las parroquias en Ouro Preto, los antagonismos entre ellas, y su relaci con el proceso de poblamiento de la ciudad y con la administraci civil. Esto también sugiere que un camino para enriquecer la presente discusi sería detallar las diferencias entre la organizaci 
2 La definici de "hermandades comunales" es de MORENO, 1985, pp.95 y ss. 
parroquial que funcionaba en Ouro Preto y en Zacatecas, que remite al ámbito más amplio de las diferencias entre la organizaci parroquial en Brasil y en Nueva &pa. 
El contraste entre las cofradías de los pueblos zacatecanos y las asociaciones de negros en Ouro Preto trae otra implicaci importante. En Zacatecas sobresalía la fuerza corporativa de los pueblos de indios como el elemento agregativo de las personas que allá vivían y como el promotor de la identificaci entre la cofradía y la comunidad de habitantes. En Ouro Preto, a su vez, el apelo devocional era más fuerte, y estaba plasmado en dos advocaciones en particular, Nossa Sera do Rosário y Nossa Senhora das Mereis. La relaci entre devoci y diferenciaci social fue comentada en el capítulo 2, y esta problemática sugiere una veta muy rica para futuras exploraciones. 
Otro punto de comparaci se refiere al hecho de que las hermandades de negros en Ouro Preto no se conformaron como asociaciones exclusivas para detenninadas naciones africanas, mientras que las asociaciones de los pueblos de indios en Zacatecas tampoco correspondieron a etnias indígenas en particular, como se ha visto en los capítulos 3 y 4. Aunque en el siglo XVI tlaxcaltecos, mexicas, texcocanos y tarascos se distribuían en diferentes pueblos zacatecanos, tal divisi nunca fue estricta. En cada uno de ellos convivían varias etnias, y no se tiene noticia de que la procedencia de alguien dictara su expulsi o su no incorporaci en alg pueblo. En el transcurso de los siglos XVI al XVIlI las eventuales divisiones 6tnicas perdieron su raz de ser, en la medida en que los pueblos se componían ya de indios, castas y espaftoles. Así, aunque estas entidades estaban ligadas al poblamiento y constituci original de la ciudad en el siglo XVI, ellas se adaptaron a las transformaciones demográficas y urbanas. Como resultado, a finales del XVIlI la territorialidad del pueblo persistía como definitoria para las redes 
24S 
sociales de sus habitantes y para el funcionamiento de las cofradías, y remitía a la coyuntura de afinnaci de los sectores populares urbanos. Esto significque para entonces los pueblos funcionaran como barrios cuya composici era heterog6nea y que tuvieran cierta autonomía en cuanto a su vida social, religiosa y su representatividad política. 
En Ouro Preto, a su vez, los esclavos negros que allá llegaban eran traídos directamente de divenas regiones de África y de ottas partes de Brasil, lo que significaba tanto que había una multiplicidad de naciones africanas representadas dentro de este segmento de la poblaci, como la existencia de esclavos que ya habían nacido en territorio brasilefto. En cuanto a las naciones africanas, su presencia en Ouro Preto dependía de las variaciones procesadas en el tráfico intercontinental, lo que determinuna mayoría de oriundos de África Occidental a principios del XVIII y de los de Angola a finales del mismo siglo. Nunca se conformaron asociaciones exclusivas para determinadas naciones. Tal constataci no excluye la articulaci de disputas y acuerdos entre diferentes naciones, sino reconoce que las hermandades de negros ouropretanas se 
guiaron sobre todo por dos binomios conelacionados, el que contraponía africanos a 
crioulos, y el referente a esclavos y no-esclavos. 
·La tesis recogialgunos indicios de que, para finales del XVIII, diferentes 
naciones africanas de hecho conformaron sus propias redes de sociabilidad, como 
seftalaron los episodios protagonizados por la Mereis e Perds y la participaci en 
especial de minas y angolas en el folguedo realizado por el Rosdrio do Pilar. A su vez, en 
el caso de Zacatecas las pistas referentes a la distinci de determinadas etnias indígenas 
se restringieron al siglo XVI. Por supuesto que la situaci de exilio reciente de las 
personas de origen africano fomentdiferenciaciones de orden étnico de fonna más intensa que en el caso zacatecano, en donde a finales del XVIII las identidades étnicas habían sido fuertemente transformadas y debilitadas tras tres siglos de mestizaje. Desde luego estas cuestiones requieren un análisis minucioso que establezca su relaci con las particularidades de los procesos de colonizaci de cada localidad. De cualquier fonna, es factible afirmar que para finales del siglo XVIII, dentro de las asociaciones de laicos zacatecanas y ouropretanas las diferencias étnicas habían sido absorbidas y reinterpretadas a partir respectivamente del rol aglutinador de los pueblos de indios y de la condici de la esclavitud. 
En Zacatecas y en Ouro Preto se conformaron asociaciones de laicos exclusivas para las elites locales. La membresía de estas organizaciones correspondia grandes rasgos a ricos comerciantes, mineros y altos funcionarios. En Ouro Preto, las denes terceras de Silo Francisco y do Carmo son las más representativas de este tipo de organizaci. Aunque en Zacatecas también existían dos denes terceras -la de San Francisco y la de Santo Domingo -y que en ellas participaban sobre todo las elites, a diferencia de Ouro Preto ellas no pueden ser ubicadas en el mismo conjunto que las demás cofradías. En Ouro Preto esta identificaci se legitima porque ambos tipos de asociaciones eran prácticamente idénticos en términos de su funcionamiento cotidiano. Tal circunstancia remite a la ausencia de regulares en Minas Gerais, lo que indica su pretensi de allá introducirse de forma indirecta, y a la coyuntura de definici de las elites locales, puesto que la denes terceras ouropretanas fueron fundadas en 1745 y 
1751. Así, mientras que en Ouro Preto las denes terceras eran parte integrante del 
sistema de cofradías, en Zacatecas ellas estaban más vinculadas a la historia regional de dominicos y franciscanos. 
La caracterizaci de varias asociaciones zacatecanas y ouropretanas como "de elites" no significa que sus parámetros de selectividad y exclusivismo no hayan sido rebasados y desobedecidos. De hecho, aunque las denes terceras ouroprctanas buscaran elegir sus miembros dentro del conjunto de blancos, cristianos viejos y solventes econicamente, este presupuesto fue traspasado tanto por la tolerancia hacia ttansgresiones individuales cometidas por algunos cofrades -como el caso de Antanio Dutra casado con una mulata -como por la abertura de estas organizaciones hacia otros indicadores de status, como lo atestigua la participaci de artífices en sus filas. En Zacatecas, a su vez, al final del XVIlI algunas de las asociaciones de elites tuvieron sus criterios de admisi sometidos a revisi como fonna de regenerar la organizaci, como pasen la San Juan Nepomuceno. En otros casos, estos criterios se mostraron ineficaces, dado que la composici real de la cofradía no correspondía estrictamente a 
las elites, como pasen el Santísimo Sacramento. 
Ahora bien, en Zacatecas, aparte de las asociaciones de las elites, de los pueblos 
de indios, la de barreteros, de zapateros y la de cl~rigos, había alrededor de seis 
organizaciones más, las cuales se ubicaban en el grupo de "cofradías de espaftoles". 
También en Ouro Prcto, aparte de las hermandades de negros, de mulatos, y de las 
organizaciones de elites, existían cerca de otras seis "asociaciones de blancos". No es 
posible definir la membresía de estas organizaciones en base a solvencia econica, 
estatuto legal, lugar de vivienda u ocupaci profesional. Ellas abrigaban los sectores 
intermedios de la poblaci zacatecana y ouropretana, y también podían contar con la 
participaci de las elites y de los sectores populares. Posiblemente algunas se componían a partir de la comunidad de residentes de los alrededores de su iglesia. Quizás otras eran bastante laxas respecto a los ab'ibutos de su membrcsfa, y en este sentido más conformes con la fluidez de las sociedades mineras. O sea, se trataban de las asociaciones que constituían las manifestaciones más evidentes de la complejidad e imprcvisibilidad de las sociedades mestizas. 3 
En fin, la comparaci entre los sistemas de cofradías en Ouro Preto y en Zacatecas sugiere que el eje central del primero residía en la compleja combinaci de algunos criterios de diferenciaci social que resultaron en asociaciones que congregaban a grupos más o menos definidos de pretos, crioulos, mulatos, elites y "de blancos"; luego, tal panorama se combincon la divisi espacial de la ciudad en dos parroquias. Como resultado, existían dos sistemas análogos que se repetían en cada una de las parroquias ouroprctanas. En Zacatecas, el sistema cofradiero se guiaba en principio por la divisi de la ciudad entre el centro urbano y los pueblos de indios aledas. Para las cofradías ubicadas en los pueblos predominaba el criterio comunal, en la medida en que ellas congregaban cierta comunidad de residencia. Las del centro, a su vez, aftadían otros elementos que se plasmaron en asociaciones de elites, de determinadas ocupaciones 
profesionales, y "de espaftoles". 
Este balance de los sistemas de cofradías en Zacatecas y en Ouro Preto a finales 
del siglo xvm y principios del XIX plantea un intem>gante: ¿de donde vienen las 
diferencias entre los dos casos? La respuesta a esta pregunta requiere un trabajo 
sistemático de comparaci entre una amplia gama de elementos, como los imperios 
coloniales portugu6s y espaftol, la administraci borbica y la pombalina, la 
3 GRUZINSKI, 2002, pp.30-31. 
cristianizaci de indios en Nueva Espa y la de los esclavos en Brasil y la organizaci de la iglesia en cada localidad. De esta forma, para explicar el por qu6 de las disparidades entre ambos sistemas de cofradías habría que explorar a fondo los temas comentados en el capítulo 1 de esta tesis. Aunque esto escapa a los objetivos de la presente investigaci, algunas palabras deben ser dichas seg la meta de sugerir los pasos para determinar las raíces de los contrastes. 
El sistema de cofradías zacatecano se articulsobre todo a partir del binomio espacial centro-pueblo. En Ouro Preto, a su vez, la relaci entre territorio y cofradía tenía un significado distinto. Allá, pretos, crioulos, mulatos, blancos pobres y blancos acaudalados estaban desparramados por la ciudad en lo que se refería a su lugar de habitaci. Lo mismo pasaba con las hermandades en las que participaban, lo que significaba que en muchos casos las cofradías de los sectores populares estuvieran ubicadas en iglesias vecinas a las que abrigaban las asociaciones de las elites. Así, la demarcaci de la red urbana en t6nninos de áreas reservadas a las elites y a los sectores populares no era tan clara como en Zacatecas. Otras fonnas de diferenciaci se imponían ante esta convivencia espacial más estrecha, y ellas acababan por remitir de una forma o de otra al estatuto legal de las personas. Al fin y al cabo las disparidades en su conjunto estaban sintetizadas a partir de dos problemáticas: la cuesti territorial en 
Zacatecas y la esclavitud en Ouro Preto. 
Además de abrir caminos para explicar los contrastes entre ambos sistemas de cofradías, esta constataci dio pie a que se elucubrara sobre el papel de las asociaciones de laicos en Ouro Preto y en Zacatecas en lo que se refiere a su relaci con la estratificaci social en el caso de sociedades corporativas basadas en la esclavitud y en 
jerarquías. :Esto se hizo básicamente a partir del estudio de los criterios de admisi y de la composici social de las asociaciones, es decir, de las "fonnas de pertenencia" y de los "tipos de integraci".4 Aunque algunas organizaciones eran más estrictas que otras respecto a establecer y obedecer detenninadas reglas para la selecci de sus miembros, y no obstante que su composici no era estática sino variante, la presente investigaci apuntalgunas tendencias generales. La situaci de Ouro Preto revelque la mayoría de las hermandades acababan por aludir de fonna directa o indirecta a elementos que apuntaban hacia la cuesti 6tnica. En este caso, el empleo de mecanismos fonnales e informales de selectividad que remitían a lo 6tnico en cierta medida justificaba, a la vez que reclaboraba, las desigualdades resultantes de la imposici del trabajo compulsivo. El sistema de cofradías zacatecano, a su vez, ponía en evidencia la dimensi espacial. Aquí, las asociaciones de laicos tejían cierta correspondencia entre el nivel tenitorial -y en este caso tambi6n político y administrativo -y el ámbito comunitario. El hecho de que 
la selectividad cofradiera estuviera conectada al lugar de vivienda, matizado por otros factores como la ocupaci profesional, conb'ibuía a la perpetuaci del binomio centro­pueblo en la medida en que confería legitimidad a la vez que adaptaba las jerarquías establecidas por estos dos polos. 
De esta fonna, se concluye que la definici de la membresía de las asociaciones de laicos se daba a partir de la combinaci entre ciertos principios y de~nadas contingencias, y entre los recursos materiales y simbicos de cada grupo y su propia interpretaci respecto a su posici en la sociedad.5 En tima instancia, las cofradías garantizaron la pertinencia y reproducci de un conjunto de valores y comportamientos 
4 Las expresiones son de MORENO, 1985, pp.35-40.5 Se ttata de las formas de interacci entre "intimate cultures", que constituyen "die culture ofsocial relations", seg4n los conceptos propuestos por LO:MNITZ-ADLER, 1992. 
compartidos, a ttav~s de la construcci de redes de alianzas y solidaridades, y también por estructurar las relaciones de poder en estas localidades. Por supuesto que no se trataba de un proceso hannico que excluía confrontos, sino controversial y polémico, como mosttaron los frecuentes debates entre el conjunto de cofrades para definir los patrones de selecci y de funcionamiento de su asociaci, y los embates entre las hermandades y las autoridades civiles y eclesiásticas. Como resultado, las asociaciones de laicos fueron fundamentales para articular las diferencias tanto en una realidad basada en la opresi de la esclavitud como en Ouro Preto, cuanto en una situaci en que prevalecían las jerarquías estamentales como en Zacatecas. Esto porque ellas por un lado establecían, imponían y difundían ciertos criterios ordenadores comunes a todas las personas, mientras que por el otro daban pie a que ellos fueran transgredidos y reinventados. 
En estas localidades las cofradías conquistaron cierto grado de flexibilidad organizacional y funcional que les confiritanto la capacidad de uniformar modos de vivir y de pensar cuanto de viabilizar diferencias. Su rol homogeneizador se refería al hecho de que todas ellas respondían a la misma jurisdicci civil y eclesiástica, todas colaboraban para difundir creencias y prácticas caticas y así integraban a sus miembros en la colectividad cristiana, y todas ayudaban a moldear el comportamiento de los sditos de las coronas espaftola y portuguesa. En cuanto a manejar las diferencias, las asociaciones de laicos tenían la facultad de generar y consolidar grupos de convivencia y sociabilidad, lo que integraba un repertorio ecléctico de personas en las sociedades a partir del desarrollo de un sentido de pertenencia y de la constituci de lazos corporativos. Las cofradías eran pues el termetro, el escenario y expresi máxima de 
la coexistencia entre la mezcla y la impermeabilidad, o aun, del juego entre uniformidad y particularidad peculiar a las sociedades mestizas. 
6.2 Haeia un modelo de cojradlas minera, 
En paralelo al panorama de contrastes discutido en el apartado anterior, las cofradías aquí estudiadas también presentaban muchas similitudes, que se articulaban en diferentes niveles. Tanto decían respecto a la forma de organizaci y funcionamiento de cualquier asociaci de laicos, como de aquellas que se organizaron en el mundo colonial ibérico, o aun las ubicadas en ciudades mineras y de frontera. Lo que interesa en este momento es traer para el centro de la reflexi el nivel coITCSpondiente a la problemática de las cofradías erguidas en ciudades mineras y de frontera, para averiguar en qué medida estas asociaciones exhibían rasgos distintivos de las demás cofradías del universo catico iberoamericano, y en qué medida tales rasgos abrían espacio a la emergencia de las singularidades de cada una de las localidades estudiadas. En este sentido, la idea es tomar las asociaciones de laicos ouropretanas y zacatecanas como casos prototípicos de las "cofradías mineras" del universo colonial iberoamericano. 
Las cofradías eran entidades que tenían la capacidad de convocar gran parte de la poblaci, constituían una forma asociativa com a todos los sectores sociales, y se desempeftaban como instancias que conformaban grupos de convivencia y desarrollaban redes de sociabilidad. Exportadas desde la península lb6rica hasta los territorios coloniales americanos, ellas fueron agentes importantes en el proceso de evangelizaci. También se convirtieron en elementos centrales para viabilizar la organizaci de las sociedades mestizas, en la medida en que tenían la capacidad tanto de uniformizar prácticas y creencias diversas como daban pie a que la gente creara y fortaleciera lazos interpersonales seg sus propias posibilidades y conveniencias. En Zacatecas y en Ouro Preto estas características estaban presentes, pero también adquirían nuevos matices relacionados a su situaci de ciudades mineras y de frontera. 
En estas áreas la injerencia de las autoridades civil y eclesiástica era débil, la poblaci era inestable y la cotidianeidad estaba marcada por la violencia y la impunidad. En ese contexto, las hennandades lograron imponer ciertas reglas de conducta, y establecer algunas pautas que guiaban la interacci social de sus miembros. Además, estas organizaciones funcionaron como fijadoras de la poblaci ante la circunstancia de migraciones continuas, en la medida en que daban cohesi y consistencia al conjunto conformado por sus integrantes, defendían sus prerrogativas, daban legitimidad religiosa a sus intereses, y potenciaban las ventajas y la solidaridad que las personas ganaban por pertenecer a un grupo. El conjunto de cofrades servía pues como un ancla: al suministrar apoyo material, religioso, social y emocional a sus integrantes, de cierta forma los arraigaba a una determinada regi. Asimismo, para una poblaci constituida de forasteros, las asociaciones de laicos actuaban como instancias en alguna medida capaces de homogeneizar costumbres y comportamientos traídos por africanos, indios, europeos y 
migrantes provenientes de diversas partes de los territorios brasile y novohispano. Por fin, como gran parte de las actividades promocionadas por las hermandades se desarrollaba en espacios plicos, la suntuosidad que caracterizaba las solemnidades articulaba la dimensi corporativa cofradiera con el imaginario de exuberancia presente en los centros mineros. En resumen, las cofradías proveían a la vida en estas localidades de cierta estabilidad espacial e institucional, de alguna uniformidad cultural y de símbolos emblemáticos de un ideario de bonanza. 
La investigaci tambi6n aclarque hay que tomar cuidado al lidiar con algunas características tenidas por peculiares a los centros mineros. En este sentido, no se puede establecer una relaci de causa y consecuencia automática entre el auge de la producci minera y construcciones religiosas grandiosas, o entre los ciclos de producci y la prosperidad o decadencia de las asociaciones de laicos. Además, también hay que someter a un examen riguroso los efectos de las bonanzas y borrascas sobre los patrones de inmigraci y emigraci, y sobre otras características demográficas de los centros mineros, como estructura familiar, edad y equilibrio entre los sexos. 
De esta forma, no se puede reducir el funcionamiento de las "cofradías mineras" a su relaci inmediata con la organizaci de la actividad minera, o tampoco con los ciclos de producci. La minería conforma una pauta importante para el análisis de las asociaciones de laicos en estas localidades, pero ella no lo explica todo. Esta investigaci encontrque esta pauta tiene que ver sobre todo con la relaci entre las asociaciones de laicos y los tipos de mano de obra adoptados, los cambios poblacionales y el mito del enriquecimiento. Además, otros caminos emergieron como prometedores, por ejemplo la existencia de devociones relacionadas explícitamente al ambiente minero, a sus peligros y a las esperanzas que él motivaba; la relaci entre las tecnologías empleadas en la exploraci de diferentes metales y la ocupaci profesional como un criterio selectivo de las asociaciones de laicos; o aun, co el apoyo corporativo ofrecido por las cofradías dialogaba con la coyuntura de incertidumbre de los centros mineros. 
2SS 
Al fin y al cabo, la construcci de un modelo de "cofradías mineras" se ubica dentro del análisis de la cultura regional de un espacio diferenciado que fue definido a partir de la minería. 6 Esto denota la existencia de ciertos rasgos comunes, plasmados en el papel estabilizador y homogeneizador descmpcftado por las asociaciones de laicos y por las actividades que ellas promocionaban en estas localidades. Además, presupone diferencias advenidas de las necesidades, visiones de mundo y relaciones de poder de los grupos que interactuaban en tales regiones, lo que se puso de evidencia a partir de la relaci entre la dinámica de los sistemas de cofradías y la estratificaci social, y tambi6n a trav6s del estudio de la trayectoria de cada organizaci en particular. 
Para refinar y seguir trabajando en este modelo hay que explorar a fondo las cuestiones abordadas en esta tesis a partir del estudio de otras localidades mineras en Brasil y· en Nueva Espafta, y tambi6n en otras partes de los imperios portugu6s y espaftol. Así, lo que aquí se expuso refleja hasta dde esta investigaci llegrespecto a la caracterizaci de las asociaciones de laicos ubicadas en áreas en donde la mincda era la actividad econica predominante. Se trata pues de una propuesta que sirve como referencial de comparaci para otros estudios. 
6.3 u, co,nparadtjn: re,ultado, 1 penpedi•a 
Como se ha visto en el presente estudio, se pueden encontrar contrastes centrales entre los sistemas de cofradías en Ouro Preto y en Zacatecas, los cuales remitían sobre todo a diferencias estructurales, desde luego que puntualizadas por matices relacionados al contexto espacio-temporal, a los ribnos dispares de constituci y de poblaci de cada ciudad, y a los respectivos dibujos de la traza urbana. De esta fonna, el nleo del 
6 LOMNITZ-ADLER, 1992,p.66-68. 
JMtodo comparativo emprendido en esta tesis consistien verificar co diferentes escenarios reaccionaban a una misma pregunta: ¿cuál fue la relaci entre sistemas de cofradías y diferenciaci social? 
Los contrastes enconttados entre Zacatecas y Ouro Preto enriquecieron el análisis de cada caso específico. Por ejemplo, los estudios sobre Minas Oerais siempre han tomado a las denes terceras como otras cofradías más. La comparaci con Zacatecas puso en evidencia que esto no es un rasgo universal, y así permitivislumbrar su vinculaci con la ausencia de denes religiosas en Minas Gerais. Además, fue la preeminencia de la tenitorialidad peculiar al caso zacatecano lo que sugiriinvestigar su relevancia para Ouro Preto. Como resultado, se encontrla existencia de sistemas de cofradías id6nticos en las dos pmoquias ouropretanas. Así, el examen de la relaci entre espacio y cofradía en Ouro Preto se debial análisis sobre Zacatecas. A su vez, la centralidad de la esclavitud en Ouro Preto conlleval examen de tal problemática para Zacatecas, lo que revella importancia de la poblaci de origen africano como parte de la mano de obra en las minas zacatecanas, iluminel estudio de la hermandad San Juan de la Penitencia, y subrayla relativa escasez de investigaciones sobre la esclavitud en 
M6xico. 
Ejemplos como estos se multiplican en el transcurso de la tesis. B1 punto es que la comparaci seldiferencias que motivaron preguntas novedosas a las fuentes primarias y a la bibliografía secundaria, puesto que la identificaci de problemáticas centrales en un caso determinado conlleva su exploraci en la otra realidad, en donde tales problemáticas se presentaban de forma tan tenue que podrían pasar desapercibidas. La comparaci tambi6n obliga poner a prueba elementos que son usualmente dados por sentado, en la medida en que hizo ver co distintas coyunturas engendraron soluciones diversas ante situaciones semejantes. 
Adem la comparaci entre ~atecas y Ouro Preto destacalgunas semejanzas que impulsaron la proposici de un modelo de "cofradías mineras". Es decir, la comparaci conlleva una síntesis concretada en la propuesta de tal modelo, que destacsobre todo el papel estabilizador y unifonnador de estas asociaciones, bien como su vinculaci con el imaginario de riqueza presente en estas localidades. La existencia de un conjunto de coincidencias relevantes entre casos estructuralmente distintos estimulque se averiguara las implicaciones de las similitudes en ambas localidades. A partir de ahí la caracterizaci de las cofradías mineras cobra más sentido, puesto que evita la construcci de generalizaciones superficiales o la mera comprobaci de lo obvio. 
El argumento central planteado en las consideraciones preliminares era doble. Por 
un lado, se interesaba en la relaci entre el conjunto de asociaciones de laicos de 
Zacatecas y Ouro Preto y las peculiaridades de la estratificaci social en cada localidad, 
lo que se alcanzen el análisis llevado a cabo en los capítulos 3 y 4; tal tarea fue 
realizada a partir de un ir y venir constante entre ambos casos, proceso que en cierta 
medida fue sistematizado en el primer apartado del presente capítulo. Por otro lado, la 
hipesis inicial también se proponía a averiguar si las cofradías de Am6rica Latina 
colonial en regiones en donde la minería era la actividad econica predominante 
exhibían similitudes significativas, es decir, se buscaba un eje com que en cierta 
medida fue factible encontrar, como se registren el capítulo 2 y en el apartado anterior 
del presente capítulo. A su vez, el examen de las solemnidades realizado en el capítulo 5 puso a las cofradías mineras en movimiento en sus respectivos escenarios, lo que sirvipara confinnar los resultados y las tendencias -y las semejanzas y diferencias -que habían sido presentadas y discutidu en los capítulos precedentes. 
De esta forma, en esta tesis se entiende que comparar significa identificar y analizar semejanzas y diferencias en el proceso de formular y probar hipesis, levantar preguntas a las fuentes y mirar la producci historiográfica con ojos críticos. Muchas dificultades se han presentado en este proceso. En t6nninos analíticos es complicado encontrar el balance entre los mtiples detalles de cada caso y la pertinencia de generalizaciones. Tambi6n hay un desequilibro entre la cantidad de fuentes primarias disponibles para cada localidad estudiada, tanto ICSpecto a la cantidad de documentos cuanto a sus características. Además, las problemáticas privilegiadas -y las relegadas a segundo plano -por la historiografía mexicana y brasilefta son disimilares.7 Tener presente tales obstáculos significa reconocer los límites de los estudios comparativos para defender su relevancia en las investigaciones en el campo de la historia social de Am6rica Latina, lo que puede tanto ampliar y traer nuevos elementos a temas que son desde hace mucho objeto de debate, como sugerir indagaciones originales. 
7 Estu ideas en gran medida coinciden con lu apreciaciones de John Elliot sobre historia comparativL EILIOT, 1999. 


FUENTES Y BmLIOGRAFfA 


SIGLAS 
APZ: Archivo Parroquial de Zacatecas, en el templo de Santo Domingo, Zacatecas. AHEZ: Archivo Histico del &tado de Zacatecas, en Guadalupe, Zacatecas. AHAM: Alchivo Histico del Arzobispado de México, en México D.F. AGN: Archivo General de la Naci, en México D.F. AGI: Archivo General de Indias. AEP: Arquivo Eclesiástico da Par6quia do Pilar. Ouro Preto, Minas Gerais. ABAD: Arquivo Eclesiástico da Par6quia de Ant"nio Dias. Ouro Preto, Minas Gerais. APM: Arquivo Plico Mineiro. Belo Horizonte, Minas Gerais. AEAM: Arquivo Eclesiástico da Arquidiocese de Mariana. Mariana, Minas Gerais. 

MAPAS 
Descripci6n de la muy noble y leal ciudad de Zacatecas. Joaquin de Sotomayor, 1732. Reproducido en MAGAÑA, 1998, p.31. Descripci6n de la muy noble y leal ciudad de Zacatecas. Bernardo Portugal, alcalde de la Real Aduana de Zacatecas. AGN, Ramo Intendencias, vol.65, fj.13, 1799. 
Plano topográfico de la Provincia de Zacatecas, Reyno de Nueva Espa. Sacado y delineado tk la orden de el S. D. Fran. Rendon, Intendente de Ejercito y de la misma Provincia. Por Juan Antonio de Guia, Teniente veterano de lnfantaria, Justicia Mayor y Subdelegado de las Villas de Fresnillo, Xerez y Valle de Tlaltenango. A del 797. AGN. "Mapa da Comarca de Vila Rica, 1778". ROCHA, 1995 (1781). 
"Mapa da Capitania de Minas Gerais com a divisio de suas comarcas, 1778". ROCHA, 1995 (1781). "Planta de Vila Rica, 1711-1736", M6nica Massara (coord.), Afonso Estevam de Andrade Jr., Eduardo Fran~a Paiva, Patricia Maria de Souza, Selma Dias Sampaio (Equipe da ~ D.R. Fun~io Nacional PrMem6ria -SPHAN), en Revista do Departmaneto de hist6ria, num.9, "O s6culo XVIII". Pr6 reitoria de extensio/UFMG. Departamento de Histia, FAFICH/UFMG, 1989. "Mapa de Ouro Preto". Adquirido en la oficina de turismo de la ciudad, 2001. 
FUENTES MANUSCRITAS Documentos del APZ, AHEZ, AHAM, AGN, AEP, ABAD, APM, AEAM. "Expediente sobre la visita realizada por el obispo Juan Cruz Ruiz de Cabas a los curatos de su jurisdicci". AGI, Guadalajara, 543. 
FUENTES IMPRESAS 
Actas de fundaci6n. .. 
1995 [1592)  "Actas de fundaci y ordenanzas de la cofradía del Santo Entierro  
de Cristo Nuestro Ser", 1592, Archivo de Catedral de Zacatecas,  
Libro Primeiro de Cofradías. En El Pregonero, a 4, numero 5,  
febrero de 1995, pp.3-5.  
AMADOR, Elias  

1892 Bosquejo Historico de Zacatecas. Zacatecas: Tipografia de la &cuela de Artes y oficios en Guadalupe, dirigida por Félix B. Echever. 
ANTONIL, André Joio 1968 (1711] Cultura e opul2ncia do Brasil por suas drogas e minas. Paris: lnstitut des Hautes Études de L'Amérique Latine. 
Áureo Trono Episcopal .. 1749 Áureo Trono Episcopal, colocado nas Minas do Ouro, ou not(cia breve da cri(lfao do novo Bispado Marianense, da sua felic(ssima posse, e pomposa entrada do seu merit(ssimo, primeiro Bispo, e da jornada, que fez do Maranhao, o Excelent(ssimo e Reverend(ssimo Senhor D. Fr. Manoel da Cruz. Com a colefiio de algumas obras acedemicas, e outras que se fizeram na dita funfao. Autor Anonimo. Dedicado a o llustrissimo Patriarca S. Bernardo, e dado a luz por Francisco Ribeiro da Silva, clérigo presbítero e conego da nova Sé Marianense. Usboa, na oficina de Miguel Manescal da Costa, impressor do Santo Oficio. Ano 1749. Com todas as licenfas necessárias. Reproducido en ÁVILA, 1967, vol.2. BENZANILLA MIER Y CAMPA, Joseph Mariano Estevan de 1908 [1788] Muralla Zacatecana. Zacatecas: El Ilustrador Catico. Breve not(cia ... 1759 Breve noticia de las fiestas en que la muy ilustre ciudad de Ülcatecas explic6 su agradecimiento en la confirmaci6n del Patronato de Nuestra Sera de Guadalupe, el mes de septiembre del a de 1758. Por N.S.S.P. el Ser Benedito XW. Y sermones predicados en dicha funci6n. Siendo Comisarios Diputados los Seres D. Joseph de Joaristi, Theniente de Capitan General, y D. Francisco Xavier de Aristoarena, y La.ns, Theniente 
de lnfanteria Mciana. Por un apasionado de dicah ciudad de Zacatecas. Impresa con la Livencias necesarias en Mco en la Imprenta de los Herederos de Do Maria de Rivera. A de 1759. 
Constitui,oes 1853 (1723) Constitui,oes primeiras do arcebispado da. Bahia. Sio Paulo: Antonio Louzada Antunes. 
Documentos manuscritos... 
2000 Documentos manuscritos avulsos da Capitania de Minas Gerais (1680­1832). Projeto Resgate de document~ilo hist6rica. Rio de Janeiro: SISDOC. CD-ROM l-S4. 
Gacetas de Mco 
HUMBOLDT, Alexander von 198S Ensayo polltico sobre el Reino de la Nueva Espa. M6xico: Pon. LYON,G.G. 
1828 Journal o/residence and tour in the Republic o/Mexico in the year 1826. With some account o/ the mines o/ that country. Parts 1 and 11. Londres: JohnMunay. 
MORFI, Fray Juan Agustin de 1935 (1777-78) Viaje de indios y diario del Nuevo Mundo. México. M6xico: Bibliilos Mexicanos. 
MOTA Y ESCOBAR, Alonso de la 
1940 (1601-05)  Descripci6n Geográfica de los Reinos de Nueva Galicia,  
Nueva Viscaya y Nuevo Le6n. México: Editorial Pedro  
Robredo.  
Ordena,oes...  

1985 [1603) Orde~oesfilipinas. Lisboa: Fun~io Calouste Gulbenkian. Ordenanza... 
1964 [ 1801] Ordenanza de la divisi6n de la muy noble y leal ciudad de Nuestra Sera de los aicatecas en cuarteles: creaci6n de los alcaldes de ellos, y reglas de su gobierno. Mandada formar por el Exmo. Ser Marqués de Branciforte, vi"ey que fue de este Reyno, y aprobada por el Exmo Ser D. Miguel Joseph de Azanza. México, a de 1801. Impresa en la Oficina de D. Mariano de Ziga y Ontiveros, Calle del Esp(ritu Santo. Versi facsimilar publicada en el Boletfn del AGN, V, '28 serie. 
Recopilaci6n ... 1987 [1681) Recopilaci6n de leyes de los reynos de Las Indias. México: Pon. RIVERA BERNARDEZ, José de 
1732 Descripci6n breve de la muy noble y leal ciudad de aicatecas. Su situaci6n, que la engrandece,· signos, que la senorean; planeta que la domina; vecinos, que la ilustran; minas, que la enriquecen; gastos, que la mayorizan; y lo demás memorable, con algunas noticias del lman de los corazones, CHRISTO Ser Nuestro, en su admirable, portentosa Imagen, 
y algunos de sus maravillosos Prodigios. Delineola el Ser Conde de Santiago de la Laguna, Coronel de lnfanteria Espala D. Joseph de Rivera Bemardez: quien afectuoso la dedica y rendido la consagra al Ser Don Juan Manuel de Olivan Rebolledo, Colegial que fue, del Mayor de Santa Maria de Todos Santos, y Oydor de la Real Audiencia de Guadalajara en la Galicia, Gobernador electo, y Capitan General de la Provincia de los Texas, sus paises, y conquistas, del Consejo de S.M. Oydor de la Real Audiencia de Mexico, Auditor General de la Gue"a de esta Nueva Espa, y Juez de hospitales, y Colegios Reales, &c. Con licencia de los superiores. Impresa en Mexico: por Joseph Bernardo del Hogal, ministro, e impressos del Real y Apostolico Tribunal de la Santa Cruzada en toda esta Nueva Espa. 
ROCHA, Jos6 Joaquim da 1995 (1781) Geografia Hist6rica da Capitania de Minas Gerais. Descrifiio geográfica, topogáfica, hist6rica e polttica da capitania de Minas Gerais. Memia hist6rica da, capitania de Minas Gerais. Estudo critico de Maria Efig@nia Lage de Resende. Transcri~io e col~io de textos por Maria Efigenia Lage de Resende e Rita de ássia Marques. Delo Horizonte: Sistema Estadual de Planejamento, Fun~io Joio Pinheiro, Centro de &tudos Histicos e Culturais. Triunfo Eucaristico ... 1734 Triunfo Eucarlstico, exemplar la cristandade lusitana em plica exaltafllo da fl na solene traslafilo do Divinfssimo Sandssimo 
Sacramento da lgreja da Senhora do Rosário para um novo Templo da Senhora do Pilar em Vila Rica, Corte da Capitania das Minas. Aos 24 de mayor de 1733. Dedicado aSoberana Senhora do Rosário pelos irmiios da sua irmandade, e a infancia dos mesmos expostos a plica noticia. Por Simílo Fen-eira Machado, natural de Lisboa, e morados nas Minas. Lisboa Occidental, na oficina da mica, debaixo da proterao dos Patriarcas Sao Domingos e Siio Francisco. M.DCC.XXX.W, con todas as licenfas necessárias. Reproducido en ÁVll..A, 1967, vol.1. 
V ASCONCELOS, Simio 1977 [1662] Cr8nica da Companhia de Jesus no Estado do Brasil. Petrolis: Vozes. 
BIBLIOGRAFfA 
AGUIAR, Marcos Magalhies de 
1993 "Vila Rica dos Confrades. A sociabilidade confrarial entre negros e mulatos no século XVIIl". Tesis de maestría. Departamento de Historia, Universidade de Sio Paulo. 
1999 "Negras Minas Gerais: uma histia da diáspora africana no Brasil colonial". Tesis de doctorado. Departamento de Historia, Universidade de Sao Paulo. 
AGUIRRE BELTRÁN, Gonzalo 
1968 "La integraci de la poblaci negra en la sociedad mexicana", en Economla y Ciencias Sociales, abril-junio, a X, num.2, segunda época. Universidad Central de Venezuela. 
1972 La poblaci6n negra en Mco. México: Fondo de Cultura Econica. ALBERRO, Solange 1992 Del gachup{n al criollo. O de c6mo los espales de Mco dejaron de serlo. México: El Colegio de México, 1992. 1993 lnquisici6n y sociedad en Mco, 1571-1700. México: Fondo de Cultura Econica. 
1999  "Barroquismo y criollismo en  los recibimientos hechos a Don Diego  
Lez Pacheco Cabrera y Bobadilla, virrey de Nueva Espa, 1640: um  
estudio preliminar'', en Colonial Lati.n American Historical Review, vol.8,  
fall 1999, number4, pp.443-460.  
2001  "La ciudad de México a finales del siglo XVII: un crisol de sociedad  
mestiza", en Clara García y Manuel Ramos Medina (coords.), Actas del  
3er Congreso Internacional Mediadores Culturales. Ciudades mestizas:  
intercambios y continuidades en la expansi6n occidental, siglos XVI al  
XIX. México: Centro de Estudios de Historia de México CONDUMEX.  

ALDEN, Dauril 
1968 Royal Government in Colonial BrazU. With special reference to the administration o/the Marquis o/Lavradio, Viceroy, 1769-1779. Berkeley and Los Angeles: University of California Press. 
ALMEIDA, Carla Maria 
1995 "Minas Gerais de 1750 a 1850: bases da economia e tentativa de periodiz~io", in LPH, no. 5. ÁLV AREZ, Salvador 
1999 "Colonizaci agrícola y colonizaci minera: la regi de Chihuahua durante la primera mitad del siglo XVIll'', en Relaciones, num.79, pp.27­82. 
AMARO PEÑAFLORES, Ren6 2002 Los gremios acostumbrados. Los artesanos de Zacatecas, 1780-1870. Zacatecas: Universidad Pedagica Nacional. Á VILA, Affonso 
1967 Resuos Seiscentistas em Minas. Textos dos s,culo do ouro e as projefs do mundo ba"oco. Com as reprodUfs do Triunfo Eucarístico e do Áureo Trono Episcopal. Belo Horizonte: Centro de Estudios Mineiros. 
ANNINO, Antonio, LEIV A, Luis, GUERRA, Fran~ois-Xavier (eds.) 1994 De los imperios a las naciones: lberoam,rica. Zaragoza: lberCaja. BAKEWELL, Peter 1997 Minerla y sociedad en el Mco colonial. Zacatecas (1546-1700). México: FCE. BAKHTIN, Mikhail 1988 La cultura popular en la Edad Media y en el Renacimiento: el contexto de Fr(Ulfois Rabelais. Madrid: Alianza Universidad. 
BANDEIRA, Maria de Lourdes 1988 Territ6rio negro em esp<lfO branco. Slo Paulo: Brasiliense, CNPq. BARGELLINI, Clara 1991 La arquitectura de la plata. Iglesias monumentales del centro-norte de Mco, 1640-1750. México: UNAM, Tumer. BARREIROS, Eduardo Canabrava 1984 Epis6dios da Gue"a dos Emboabas e sua geografia. Belo Horizonte, Sio Paulo: Itatiaia, Editora da Universidade de Sio Paulo. BARTH, Fredrik (ed.) 1969 Ethnic Groups and Boundaries. The Social Organization o/ Culture Difference. Boston: Little, Brown and Company. BARTOLOMÉ, Miguel Alberto. 1997 Gente de Costumbre, gente de raz6n. Las identidades étnicas en México. México: Siglo Veintiuno, INI. BAYLE, Constantino 1951 El culto del Santfsimo en Indias. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas / Instituto Santo Toribio de Mogrovejo. BAZARTE MARTINEZ, Alicia 1989 Las cofradlas de espales en la ciudad de México (1526-1860). México: UAM -Azcapozalco. 
BAZARTE MARTfNEz, Alicia y GARCÍA AYLUARDO, Clara 
2001 u,s costos de la salvaci6n. Las cofradtas y la ciudad de México (siglos XVI al XIX). México: CIDE, Instituto Politécnico Nacional, Archivo General de la Naci. 
BECHTLOFF, Dagmar 1996 Las cofradtas en Michoacán durante la época de la colonia. Zinacantepec: El Colegio Mexiquense. BERNASCONI, Robert 2001 "Who invented the concept of race?", en Race, Robert Bemasconi (ed.). Malden, Oxford: Blackwell Publishers. BETHELL, Leslie (ed.) 1984 The Cambridge History o/Latin America, vol. 11. Cambridge: Cambridge University Press. BORREGO, Maria Aparecida de Menezes 
1999 "Cigos e práticas: o processo de constitui~io urbana de Vila Rica colonial (1702-1748)". Tesis de maestría, Departamento de Historia, Universidad de Sio Paulo. 
BOSCID, Caio César 1986 Os Leigos e o Poder. Sio Paulo: Ática. 1988 O Ba"oco Mineiro: artes e ttabalho. Sio Paulo: Brasiliense. 
BOTELHO, Angela Vianna y REIS, Liana Maria 2001 Dicionário Hist6rico. Brasil Col8nia e 1mplrio. Ministério da Cultura. 
BOXER, Charles 1977 O lmpério Colonial Portuguis. Lisboa: Edi~oes 70. 
BRADING, O.A. 1970 "Mexican silver-mining in the eighteenth century: the revival of Zacatecas", en Hispanic American Historical Review, vol. I, num.4, pp.665-689. 1972 "Grupos étnicos, clases y estructura ocupacionalen Guanajuato (1792)", en Historia Mexicana, vol.XXI, num.83, pp.460-480. 1975 Mineros y comerciantes en el México Borb6nico (1763-1810). México: FCE. 1994 Church and State in Bourbon Mexico. The diocese o/ Michoacán, 1749­1810. Cambridge: Cambridge University Press. BRAVO UGARTE, José 1966 Di6cesis y obispos de la Iglesia mexicana, 1519-1965. México: Jus. BROOKS, Francis J. 1976 "Parish and cofradía in eighteenth century Mexico". Ph.D. dissertation. Princeton University. BURKE, Peter 1991 La cultura popular en la Europa Moderna. Madrid: Alianza Universidad. Cademo... 1982 Cademo de Restaurafoo -n.l. Matriz de Ant6nio Dias. Belo Horizonte: IEPHA, Instituto do Patrim6nio Histico e Artístico de Minas Gerais. 
CALVO, Thomas 
1996 ''Fuentes y tipificaci de las cofradías en América Latina", en Yaxkin, gano de divulgaci del Instituto Honsure de Antropología e Historia, vol.XIV, nums. l y 2. 
2003 La plebe seg los vi"eyes de América (siglos XVI-XVIII). México: CONDUMEX. CAMPOS, Adalgisa Arantes 
1990 "O Triunfo Eucarístico: hierarquias e universalidades", en Revista Ba"oco, n.15. 11 Congreso do B81T0Co no Brasil, Ouro Preto, 25 a 29 de setembro de 1989. 
1994 'Pferceira dev~io do setecentos mineiro: o culto a San Miguel e Almas". Tesis de Doctorado. Sio Paulo, USP, Departamento de Historia. 
1998 "As Ordens Terceiras de Sio Francisco nas Minas Coloniais: cultura astística e Procissio de Cinzas". Conferencia dictada en el "Encontro Nacional de lmaginária Brasileira". Mariana. 
2000 Roteiro Sagrado. Monumentos Religiosos de Ouro Preto. Belo Horizonte: Tratos Culturais/Editora Francisco Inácio Peixoto. 
2002 "Vida cotidiana e produ~io artística de pintores leigos nas Minas Gerais. José Gervásio de Souza Lobo, Manoel Ribeiro Rosa e Manoel da Costa Atafde", en Eduardo Fran~a Paiva e Carla Maria Junho Anastasia (orgs.), O trabalho mestifo: maneiras de pensar e formas de viver -slculos XVI a 
XIX. Sio Paulo: Annablume. 
CARMAGNANI, Marcello 
1972 "Demografía e sociedad: la estructura social de los centros mineros del norte de M6xico, 1600-1720", en Historia Mexicana, vol.21, num.83, pp.419-459. 
1988 El regreso de los dioses. M6xico: Fondo de Cultura Econica. CARNEIRO, Maria Luiza Tucci 1983 Preconceito racial no Brasil-colania: os cristaos novos. Sio Paulo: Brasiliense. CHANCE, John K, y TAYLOR, William B. 
1987 "Cofradías y cargos: una perspective histica de la jerarquía cívico­religiosa mesoamericana", en Antropologfa (suplemento), Boletin oficial del Instituto de Antropología e Historia, num.14, mayo-junio. 
CHA VES, Maria Eugenia 2003 "The making of race in Latin American colonial discourses". Articulo presentado en el XXIV Congreso Internacional de LASA, Dallas. COMMONS, Áurea 1999 Las intendencias de la Nueva Espa. M6xico: UNAM. COPE, R. Douglas 1994 The Limits o/ Racial Domination. Plebeian Society in colonial Mexico City, 1660-1720. Madison: The University of Wisconsin Prcss. COSTA, lraci del Nero 1981 Populafoes Mineiras: sobre a estructura populacional de alguns nleos mineiros no alvorecer do século XIX. Sio Paulo: IPE-USP. 
CRAMAUSSEL, Chantal 
1995 "Ilegítimos y abandonados en la frontera norte: Parral y San Bartolomé en el siglo XVII'', en Colonial Ultin American Historical Review, vol.4, fall 1995, num.4, pp.405-438. 
DAMAITA, Roberto 1979 Camavais, malandros e her6is. Para uma sociologia do dilema braslleiro. Rio de Janeiro: Zahar editores. DEGLER, Carl 1971 Neither blaclc nor white. Slavery and race relations in Brat.il and the United States. New York: Macmillan Publishing. DIAS, Maria Odila Leite da Silva 
2001 "Blancos pobres y libertos en la sociedad colonial de Brasil, 1675-1835", en Alfredo Castillero Calvo (director el volumen), Historia General de América Latina 111-2. Consolidaci6n del orden colonial. Paris: Unesco, Trotta. 
ELLIOT, John 1999 "A historia comparativa", en Relaciones 77, pp.229-247. Zamora: El Colegio de Michoacán. F ALCON, Francisco José Calazans 1982 A época pombalina: polftica eco~mica e monarquía ilustrada. Silo Paulo: Ática, 1982. 
FARRISS, Nancy M. 
1980 "Propiedades territoriales en Yucatán en la época colonial: algunas observaciones acerca de la pobreza espaiiola y la autonomía indígenas", en Historia Mexicana, vol.30, num.2, pp.153-208. 
1992 La sociedad maya bajo el dominio colonial. Madrid: Alianza Editorial. FERLINI, Vera Lucia Amaral 1988 Te"a, trabalho e poder,· o mundo dos engenhos no nordeste colonial. Sio Paulo: Brasiliense. FERNANDES, Neusa 2000 A inquisifiio em Minas Gerais no slculo XVIII. Rio de Janeiro: EDUERJ. FERRERES, Juan B. 
1907 Las cofradfas y congregaciones eclesiásticas seg la disciplina vigente. Tratado con6nico con numerosas anotaciones sobre las Terceras Órdenes Seculares. Barcelona: Gustavo Gil Editor. 
FIGUEIREDO, Luciano Raposo de Almeida 1993 O avesso da memia. Cotidiano e trabalho da mulher em Minas Gerais no slculo XVIII. Brasflia: EdUNB, Jos6 Olympio. 1997 Ba"ocas famQias. Vida familiar em Minas Gerais no slculo XVIII. Sio Paulo: Hucitec. FLORES GARCÍA, Laura Gemma 
1999 "Religiosidad y vida cotidiana en 2.acatecas novohispana. Primeras hipesis sobre la funci social del culto a los santos" en BERNABÉU, Salvador {coord.), Historia, grafla e imágenes de Tie"a Adentro. Nueve Ensayos sobre el norte colonial. México: Archivo Municipal de Saltillo, Doctorado en Historia UAZ, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, pp.179-221. 
FLORES OLAGUE, Jesus; DE VEGA, Mercedes; KUNTZ FICKER, Sandra y ALIZAL, Laura del 1996 Breve historia de Zacatecas. México: FCE. FLORESCANO, E. 1981 De la colonia al Imperio. México: Siglo XXI. FRANCO, Maria Sylvia de Carvalho 1983 Homens livres na ordem escravocrata. Sio Paulo: Kair. FREDRICKSON, George M. 
1980 "Comparative History", en The past be/ore us. Contemporary historical writing in the United States, Michael Kamen (ed.). lthaca, London: Comell University Press. 
FURTADO, Junia Ferreira 1999 Homens de neg6cio. A interiorizaci6n da metr6pole e do comércio nas Minas setecentistas. Sio Paulo: Hucitec. GARCÍA A YLUARDO, Clara 
1999 "Ceremonia y cofradía: la ciudad de México durante el siglo XVIll'', en Rosa Maria Meyer Cosío (coord.), Identidades y prácticas de los grupos de poder en Mco, siglos XVII-XIX. México, INAH, Serie Historia, Colecci Científica, pp.67-81. 
GARCÍA A YLUARDO, Clara y RAMOS MEDINA, Manuel (coords.) 
1997 Manifestaciones religiosas en el mundo colonial americano. México: Universidad Iberoamericana, Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
GARCÍA GONZÁLEZ, Francisco 
2000 Familia y Sociedad en Zacatecas. La vida de un microcosmos minero novohispano, 1750-1830. México: El Colegio de México, Universidad Automa de 2.acatecas. 
GARNER, Richard L. 1970 ''Zacatecas, 1750-1821. The study of a late colonial city". PhD dissertation. University of Michigan, University Microfilms. GEERTZ, Clifford 1973 The interpretation o/cultures: selected essays. New York: Basic Books. 
GERHARD, Peter 
1962 Mco en 1742. México: José Porr e hijos. 1996 La frontera norte de la Nueva Espa. México: UNAM. GIBSON, Charles 
1995 Los aztecas bajo el dominio espal, 1519-1810. México: Siglo Veinteuno. [1964, The A:oecs Under Spanish Rule. Stanford: Stanford University Press.] 
GINZBURG, Cario 1986 El queso y los gusanos. Barcelona: Muchnik Editores. 
GLASER, Daniel 1958 "Dynamics of Ethnic ldentification", en American Sociological Review, Volumen 23, lssue 1, Febrero, pp.31-40. GOMES, Flávio dos Santos 
1994 "Mocambos e mapas nas minas: novas fontes para a histia social dos quilombos no Brasil (Minas Gerais -sécJ{VIIl)", en Textos de Hist6ria, Revista de P-Gradu~io cm Histia da UnB, vol.2, num. 
GONZALBO AIZPURU, Pilar 1998 Familia y Orden Colonial. México: El Colegio de México. 2001 "Blancos pobres y libertos. Los colores de la pobreza en el virreinato de 
Nueva &pa", en Alfredo Castillero Calvo (director el volumen), 
Historia General de América Latina 111-2. Consolidaci6n del orden colonial. París: Unesco, Trotta. GRAFF, Gary W. 
1977 "Spanish parishes in colonial New Granada: their role in town-building on the Spanish-American frontier'', en The Americas, vol.XXXIll, num.2, October. Washington D.C.: Academy of American Franciscan History. 
GRAHAM, Richard 1999 "Ciudadanía y jerarquía en el Brasil esclavista", en Hilda Sábato (coord.), 
Ciudadanta polftica y formaci6n de las naciones. Perspectivas hist6ricas de América Latina. México: FCE. 

GRUZINSKI, Serge 
2002 The mestizo mind. The intellectual dynamics o/ colonivmon and globalization. New York, London: Routledge. GufadelAPZ 
S/f Guía del Archivo Parroquial de Zacatecas, en el templo de Santo Domingo, Zacatecas. "Relaci de cofradías de la ciudad de Zacatecas". HAUSBERGER, Bemd 
1997 "Comunidad indígena y minería en la época colonial. El noroeste de México y el Alto Peni en comparaci", en lbero-Amerilcanisches Archiv, 23.3/4, pp. 263-312. Berlin: lbero-Amerikanisches Institut Preussischer Kulturbesitz / Vervuert Verlagsgesellschaft. 
HENNESSY, Alistair 1978 The frontier in Latin American history. Albuquerque: University of New Mexico Press. HERZOG, Tamar 2003 Deftning Nations. lnmigrants . and citzens in early modem Spain and Spanish America. New Haven, London: Y ale University Press. HESPANHA, Antio Manuel 1989 Vtsperas del Leviatán. Instituciones y poder polftico ( Portugal, siglo XVII). Madrid: Tauros. 1992 Poder e instituifoes no Antigo Regime. Lisboa: Edi~oes Cosmos. 
HOLANDA, Sérgio Buarque (dir.) 
1960 Historia Geral da CiviliZQfáo Brasileira. A Época Colonial, vols. 1 y 2. Sio Paulo: Difusio Européia do Livro. HOORNAERT, Eduardo, AZZJ., Riolando, VAN DER GRDP, Klaus, BROD, Benno 1992 Hist6ria da lgreja no Brasil. Ensaio de interpretafáo a partir do povo. Petrolis: Vozes. ISAMBERT, Fran~ois-Andre 1982 Le sens du sacré-fete et religion populaire. Paris: Les éditions de Minuit. ISRAEL, J. l. 1975 Race, class and politics in colonial Mexico, 1610-1670. London: Oxford University Press. KARASCH, Mary C. 2000 A vida dos escravos no Rio de Janeiro (1808-1850). Sao Paulo: Companhia das Letras, 2000. KIDDY, Elizabeth 
1998  "Brotherhoods of Our Lady of the Rosary of the blacks: community and  
devotion in Minas Gerais, Brazil". Ph.D. Dissertation, University of New  
México, Albuquerque.  
1999  "Ethnic and racial identity in the brotherhoods of the Rosary of Minas  
Gerais, 1700-1830", in The Americas, vol. 56, number 2. Academy of  
American Franciscan History.  

LANGUE, Fr6d6rique 
1988 "Bibliografía minera colonial", en Suplemento del Anuario de Estudios Americanos. Secci6n historiografta y bibliografta, tomo XLV, num.l, pp.137-162. Sevilla: Escuela de Estudios Hispano-Americanos/Consejo de Investigaciones Científicas. 
1991 "Trabajadores y formas de trabajo en las minas zacatecanas del siglo XVIII", en Historia Mexicana, XL: 3. 1999 Los seres de 74catecas. Una aristocracia minera del siglo XVIII novohispano. M6xico: FCE. LANGUB, Fr6d6rique y SALAZAR-SOLER, Carmen 
1993 Dictionaire des termes miners en usage en Amlrique Espagnole (XVI-XIX siecles). Diccionario de tlrminos mineros para la Amlrica Espala (siglos XVI-XIX). Paris: Éditions Recherche sur les Civilisations. 
LAVRIN, Asunci 1980 La Congregaci de San Pedro -una cofradía urbana del M6xico colonial (1604-1730), en Historia Mexicana, vol.XXIX, num.4, pp.562-601. LOCKHART, James 1985 "Some nahua concepts in postconquest guise", en History o/ European Ideas, Vol.6, N.4, pp.465-482. 1991 Nahuas and Spaniards. Postconquest central Mexican History and Philology. Stanford: Stanford University Presa. 
LOMNITZ, Claudio 
1992 "Concepts for the Study of Regional Culture", en VAN YOUNG, Eric (ed.), Mexico's Regions. Comparative History and Development. San Diego: Center for U.S.-Mexican studies, University of California. 
2001 "Nationalism as a practica! system. Benedict Anderson's theory of nationalism from the vantage point of Spanish America", en Centeno, Miguel Angel y L6pez-Alves, Fernando (ed.), The other mi"or. Grand theory through the lens ofLatin America. Princeton and Oxford: Princeton University Press. 
LUNA, Francisco Vidal y COSTA, lraci del Nero 1982 Minas colonial: economia e sociedade. Sio Paulo: Fun~io Instituto de Pesquisas Econ6micas/ Pioneira. MACHADO, Lourival Gomes 1973 Barroco Mineiro. Sio Paulo: Perspectiva. MAGAÑA, Claudia 1998 Panorámica de la ciudad de aicatecas y sus barrios durante la época vi"einal. México: Gobierno del estado de Zacatecas. MARICHAL, Carlos 1999 La banca"º'ª del vi"einato. Nueva Espa y las finanzas del Imperio espal, 1780-1810. México: FCE, El Colegio de México. MARTINEZ, María Elena 2000 "Space, order and group identities in a Spanish colinial town: Puebla de los Angeles", en Luis Roniger y Tamar Herzog (ed.), The collective and the 
public in Latin America. Cultural identities and political order. Brighton 
and Portland: Sussex Academic Press. MARTÍNEZ LÓPEZ CANO, Maria del Pilar, WOBESER, Gisela von y MUÑOZ CORREA, Juan Guillenno (coords.) 
1998 Cofradtas, capellantas y obras p{as en América colonial. México: UNAM. MASSARA, Monica (coord.) 1989 ''Evolu~io urbana de Ouro Preto nas primeiras décadas do s&:ulo XVIII'', en Revista do Departamento de Hist6ria, n.9., Departamento de Histia, 
FAFICH, UFMG. 
MATIOSO, Katia M. de Queir 1982 Ser escravo no Brasil. Sio Paulo: Brasiliense. MAXWELL, Kenneth 1973 Conjlicts and conspiracies: Brazil and Portugal, 1750-1808. Cambridge: Cambridge University Pres. 2001 O Marquls de Pombal. Lisboa: Editorial Presen~a. MAYA SOTOMA YOR, Teresa Yolanda 
1997 "Reconsttuir la iglesia. El modelo eclesial del episcopado novohispano, 1765-1804". Tesis de doctorado en Historia. México: El Colegio de México. 
MAZfN, Óscar 1996 El Cabildo Catedral de Valladolid de Michoacán. Zamora: El Colegio de 
Michoacán. 
MAZÍN, Óscar y MORALES, Francisco 2001 "La iglesia en Nueva &pa: los as de consolidaci". Gran Historia de México ilustrada. México: Planeta, CONACULTA, INAH. MEYERS, Albert y HOPKINS, Diane Elizabeth (ed.) 1988 Manipulating the Saints. Religious brotherhoods and social integration in postconquest Latín America. Harburg: W A Y ASBAH. MONTEIRO, John 1996 Negros da Te"a. Indios e bandeirantes nas origens de Silo Paulo. Sao Paulo: Companhia das Letras. 
MORENO, Roberto 
1979 "Régimen de trabajo en la minería del siglo XVIll", en Eisa Cecflia Frost, Michael C. Meyer y Josefina ~da Vázquez (comp.), El trabajo y los trabajadores en la historia de México. México / Tucson: El Colegio de México, University of Arizona Press. 
MORENO NAVARRO, Isidoro 198S Cofradías y hermandades andaluzas: estructura, simbolismo e identidad. Sevilla: Andaluzas Unidas. 
1997 La antigua hermandad de los negros de Sevilla. Etnicidad, poder y sociedad en 600 as de historia. Sevilla: Universidad de Sevilla / Consejería de Cultura de la Junta de Andalucía. 
MUCHEMBLED, Robert 1985 Popular culture and elite culture in France, 1400-1750. Baton Rouge y Londres: Louisiana State UniversityPress. 
MULVEY, Patricia Ann 1976 "Toe black brotherhoods of colonial Brazil: a history". Ph.D. Dissertation, City University of New York. 
1980 "Black brothers and sisters: membership in the black lay brotherhoods of Colonial Brazil", en Luso-Brazilian Review, vol.17, num.2, winter. 1982 "Slave confratemities in Brazil: their role in colonial society", en The 
Americas, vol. XXXIX, July, number l. NOV AIS, Femando 1990 Portugal e Brasil na crise do antigo sistema colonial, 1777-1808. Sio Paulo: Hucitec. O'GORMAN, Edmundo 1937 Breve historia de las divisiones territoriales. México: Polis. OLIVBIRA, Roberto Cardoso de 1992 Etnicidad y Estructura Social. México: CIESAS. PADOVAN, Regina Célia 
1997 "O Santuário do Bom Jesus de Matosinhos: a innandade e a constru~io da dev~io (1757-1827)". Tesis de maestria. Departamento de Historia, Pontificia Universidadc Catica de Sio Paulo. 
P AIV A, Eduardo Fran~a 
1996 "Alforrias e discrimin~io social: séculos xvm, XIX y XX", en LPH: Revista de Hist6ria, N°6, X Encontro de Historia da ANPUH/MG, pp.209­217. 
2001 Escravidao e universo cultural na colania. Minas Gerais, 1716-1789. Belo 
Horizonte: UFMG. PAIVA, Eduardo Fran~a y ANASTASIA, Carla Maria Junho (orgs.) 2002 O trabalho mestiío. Maneiras de pensar e formas de viver. Séculos XVI a 
XIX. Sio Paulo: Annablume. PALACIOS, Guillenno 
1997 Cultivadores libres, Estado y crisis de la esclavitud en Brasil en la época de la Revoluci6n industrial. M6xico: El Colegio de M6xico, Fondo de Cultura Econica. 
PALMER, Colin A. 1976 Slaves o/ the white God. Blaclcs in Mexico, 1570-1650. Cambridge: Harvard University Press. PASTOR, Maria Alba 1999 Crisis y recomposici6n social. Nueva Espa en el tránsito del siglo XVI al XVII. M6xico: UNAM, FCE. PEÑAFLORES, Ren6 Amaro 
2003 Los gremios acostumbrados. Los artesanos de ZAcatecas, 1780-1870. M6xico: Universidad Pedagica Nacional, Universidad Automa de Zacatecas. 
POUTIGNAT y STREIF'F-FENART 1997 Teorias da etnicidade. Sio Paulo: UNESP. 
RAMOS, Donald 
1972 "A Social history of Ouro Preto: stresses of dynamic urbanization in colonial Brazil". Ph.D. Dissertation, Thc Univcrsity of Florida. 
1979 "Vila Rica: Profile of a Colonial Brazilian Urban Center", in The Americas, vol. XXXV, april 1979, number 4. Academy of American Franciscan History. 
1986 "Community, control and acculturation: a case study of slavery in eightccnth century Brazil", in The Americas, vol. XLII, number 4. Academy of American Franciscan History. 
REIS, Joio Jos6 1997 "ldentidade e divcrsidade 6tnicas nas innandades negras no tempo da escravidio", Tempo, vol.2, num.3, pp.7-34. Rio de Janeiro: Relume­Dumará. REIS, Joio Jos6 y GOMES, Flávio dos Santos (org.) 1996 Liberdade por um fio. Hist6ria dos quilombos no Brasil. Sio Paulo: Companhia das Letras. RICARD, Robert 1966 The spiritual conquest ofMexico. Berkeley and Los Angeles: University of California Press. ROMÁN GUI'IERRÉZ, Jos6 Francisco 1993 Sociedad y evangelizaci6n en Nueva Galicia durante el siglo XVI. Zapopan, Zacatecas, Mexico: El Colegio de Jalisco, Universidad Automa de Zacatecas, Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
ROSEILÓ SOBERÓN, Estela 
2000 "La cofradía de San Benito Palermo y la integraci de los negros y mulatos en la ciudad de la Nueva Vcracruz en el siglo XVIl", en María Alba Pastor y Alicia Mayer, Formaciones religiosas en la América colonial. México: UNAM. 
RUBERT, Arlindo 1992 Historia de la Iglesia en Brasil. Madrid: Mapfre. RUSSELL-WOOD, A.J.R 1968 Fidalgos and philanthropists. Berkeley and Los Angeles: University of California Press. 1982 The blaclc man in slavery and freedom in colonial Brazil. New York: St. Martin's Press. 
1984 "Colonial Brazil: thc gold cycle, 1690-1750", en Leslie Bethell (ed.), The Cambridge History o/ Latin America, volwne 11. Cambridge: Cambridge Univcrsity Presa. 
1992 Society and Govemment in colonial Brazil, 1500-1822. Great Britain: 
VARIORUM. SAJ ,T ES, Fritz Tcixeira de 1963 Assoc~oes Religiosas no Ciclo do Ouro. Belo Horizonte: Universidade de Minas Gerais. SANCHTS, Pierre 1983 A"aial: festa de um povo. As romarias portuguesas. Lisboa: Public~ Dom Quixote. 
SEBO, Patricia 1982 "Social dimensions of race: Mexico City, 1753", en Hispanic American Historical Review, vol.62, num.4, pp.569-606. SKIDMORE, Thomas 1974 Blaclc into white. Race and Nationality in Bra:r.ilian thought. New York: Oxford University Press. SCARANO, Julia Maria Leonor 1969 "Dev~io e escravidio: a innandade de Nossa Senhora do Rosário dos pretos no Distrito Diamantino do século XVIll". Tesis de doctorado, 
FFLCH-USP. 
1979 "Black brotherhoods: integration or contradiction?", in Luso-Brazilian Review, vol.16, n. l, summer 1979. SCHWAR1Z, Stuart 
1978 "Indian labor and New World plantations: European demands and lndian responses in Northeastem Brazil", in The American Historical Review, Vol. 83, lssue l, Supplement (Feb., 1978), pp.43-79. 
1992 Slaves, peasants and rebels. Urbana/ Chicago: University of Illinois Press. 
1996 "Somebodies and nobodies in the body politic: mentalities and social structures in colonial Brazil", in Latin American Research Review, Vol.31, lssue 1, pp.113-134. 
S~VA, Maria Beatriz Nizza da (coord.) 1994 Dicionário da hist6ria da coloniZ(lfáo portuguesa no Brasil. Lisboa/ Sio Paulo: Verbo. 
SIL V A PRADA, Natalia 
1998 "Cruce de jurisdicciones: tensi política en los Cabildos y cofradías novohispanas del ultimo cuarto del siglo XVDI'', en Fronteras, vol.3, num.3. Bogotá: Instituto Colombiano de Cultura Hispanica. 
SOARES, Mariza de Carvalho 2000 Devotos da cor. Identidad étnica, religiosidade e escravidáo no Rio de Janeiro, século XVIII. Rio de Janeiro: Civili~io Brasileira. SOUZA, Laura de Mello e 1986 Desclassijicados do Ouro. A pobreza mineira no século XVIII. Rio de Janeiro: Graal. 1994 O Diabo e a Te"a de Santa Cruz. Sio Paulo: Companhia das Letras. STAVENHAGEN, Rodolfo 1992 "La cuest étnica: algunos problemas teico metodolicos", en Estudios Sociol6gicos X: 28, pp.53-76. TANCK DE ESTRADA, Dorothy 2001 Pueblos de indios y educaci6n en el México colonial, 1750-1821. México: El Colegio de México. TAYLOR, WilliamB. 1999 Ministros de lo Sagrado. México, Zamora: El Colegio de México, Secretaría de Gobernaci, El Colegio de Michoacán. TERÁN FUENTES, Mariana 2000 ''El artificio de la fe. Élites y sermones en Zacatecas durante el siglo XVDI''. Tesis de doctorado. Universidad Automa de Zacatecas. 
TilLY, Charles (ed.) 1996 Citwaship, identity and social history. Cambridge: Cambridge University Presa. Intemational review of social history supplements. TINHORAO, Jos6 Ramos 2000 Asfestas no Brasil colonial. Slo Paulo: Ed. 34. TORRE VIlLAR, Ernesto de la 1982 "La fundaci de nucleos urbanos en zonas de frontera en el siglo XVIll", Separata VI Congreso Internacional tk Historia tk AIMrica, tomo m, pp.225-241. Buenos Aires: Academia Nacional de la Historia. TORRES-LONDOÑO, Femando 1997 "Paruia e comunidade na represen~lo do sagrado na col6nia", in Femando Torres-Londofto (org.), Par6quia e comunidade no Brasil, perspectiva hist6rica. Slo Paulo: Paulus. V AINFAS, Ronaldo (dir.) 2000 Dicionário do Brasil Colonial (1500-1808). Rio de Janeiro: Objetiva. VELASCO, Cuauht6moc 1981 "Loa trabajadores mineros de Nueva Espafta, 1750-1810" en Enrique Florescano; l. González S4nchez; J. González Angulo, tomo I, De la colonia al imperio. M6xico: Siglo XXI. VIQUEIRA ALBÁN, Juan Pedro 1986 ¿Relajados o reprimidos? Diversiones plicas y vida social en la ciudad tk Mco durante el Siglo tk las Luces. M6xico: Fondo de Cultura Econica. 
VON MENTZ, Brigida 2002 Trabajo, sujeci6n y libertad en el centro de Nueva Espa. México: CIESAS, Porrua. 


WBBER,Max 
1968 Economy and Society. An outline o/ interpretative sociology. New York: Bedminster Press. WOBEWSER, Gisela von 
1999 Vida eterna y preocupaciones te"enales: las capellantas de misas en la Nueva Espa, 1700-1821. México: UNAM, Instituto de Investigaciones Historicas. 
2001 "Gestaci y contenido del Real Decreto de Consolidaci de Vales Reales para AIMrlca", en Historia Mexciana, vol.51, num.4, pp.787-827. ZAIDNO PEÑAFORT, Luisa 1996 Iglesia y sociedad en Máico, 1765-1800. México: UNAM. ZEMELLA, Mafalda 1989 O abastecimento da capitania de Minas Gerais no século XVIII. Sio Paulo: Hucitec/Edusp. ZUÑIGA, Jean-Paul 
2002 Espagnols d'outre-mer. Émigration, métissage et reproduction sociale a Santiago du Chili, au 17e siicle. Paris: Éditions de l'école des Hautes Étudcs en Sciences Sociales. 

DIVISIÓN POL(TICA DE LA NUEVA ESPAÑA Finales del XVIII (seg BRADING, 1975) 


·········· ·'-.: ·: \.·, 
NUEVA ·,., CALIFORNIA ·,. ESTADOS 
--.......
·--.. . UNIDOS
•Santafé \. ' .
NUEVO 
I 
' 
A1EXICO 

N 
-~ 
·'-J-• ..,... .", 
. 
1
. 
1·,

TEJAS .
......
: .... 
l
.• S ·.A N 
Golfo de 
OCEANO ('
MERIDADE 
YUCATAN 
PACIFICO 
DURANGO Intendencia COAHUILA Gobierno 
o 300 
Millas 
FRONTERAS DIOCESANAS EN NUEVA ESPAÑA 
(seg GERHARD, 1996) 
110' 100 90· 

\ \ \ \ 
\ \ \ 
\ 
I
30• 
I ( 
t-,e\ 
I 
I . 1 
LINAIIIS
/ ,/ lfulfflOd "°"',.,,.al c.... 
,._., Alcllo«"9. __, /
\ OUAANOO
NOJC. C.WU,,...•11 
Alftalffllf'I •1191
' .,.,,..,C'~ol
Q1lllll8d ...
.,,,,~"°'" ....Out-,o,.a,. 
\ ""'" lti211 \
t 731, ,,_,. .........,a .... 
~-Md .,,., 1780 
,o Sonor• t~r.y )"----' 1 ( 
.'lft
'· 
110" 100" 
LAS NACIONES INDfGENAS DEL NORTE DE NUEVA ESPARA (seg BAKEWELL, 1997) 

IRRITILAS ------.,Saltillo',
------.... '
..,,.
N 
,,.-----,"\ '' 
, , 1 \ 
t 
, \ , \ / : I •Mazapil \
I I I \
I .,_ I 1
I -.1 I I 1 
, e , , • 
l <, ,, 1 
1 ~«-,, (/) \ 
I .._ 1, 1 
• I ~ 1t tu \
Durango I e, / 1 ...1 , 
\ A!' ,: :C 1 
' ·v 1, O 1 ', 11 -1 
', : 1 .:t: J 
', 1 f (J ,
' • ,¡ ~ 1\
C'IJ \ zacatecas} .:::, , \ .::, l',,__... 1 1 •San !1 ,
lll ., e, L ·s ' ' 
o 1 1
0 /1 \\ Potosi , , 1•1 
() u·n.,1 C;, " ' I 
lLI coo a «, , , .. ----'.'",,_.... \ 
n, n.. , ~ ., ">, _.., 1
1&I I ~ ,, , , ...____ 1 \ 
~ "ª-1-C,, . lvI / 1 1 -~ I -1... " 1 -~
1,,,,~I I""' 11
1
~ 
-:>-6. 1 ~ _.i;:' e I .---~ 1 
o "~o I c, / w / Guanajuato '-' i::_ ~... , ,
' / u;::; ' ES , ..', ',..._____ , ~,­I /!? / 0 ,,sJiP..R 1/ Chlerétaro\ 
1
I' G ~,;;~ \ OroM1'Es Ii -,~ , "e --~ ..__ ·' 
--Río"--"-" L de Chapa/a Zamora L de~Cuitzeo ',-,,\ 7"..q/1,q seos
-
o 
o o 160 320 1 1 kiletros 

PLANTA BÁSICA DE ZACATECAS EN EL SIGLO XVII (seg BAKEWELL, 1997) 

1 Convento de San Francisco J b Iglesia parroquial o ma)·or k , Con\·ento de San Agustín / d Convento y Hospital Je San Juan de Dios 111 , Convento de Santo Domingo ,, / Plazuela Jel Maestre de Campo o g Plaza plica p h (nombre moderno) Plaza de Santo Domingo q 
1 Plazuela Je San Agustín Plaza de Villarreal C6nes del siglo XVII) Calle de San francisco Calle de Tacuba Calle de Zapateros Calle de los Gorreros Casas reales (casa del cabildo, cárcel) Real Caja Colegio de la Compaa de Jes 
DESCRIPCIÓN DE LA MUY NOBLE Y LEAL CIUDAD DE ZACATECAS Joaquln de Sotomayor, 1732 (reproducido en MAGAÑA, 1998) 
Orfe;.te 
f) ' 
~amente 
DESCRIPCIÓN DE LA MUY NOBLE Y LEAL CIUDAD DE ZACATECAS Bernardo Portugal, 1799 (AGN, Ramo Intendencias, vol.65, fj.13) 
Norte. 
MINAS GERAIS EN EL PRINCf PIO DEL SIGLO XVIII (seg RUSSELL-WOOD, 1984) 

COMARCA 
~~ •Vila do Príncipe 
~~~SERRO FRIO 
:""-­
ca: CI) ~ ..A.. 
~el, 
t-""':.~ 
et ·--· 
..a-~~ 
et ·"' ­
Q •.J'.-Q) 
~-~. 
~-~ 
-4'-Q. 
9 km o 50miles 
OBISPADOS Y PRELATURAS DE BRASIL AL FINAL DE LA ÉPOCA COLONIAL (seg RUBERT, 1992) 
OBISPADO DE 
PRELATURA MATO GROSSO 
, OCEANO PARÁ DE OBISPADO D! RIO D! JANEIRO ATL A'N T ICO OBISPADOS Y PRELATURAS DE BRASIL AL FINAL DE LA ÉPOCA COLONIAL 8 PRELATURAS. O OBISPADOS. 'tJ ARZOBISPADOS.  

MAPA DE OURO PRETO 
(adquirido en la oficina de turismo de la ciudad, en 2001) 






