EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
"RELACIONES INTERGUBERNAMENTALES EN LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS MUNICIPALES: El caso de los sistemas de tratamiento de aguas residuales en San Luis Potosí" 
Tesis presentada por 
ESTHELA IRENE SOTELO NÚÑEZ 
Promoci 2001-2003 Para optar por el grado de 
MAESTRO EN ESTUDIOS URBANOS 
Director de tesis: Profesor Luis Jaime Sobrino Figueroa 
Lector: 
·FIB. t. 2004 MÉXICO, D. F., 2004 
A mi nuuná Gvidalthy por ser la cpli« faw,rita de mil IWIIM y la mejor co,utn,ctora de realidada. forjando con n, ejemplo mi carácter. 
A mi abuela frene Yillalva, tan genial"""""'* delplaneta. que vigUafiel el crecimiento de la vida que sembrcon loco""""'· talll6ndono8 n, lrwlla """"°"" de """4f illconlabla fon,,¡u. 
A Salralel mi Ml'IIUIIIO. por inyectarle alegria a mi vida en cadll 1111a de 1111 risa.,. 
A mi abuelo Samwl Milla. porqw a la IIIZ de 1111 id«u, empe« a imaginar todo ato. 
ÍNDICE 
18.PARTE 
ASPECTOS TEÓRICOS 

l. INTRODUCCIÓN 3 
D. MARCO TEÓRICO 8 
LA FIGURA DEL GOBIERNO LOCAL EN EL PACTO FEDERAL 8 FASES DE AUTONOMÍA Y CAPACIDAD MUNICIPAL 10 MECANISMOS DE PROVISIÓN DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS 13 LAS RELACIONES INTERGUBERNAMENTALES Y LA GESTIÓN INTERGUBERNAMENTAL 16 EL CONCEPTO DE LAS RIG 18 ACERCA DE LA GESTIÓN INTERGUBERNAMENTAL 20 LA GERENCIA PÚBLICA MUNICIPAL 21 PLANEACIÓN ESTRATÉGICA 24 
2ª.PARTE 27 

LA GESTIÓN MUNICIPAL 
IV. EL CONTEXTO 27 HIDROGRAFfA DEL MUNICIPIO Y DERECHOS DE PROPIEDAD DE AGUAS; ¿QUIÉN ADMINISTRA QUÉ? 27 UN ACUÍFERO SOBRE EXPLOTADO: LA IMPORTANCIA DEL REUSO EN EL VALLE DE SAN LUIS 30 CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LOS ÚLTIMOS PERIODOS DE GESTIÓN EN EL MUNICIPIO DE SAN LUIS 33 
V. LINEAMIENTOS DE LA POLÍTICA HIDRÁULICA ACTUAL EN EL MUNICIPIO DE SAN LUIS POTOSÍ 42 EL MARCO LEGAL 42 PIS-SLP 1998-2003: LINEAMIENTOS GENERALES 44 
VI. MECANISMOS INNOVADORES EN LA GESTIÓN 45 

3ª. PARTE SS 
RESULTADOS SS 
VII. LAS RELACIONES ADYACENTES A LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO 
55 
MAPA DE ACTORES SS 
VIII. ARENAS DE POLÍTICA 61 
ARENAi 61 LAS RELACIONES INTERGUBERNAMENTALES ALREDEDOR DEL TANQUE TENORIO: LA ARENA DEL DISEÑO INSTITUCIONAL. 61 ARENA 11: 65 ARENA REGULATORIA: LA RESOLUCIÓN DEL CONFLICTO 65 ARENAill 70 EL ORGANISMO OPERADOR COMO GERENTE DE LA RED: LA ARENA DE LA DECISIÓN 70 IX. CONCLUSIONES 78 
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 84 

ÍNDICE DE ILUSTRACIONES 
Ilustraci l. Disponibilidad de Agua en la Zona Conurbada SLP-Soledad-San Pedro. 32 Ilustraci 11. Tipología de la Administraci del Gobierno Local .................................. 40 Ilustraci 111. Lineamientos de Política en Materia de Saneamiento .............................. 43 Ilustraci IV. Entorno de la gesti del Tanque Tenorio ................................................ 57 Ilustraci V Niveles de Coordinaci Interinstitucional ................................................ 58 Ilustraci VI. Arena del dise institucional del sistema de RIG's de Tanque Tenorio. 62 Ilustraci VII. Arena Regulatoria, La resoluci de conflictos ...................................... 66 Ilustraci VIII. Conurbaci San Luis-Soledad-Cerro de San Pedro y localiz.aci del Tanque Tenorio ......................................................................................................... 72 Ilustraci IX. Tipología de la Zona Conurbada de San Luis Potosí (P. Ward) ............... 73 Ilustraci X. Tipos de Gobierno seg principios de Kauffinan .................................... 7 4 Ilustraci XI. Distribuci de Ayuntamientos por partido político y ubicaci de la Zona Conurbada de SLP .................................................................................................... 7 4 
... Parte 

ASPECTOS TEÓRICOS 
1. INTRODUCCIÓN 
El proceso de descentrali7.aci que en las timas décadas se ha desarrollado en el país ha impulsado, en mayor o menor medida, el inminente reacomodo de las estructuras nacionales, regionales y locales, conduciendo a la bqueda de esquemas más abiertos, competitivos y participativos, en los que la resoluci de los diversos problemas que la sociedad ha construido como plicos, ya no se concibe sino a través de la interacci entre los diferentes ámbitos de gobierno1• 
Esto ha obligado un incremento en la redistribuci de poderes y de recursos, tanto en términos espaciales, como entre los diversos organismos y redes gubernamentales, develando la necesidad de potenciar los poderes locales y aumentar sus capacidades de gobierno y de gesti (Mejía 1999: 47). 
Enrique Cabrero seftala que el municipio " ... se ha venido convirtiendo en las cajas de resonancia del cambio econico, político y social, constituyéndose en un espacio para la gestaci de nuevas formas de gobemabilidad que reflejan -a nivel micro-la consolidaci o fracaso de los grandes proyectos de globaliz.aci" (Cabrero y Vega, 1999: 1). A su vez, estudios como el realizado por la CEPAL en 1993 muestran que los problemas se resuelven más en los procesos de gesti urbana y menos a través de los grandes modelos de planeaci urbana (Cabrero, 1994: 3). 
Partiendo de estos planteamientos, resulta importante reflexionar sobre las experiencias concretas de gesti y las complejidades administrativas e institucionales que surgen en los espacios urbanos. Por esta raz, la preocupaci de este trabajo consiste en aoaJizar 
1 Beltrán y Portilla (1986) seftalan que la descentraliz.aci de los programas ha ocupado un lugar importante dentro de la agenda gubernamental desde 1970, pero que es a partir de 1982, que el gobierno lcd r, 1ha promovido la descentraliz.aci de las polfticas a través de tres lfneas de acci: fortalecimiento .kl r · krnlismo. vigorimci de la vida municipal y fomento al desarrollo regional. 
los procesos de gesti, interrelaci y negociaci entre las agencias y los actores involucrados en la producci y provisi de un servicio plico. 
El objetivo general consiste en analinr, en el marco de las políticas descentralizadoras que han sido implementadas en el timo sexenio de gobierno en el estado de San Luis Potosi, la forma en que los distintos mecanismos de gesti de lo~ servicios plicos impactan el desarrollo urbano, centrándose en . el estudio de las relaciones intergubemamentales entre los distintos denes de gobierno y en las relaciones que el gobierno local mantiene con los grupos sociales y su interrelaci con el tenitorio, en tomo a la administraci de los servicios de tratamiento de aguas residuales en la ciudad de San Luis Potosi. 
Los grupos o sectores sociales aquí considerados son aquellas asociaciones ejidales usuarias de las aguas residuales, mientras que con respecto al tenitorio, se tomarán en cuenta los usos de suelo predominantes en los lugares de ubicaci de las plantas, así como el tipo y el nivel de contaminantes que se presentan en el territorio. 
De manera especifica, se pretende estudiar los procesos innovadores en la reconfiguraci de los actores y estructuras del sistema local de administraci plica, con el fin de comprender los modos de regulaci que se dan entre actores gubernamentales y no gubernamentales. 
Se busca además, estudiar los tipos de recursos2 que se han articulado en la gesti y prestaci del servicio de tratamiento de aguas residuales del municipio de San Luis Potosí, a través del análisis de las acciones directas de gesti y regulaci que se llevan a cabo en el proyecto del sistema de tratamiento de aguas residuales "Tanque Tenorio­Villa de Reyes", esto con el fin de identificar quiénes son los actores involucrados, qué recursos ejercen y cuáles son las acciones que cada uno lleva a cabo. Con esta informaci se pretende elaborar una matriz de funciones que relacione los distintos 
2 Tales recursos son de fndole humana, financiera, técnica, organiz.acional, polftica y natural (Serrano, 2001:4). 
niveles de acci con los actores que las ejecutan, con el fin de interpretar si hay correspondencia o no entre las acciones que se requieren y se llevan a cabo, con las capacidades administrativas, facultativas y financieras de las organjz.aciones. 
Por timo, se busca analiz.ar las relaciones entre el gobierno local, en tanto agente ordenador de la admjnjstraci de los servicios de tratamiento de las aguas residuales, y las instancias gubernamentales estatal y federal, ~n el objeto de establecer si dichas relaciones se refieren so a lo prescrito por las normas, en términos de uso de recursos y cumplimiento de metas, o si en su interacci tienen lugar fenenos de intercambio de informaci, compromiso de recursos e involucramiento de otras instancias plicas, privadas o sociales, que las definiciones jurídicas no contemplan; en el entendido de que en la ejecuci de cualquier política plica existen compromisos de operaci o gesti que las definiciones técnicas o normativas no mencionan. 
Se parte de la hipesis de que a pesar de los esfuerzos de innovaci realiz.ados en materia de planeaci urbana en el municipio de San Luis, sus mecanismos de gesti en la prestaci del servicio de saneamiento se han visto obstaculiz.ados por dos factores fundamentales: i) Supeditaci de la planeaci local a los ámbitos estatal y federal, explicada en parte por el nivel de autonomía frágil que presenta el municipio en términos de recursos, y ii) Fallas en la consecuci de objetivos, porque los proyectos municipales de planeaci y gesti so han sido propuestas desarticuladas, resultado más de la lucha política y las rupturas entre grupos de interés, que de iniciativas respaldadas por proyectos de carácter estructural que emerjan como resultado de diagnticos precisos sobre los niveles de eficiencia, eficacia y legitimidad de las acciones que se ejecutan. 
Para poner a prueba estas afirmaciones, el trabajo se divide en tres grandes apartados. En el primero, han sido sintetiz.ados aquellos aspectos teicos cuya conceptualizaci se considera fundamental para la elaboraci de un estado del arte que de sustento a todo lo que aquí se afirma. La segunda parte describe el sistema de gesti del municipio de San Luis Potosí, con la finalidad de familiariz.ar al lector con el contexto flsico, 
s 
administrativo, político y legal del municipio, facilitando así el análisis de aquellos mecanismos innovadores desarrollados en el sistema de gesti del gobierno municipal. 
El tercer apartado se nutre de la informaci obtenida en las entrevistas realizadas a funcionarios plicos del gobierno del Estado y del Municipio, durante el trabajo de campo desarrollado en el mes de marzo del 2003 en la ciudad de San Luis Potosí. Con el material recopilado, se ofrece una descripci y ~isis sobre la red de relaciones alrededor del proyecto de Tanque Tenorio, tratando de explicar la lica de actuaci de los actores involucrados a partir de un mapa que nos permita rastrear sus interacciones y analizarlas en una matriz de coordinaci interinstitucional. 
Los resultados obtenidos en dicha matriz sirven como base para el planteamiento de tres arenas. En la primera se recogen todos los elementos del dise institucional, destacando la forma en la que se articulan las relaciones intergubernamentales alrededor del proyecto, así como los aspectos relacionados con su dise formal; la segunda arena, referida como regulatoria, destaca las formas de resoluci de conflictos desarrolladas en esta red de interacciones, permitiendo al lector observar la transformaci del proyecto a medida que se va concretizando y un mayor nero de actores se involucran en él. 
La tima es la llamada arena de la decisi, que consiste en proyectar un escenario hipotético en el que se infieren tres posibles formas de implementaci del proyecto Tenorio, tratando con ello de demostrar que lo que determina el resultado de una política es el sistema de relaciones intergubernamentales tejido alrededor de su gesti y no el dise institucional por sí mismo. Esta tercera parte contiene también un apartado de conclusiones, en donde se expone el conjunto de reflexiones suscitadas a la luz de las ideas desarrolladas a lo largo del trabajo. 
No quisiera concluir esta secci introductoria sin hacer un reconocimiento expreso a todas aquellas personas e instituciones que me brindaron su apoyo y ensenzas durante mi experiencia como estudiante de El Colegio. 
Gracias al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología por el financiamiento otorgado; a la comunidad de El Colegio de México por haberme acogido y guiado durante mi experiencia en el postgrado; a los profesores investigadores del Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano por ofrecerme una formaci integral y sida en el campo de los estudios urbanos y pennitirme explorar la gesti de las ciudades como particular objeto de mi interés. 
Agradezco de forma especial al profesor Luis Jaime Sobrino Figueroa, por la disposici, paciencia y dedicaci que tuvo como director de este trabajo, enseftándome que disciplina y talento son cualidades perfectamente compatibles con la sencillez y la apertura hacia nuevas ideas. Al profesor José de Jes Sosa Lez, por haber aceptado la encomienda de ser el lector de esta tesina con una disposici y una jovialidad invaluables, abriéndome con su conocimiento y su experiencia todo un mundo de exploraci en el campo de la administraci plica. 
A los funcionarios del Gobierno del Estado de San Luis Potosí, por las facilidades otorgadas para la reali7.aci del trabajo de campo, especialmente al Mtro. Benjamín Alba Fuentes, de la Secretaria de Planeaci del Desarrollo y al lng. Alberto Rojas Ramírez, de la Comisi Estatal del Agua por su hospitalidad y el apoyo que de ellos recibí durante mi estancia en ese estado. 
A mi maestro y amigo Rodolfo V ergara Blanco, por contribuir de tantas maneras a la formaci integral de mi persona y mostrar un franco cari y disposici para escuchar mis ideas y ayudarme a estructurarlas; a Adrián Benftez por su invaluable ayuda con todos los aspectos logísticos para la presentaci de este trabajo; a mis amigos Vico, Sara, Y ahell, V arela, Adriana, Agustín y Rodrigo ( el resto del mundo), y a todos los que por espacio omito, pero cuyo carifto y compailia llenan mi mundo. A mi familia, gracias. 
Esthela Irene Sotelo Nfez 
o. MARCO TEÓRICO 
Lafigura del gobierno local en elpacto federal 
El sistema federal mexicano asume la existencia de dos ámbitos soberanos de gobierno -uno federal y el otro estatal -, y de tres entidades político administrativas: la federal, la estatal y la municipal. Esta divisi incluye la figura del municipio como un "agente administrativo" que ejecuta el mandato ciudadano a través del mandato central, pues si bien se le considera un orden de gobierno al goz.ar de autonomía administrativa y política, " ... no es una figura que fonne parte del pacto federal, y por lo tanto no es una instancia que pueda equipararse a la federal y estatal" (Méndez, 1997:33). 
Ello no obstante, la inclusi del municipio al sistema federal se lleva a cabo a través de la descentrali.7.aci establecida por el orden constitucional. En el artículo 115 queda asentado que el municipio libre es la base de la divisi territorial y la organi7.aci político-administrativa de los estados de la Replica, asignándosele además funciones expresas en materia de servicios plicos. 
Dada la existencia constitucional del municipio, podemos afirmar que la estructura federal mexicana se compone entonces de tres instancias u denes de gobierno, a cada una de las cuales le son atribuidas ciertas facultades. No obstante, es necesario observar que la estructura federal es a su vez un sistema de relaciones complejo, susceptible de enfrentar disfunciones que so afecten a una parte de la estructura institucional o a una parte de la dimensi territorial de la unidad nacional. A este respecto, cabe mencionar que son muchos los municipios mexicanos que no ejercen algunas de sus facultades, debido a que carecen de recursos de todo tipo. 
Así pues, al tratarse de una definici meramente formal, con base en la cual se establecen de forma genérica las competencias constitucionales de los municipios, el concepto de federalismo no ofrece soluciones locales a los problemas de política urbana, con caracteristicas territoriales específicas, inherentes al feneno de la urbanizaci3• 
3 Esta afirmaci se sustenta en el hecho de que "...En México se ha gobernado por leyes federales, las leyes estatales son copias casi literales de aqu611as y la legislaci que establece las competencias 
La existencia de un pacto federal ha permitido que el sistema mexicano mantenga una estructura formal con instancias de gobierno en coordinaci y concurrencia, promoviendo ciertos mecanismos de descentralimci, pero es la incorporaci de la variable urbana lo que verdaderamente caracteriza al gobierno local en un régimen federal. Este hecho pone de manifiesto que ya no se trata icamente de distribuir funciones a través de mecanismos formales de descentrali7.aci, sino de distribuir de forma más equilibrada las tareas específicas para el cumplimiento de dichas funciones y de crear pautas para una adecuada coordinaci intergubemamental entre las tres instancias de gobierno. 
En otras palabras, se trata de desarrollar mecanismos de ajuste paralelos a los jurídico­políticos que permitan mantener el disefto del mandato constitucional, pero que ofrezcan a su vez salidas a problemas específicos, especialmente cuando se trata de realidades municipales con recursos insuficientes y condiciones geofisicas determinantes de la actuaci del gobierno local. Hablamos de patrones de gesti que privilegian la suma de recursos, en los que lo importante no es la reforma de las estructuras jurídico­políticas, sino los mecanismos informales de intercambio de recursos entre las personas que ejecutan cotidianamente las funciones del gobierno. 
La condici de interdependencia entre niveles de gobierno y la importancia del elemento humano en su ejecuci cotidiana, permiten la utilizaci de nociones como las Relaciones Intergubemamentales (RIG) y la Gesti Intergubemamental (GIG) como pautas concretas para entender en qué medida es posible ajustar los mecanismos de gesti, a manera de promover el intercambio de recursos y la articulaci de metas, con el objetivo de que las personas que operan las estructuras del gobierno tengan un cumplimiento más acabado de su funci jurídica 
municipales no toma en cuenta la diversidad de los municipios ni define marcos nítidos de competencias" (Merino 1994, citado en Méndez 1997: 45). 
En este sentido, se trata de traducir al lenguaje administrativo los problemas inherentes a los arreglos de UD modelo federal, asociados principalmente a los procesos de descentraliz.aci, mayor demanda en el nivel de autonomía por parte de los municipios y el creciente desarrollo del feneno urbano. 


Fases de autonomla y capacidad municipal 
La creciente ampliaci de los espacios de autonomía de los municipios es UD feneno que se dimensiona dentro de UD proceso nacional determinante tanto del nivel de descentraliz.aci fiscal del sistema y el marco jurídico, como del grado de concentraci de poder del sistema político. Asimismo, la autonomía de los gobiernos locales también dependerá del estadio de desarrollo en el que se encuentre el municipio en cuesti. Para hacer más fácil la determinaci de los niveles de ampliaci de dichos espacios, Cabrero (1999), identifica al menos tres fases que generan diferencias claras en los niveles de autonomía financiera, funcionalidad de mecanismos institucionales de gobierno y capacidad para la prestaci de servicios entre distintos municipios urbanos. La primera de ellas es la llamada fase de crecimiento desequilibrado, la segunda es la fase de expansi acelerada y la tercera es una fase de estabiliz.aci del crecimiento. 
Cabe mencionar que las fases 1 y 3 no se discuten a detalle, puesto que su aplicabilidad supera los alcances de este estudio. No obstante, de manera sucinta podemos selar que la principal característica de la primera fase es su referencia a municipios de tamafto medio en los que se ha consolidado un cambio en su perfil dominante, constituyéndose en espacios urbanos en tomo a los cuales se da la actividad econica local (cfr. Cabrero, 1999:74). 
En UD nivel intermedio, se encuentra la fase de expansi acelerada, que alude a municipios muy grandes4, en los que la presencia de una gran ciudad, impulsa UD proceso de grandes inversiones y adaptaciones administrativas e institucionales. Sin embargo, en 
4 Cabe mencionar que el autor no seftala ning criterio que establezca cuáles son los municipios que deben ser considerados como grandes, aunque sf seflala que más que estar en funci del nero de habitantes o del nivel de ingresos/ egresos, el tamaflo se detennina acorde a las caracterfsticas y problemas que estos municipios enfrentan (Cabrero, 1999: 75). 
estos municipios la autonomía municipal sigue siendo débil debido al grado de dependencia que guardan respecto a los otros niveles de gobierno en términos de recursos. En estos municipios, la sociedad se encuentra mejor organizada que en la fase anterior, por lo que el ayuntamiento tiene que desarrollar mecanismos que generen consensos en cuanto a la forma de gobernar, como la cogesti de los servicios. Otra característica importante es la de pérdida en la eficacia de los programas municipales, dada la rápida expansi del municipio. 
El municipio de San Luis Potosí es un ejemplo del tipo de municipios que se ubica en esta segunda fase de autonomía, en la que la gesti de los servicios se compleji7.8 al tiempo de que la implementaci exitosa de los proyectos municipales, exige adaptaciones administrativas y ajustes en el marco legal que promuevan la participaci de los municipios aledaflos. 
La tercera es la llamada fase de la estabili7.aci del crecimiento e incluye municipios metropolitanos que comieman a presentar procesos de contraurbaniz.aci. De acuerdo a la caracteri7.aci del autor, en estos municipios la administraci ha sido capaz de reorganiz.arse y de incorporar modelos de gerencia plica municipal. 
Constitucionalmente, es atribuci de los ayuntamientos la provisi de algunos servicios plicos5 cuyo precio de acceso es igual a cero y cuya provisi corre a manos del gobierno, pues no representan un incentivo econico para los particulares, por lo que el mercado no los ofrece (Serrano, 2001: 6). No obstante, existen servicios plicos cuya naturalez.a no se ajusta a los límites de la gesti municipal, sino que fluyen de acuerdo con la lica de una sociedad regional más amplia, por lo que para proveer las diversas demandas emergentes de las relaciones de poder político, econico y social que se dan en la regi, es necesario el involucramiento de otros actores, tales como organiz.aciones de índole estatal o federal e incluso sectores no gubernamentales como las Organizaciones No Gubernamentales (ONG), la iniciativa privada, el medio académico y 
5 El artículo 115 seftala que los municipios tendrán a su cargo los servicios plicos agua potable y alcantarillado, alumbrado plico, limpia, mercados, panteones, rastro, calles, parques y jardines, segwidad 
los usuarios directos del servicio, a la par de la acci de los gobiernos locales. Esto muchas veces deviene en el problema de la llamada ''jurisdicci fragmentada", que implica la superposici, coexistencia y concurrencia de los tres denes de gobierno en un espacio urbano (Bernache,1998: 29). 
Partiendo de esta premisa, el estudio se desarrolla con el seguimiento de dos paradigmas. En primer lugar, se retoma la idea de las relaciones intergubemamentales (RIG) y la gesti intergubernamental (GIG) como el hilo conductor en el análisis de una dinámica donde los aparatos de gobierno federal y estatal son un actor más en un espacio interinstitucional, que enmarca una gran diversidad de procesos sociales, econicos o políticos que confluyen en un espacio urbano. 
En segundo lugar, se adopta la noci de la gerencia plica municipal como herramienta analítica de la acci gubernamental, a la luz de la generaci de alternativas innovadoras en las que se intenta conjuntar los mecanismos de coordinaci, regulaci y monitoreo que direccionan los programas y políticas. Esta idea destaca la complejidad creciente a la que se ve sometida la gesti municipal, rasgo que ciertamente, impide la generali7.aci e infalibilidad de los métodos y conceptos aquí desarrollados, pero brinda a su vez un modelo sugerente de integraci de estos elementos, a partir de su reinterpretaci y análisis, aplicables a los procesos particulares de los gobiernos locales. 
Dicho esto, me permito seftalar que nos encontramos ante un escenario de gesti compuesto por una multiplicidad de procesos que confrontan proyectos e intereses, articulando recursos y esfuerzos a la vez que median el conflicto entre los distintos agentes interrelacionados alrededor de una política o programa específico. 
En la medida en que los sistemas gubernamentales se welven más interdependientes seg sus rutinas de operaci, nos vemos obligados a situar el análisis en el ámbito de las prácticas que los gobiernos comparten en el desempe de sus funciones con otras 
plica y tránsito, asf como aquellos que las legislaturas locales determinen (Constituci Polftica, Art. 115, Fracci 111) 
instituciones. Esto es, en las relaciones intergubemamentales que determinan el comportamiento de los actores representantes de las diversas organizaciones -gubernamentales o no-inmiscuidas en la instrumentaci y consecuci de objetivos de determinada política. 
En este sentido, nos referimos a la gesti como un sistema en funcionamiento basado en el desarrollo de mecanismos de cooperaci y coordinaci, orientados a la consecuci de objetivos determinados. A la luz de esta perspectiva, se rescata la noci de la planeaci estratégica como un mecanismo de la gesti intergubemamental para facilitar la comprensi sobre el funcionamiento de los sistemas de gesti tal y como son, tratando de explicar los cos y los por qués de la actuaci de las agencias dentro del sistema 

Mecanismos de provisi de los servicios plicos 
Las tendencias a la implantaci de mecanismos innovadores en la gesti han suscitado un interés por reducir la acci del gobierno y buscar mecanismos alternativos de acci. Este interés por despl87.8r las fronteras de gobierno se extiende mas allá de la presi fiscal, lo que ha devenido en el desarrollo de muchas innovaciones que en ocasiones afectan a los agentes prestadores de servicios, debido principalmente a su capacidad limitada (sea por recursos o por falta de experiencia) para definir una estrategia de acci congruente con la misi de la organizaci. 
La Organizaci para la Cooperaci y Desarrollo Econico (OCDE) (1987) seftala que existen los siguientes medios alternativos para la provisi gubernamental de servicios: 
1. 
La regulaci de contratistas del sector privado mediante contrataci , desarrollo de contratos control sobre las normas, uso de recursos plicos. 

2. 
Cooperativas, fundaciones, asociaciones, organizaciones no gubernamentales. 

3. 
Organismos voluntarios y caritativos 

4. 
Colaboraci entre los sectores plico y privado 

5. 
Sectores paraestatales 


No obstante, el panorama mexicano de fonnas alternativas de prestaci de servicios en los municipios difiere sustancialmente de las formas seftaladas por el organismo internacional. 
Como seftalan Rodolfo García del Castillo y Misael Hernández (1994), en México los ayuntamientos son los gestores, decisores e impl~entadores de las respuestas o soluciones a los requerimientos básicos de la comunidad. De la misma manera, en las leyes orgánicas municipales de cada entidad federativa se enuncian las principales formas de gesti de los servicios mediante los cuales los ayuntamientos cumplen con esta funci sustantiva. Las alternativas consisten en la creaci de organismos descentralizados, la realiz.aci de convenios con el gobierno estatal para la prestaci de un servicio que coordine esfuerzos y recursos entre ambos niveles de gobierno. Puede darse también la creaci de una empresa paramunicipal, con un Consejo Ejecutivo propio, otorgándole autonomía jurídica y financiera para el financiamiento, producci y cobro del servicio. Existe además la posibilidad de que se cree un fideicomiso, en el que una instituci de crédito administra recursos financieros para generar excedentes que se destinen a la prestaci de un servicio. Finalmente, una vertiente poco explorada en el contexto mexicano, consiste en crear mecanismos de cooperaci intermunicipal a través de una asociaci de municipios que se coordinan para prestar un servicio integrado. O puede darse también el caso de crear cooperativas de servicios municipales.6 
La forma más socorrida en los municipios mexicanos es la prestaci directa, en la cual los ayuntamientos asumen la responsabilidad total de los servicios, creando para ello una unidad administrativa. No obstante, existe todo un mosaico de posibilidades y estrategias que van incorporando paulatinamente elementos no so de desconcentraci, sino de descentralizaci e incluso de incorporaci de nuevos agentes7, ajenos a la administraci plica, a los procesos de prestaci de servicios. El aumento en el grado de utilizaci de estos medios alternativos, complejiza por lo tanto los procesos de 
6 Véase al respecto el estudio de Cabrero ( 1999) 
gesti intergubernamental. La alternativa más conocida -aunque en México es todavía poco aplicada-es a través de la privatizaci de los servicios. Sin embargo, ya hemos seftalado que existen otras modalidades que si bien difieren sustancialmente de la prestaci directa, se insertan en el ámbito de la administraci plica municipal. 
Lo que debe quedamos claro es que la configuraci de un esq~ plico-privado puede desarrollarse de distintas formas, que confieren pesos distintos a cada uno de estos componentes. Así, podemos topamos con la existencia de contratos de servicios, en los que la responsabilidad del contratista se limita a la operaci y mantenimiento de todo o de una parte del servicio; contratos de administraci, en los que la agencia privada asume, aunada a las dos funciones anteriores, la administraci del servicio; contratos por ª"endamiento, en los que la administraci funge como el propietario que transfiere al contratista -arrendatario-un conjunto de activos a cambio de una renta, y finalmente, los contratos de concesi, en los que la agencia asume la total responsabilidad de un servicio por un período determinado de tiempo, transcurrido el cual, los activos regresan a ser propiedad plena del sector plico8• 
Las distinciones analíticas que ofrecen tanto las RIG / GIG, como la noci de gerencia plica, complementadas con el enfoque estratégico de la planeaci, la potencialidad de ampliaci de los niveles de autonomía de los municipios y la reconfiguraci plico­privada de los sistemas de producci y distribuci de los servicios plicos9, me permitirán observar si los nuevos sistemas de gesti implantados en el municipio de San Luis han generado esquemas de interacci con otros niveles de gobierno, dando pie a la 
7 Los cuales no se restringen a agencias privadas, sino que también abarcan ONG's, comités vecinales, etcétera. 1 De este tipo de modalidades generales de contratos, se desprenden fonnas específicas como el Contrato de Construcci-Operaci-Transferencia (COT), el de Construcci-Propiedad-Operaci (CPO) y el de Construcci-Arrendamiento-Operaci-Transferencia (CAOT). Al respecto véase Cabrero (1999) y García del Castillo y Hemández (1994). 9 El marco analftico que se ofrece a continuaci propone una revisi de los trabajos que han realizado autores como Deil Wright (1997), J. L. M6ndez (1997) y R. Agranoff(1992,1995,1997) sobre el tema de las RIG y la GIG y Cabrero (1994,1996,1999), Gil (1999) Nava (1999), Vega (1999) y Bazaga (1997) en lo concerniente al tema de la planeaci estratégica en el ámbito gubernamental y la gerencia plica municipal. 
construcci de nuevos marcos tanto de gobemabilidad, como de relaciones intergubernamentales. 
Las relaciones intergubernamentales y la gesti intergubernamental 
El sistema de relaciones de intercambio entre las distintas organi7Jlciones y denes de gobierno en México constituye un mecanismo para la dotaci de servicios que permite la articulaci de recursos para generar las condici!)nes encaminadas a producir y mantener un orden funcional en las ciudades10, brindando a las actividades econicas y a la poblaci los satisfactores para sus distintas necesidades. 
V arios estudiosos del tema afirman que la expansi del proceso de urbani7.aci contribuye a intensificar la interdependencia entre los gobiernos (Ashford, 1982, Toonen, 1980; entre otros, citados en Agranoff, 1997). Siendo así, las mtiples conexiones institucionales que implican las políticas -en este caso de saneamiento -, demuestran que efectivamente es la presencia de una dimensi territorial que se manifiesta en las ciudades, lo que verdaderamente dota de atributos a la figura del gobierno local dentro de un pacto federal. 
En este sentido, como sostiene Richard Rose, "las políticas plicas unen lo que las constituciones dividen" (1985, citado en Mejía, 1999, subrayado propio). Por ello, si lo que se busca es la constituci de sistemas de administraci plica que faciliten la entrega de productos y servicios a la ciudadanía, se requiere entonces la articulaci de mecanismos de intercambio en las diferentes acciones gubernamentales que se llevan a cabo en un espacio territorial. 
No obstante, los mecanismos de intercambio no se dan de manera espontánea, por el contrario, al no tener un carácter institucional, su constituci depende de la existencia de un sistema de valores compartidos entre los funcionarios que integran las 
10 A este respecto, el orden funcional de las ciudades precisa de la gesti como parte integral de las políticas de gobierno, la cual implica una "orientaci de los procesos urbanos por medio de la negociaci de intereses, a la vez de depender de un adecuado manejo instrumental para el logro de sus 
organizaciones. Dicho sistema se basa en los principios de confianza y reciprocidad como requisitos previos al establecimiento de cualquier acuerdo de cooperaci. 
En este tipo de escenarios aptos para la cooperaci, resulta pertinente analiz.ar procesos de intercambio a la luz de las nociones tanto de gesti, como de relaciones intergubemamentales, la diferencia básica entre ambas reside en que: 
1) La noci de relaciones intergubemamentales alude básicamente a los mecanismos infonnales de intercambio de informaci en los contactos cotidianos de los funcionarios, guiados por un principio tácito de reciprocidad y confianza mutua. En este sentido, podríamos decir que un sistema de RIG bien podría conformar una fase inicial en el desarrollo de mecanismos de intercambio inter e intraorganizacional (Sosa, 1999). 
2) Por su parte, la gesti intergubemamental se define como un conjunto de mecanismos de cooperaci abierta, en la que -a diferencia de las RIG-, los funcionarios se muestran dispuestos a comprometer algo más que su buena voluntad para el intercambio de informaci, articulando objetivos y recursos propios con los de otras organizaciones. En un panorama de gesti intergubernamental se definen objetivos y recursos conjuntos y se trata de hacer que las acciones converjan hacia ellos (1999). 
Estas nociones no son mutuamente excluyentes, ni guardan un atributo secuencial que indique el momento de agotamiento de una y la pertinencia de la otra. Su aplicaci responde en todo caso, a la manera en que vayan evolucionando los mecanismos particulares de intercambio, permitiendo el tránsito de un sistema de RIG desarrollado favorablemente, a un patr de gesti intergubemamental, siempre y cuando exista la posibilidad de que los funcionarios permitan que los intereses de otros se beneficien con su acci. De cualquier fonna, ambas nociones se encuentran íntimamente ligadas y 
objetivos (utili:zaci, coordinaci, administraci y asignaci de recursos)" (Serrano, 2001: 4, el subrayado es propio) 
representan en conjunto una alternativa que reproduce los recursos de las organizaciones no ya de forma aditiva, sino exponencial. 
El concepto de las RIG 
Las relaciones intergubemamentales son definidas, en su acepci más sencilla, como " ... el conjunto de actividades o interacciones que tienen lugar entre unidades de gobierno de todo tipo y nivel territorial de actuaci ... " (Agranoff, 1992: 1). Esta caracteriDCi parte de la idea de que un gobierno implica la existencia de mtiples programas y organizaciones; y que para gobernar, se deben convertir los recursos disponibles en actuaciones con resultados. 
Dentro de las recomendaciones para el mejoramiento en la prestaci de los servicios urbanos, el Banco Mundial seftala, respecto de las relaciones intergubemamentales: 
"...la ordenaci acertada de los servicios urbanos es una empresa de gran complejidad y que no consiste icamente en asignar responsabilidades a las diferentes unidades de gobierno. Es un mecanismo con diversas formas de integraci ( ...] en que los gobiernos locales actn como agentes del gobierno centtal en algunos aspectos y como organismos independientes con capacidad de decisi en otros [ ...] Además, en esta forma de organiz.aci deberán contar no las etiquetas orgánicas, sino más bien las relaciones entre las entidades. [ ...] Las 
normas oficiales -el marco jurfdico-s6/o constituyen, en el mejor de los casos, un indicador del nleo donde reside efectivamente el poder de decisi y de las influencias a que se ven sometidos los responsables de tomar decisiones ... " (Banco Mundial, 1997: 41, el subrayado es propio). 
Autores como Wright, Méndez y Agranoff coinciden con el Banco Mundial al sostener que la movilizaci de los recursos tiende a producirse cada vez en mayor medida sin sujeci a los límites formales entre organizaciones y unidades de gobierno, dando lugar a la necesidad del estudio y la práctica de las relaciones intergubernamentales (RIG) 
Vemos pues que el concepto de RIG trasciende los enfoques constitucionales, tanto en lo que se refiere a las divisiones entre los gobiernos, como en las funciones de los mismos. El concepto de las RIG no tiene una orientaci jurídica y contempla una amplia gama de organizaciones con conductas y pautas igualmente diversas. En este sentido, Deil Wright ( 1997) sugiere que una de las ventajas de las RIG reside en que no pasan por alto ni le dan menos valor a los análisis jurídicos / constitucionales, sino que intentan superar los 
potenciales límites de la fuerte tradici jurídica inherente al federalismo. Para Wright, las RIG no conllevan la carga política que en ocasiones presentan algunos sistemas como el federalismo, lo cual incrementa su utilidad analítica, contribuyendo a conservar su precisi y favoreciendo la acumulaci de conocimientos (Wright, 1981; citado en Agranoff 1997). 
El mismo Wright (1997) seftala que la importancia d~l elemento humano, nutrido de las actividades y actitudes del personal que labora en las organizaciones, es otro de los rasgos distintivos de este enfoque. Asimismo, las RIG se caracterizan por el continuo intercambio de opiniones e infonnaci entre los agentes, movidos por la preocupaci de "liberar'' asuntos. Esto se consigue a través de mecanismos informales, orientados a fines concretos, que se circunscriban a sus marcos legales y formales de operaci. 
Otra característica que este autor pertinentemente apunta, se refiere a la oportunidad de participaci ~fectiva o potencial-con la que cualquier tipo de empleado plico cuenta en los procesos intergubemamentales de adopci de decisiones. Sobre este punto, este autor seftala que los actores implicados proceden no so de los distintos denes de gobierno, sino también desde los diferentes tipos de poder: ejecutivo, legislativo y judicial. 
Finalmente, las RIG se distinguen por su dimensi política, en donde se incluyen todas aquellas intenciones, acciones u omisiones de los empleados plicos, así como sus respectivas consecuencias. Robert Agranoff seftala que la dimensi política de las RIG exige "el examen de las interacciones entre los distintos actores de los diferentes niveles de gobierno que intervienen en la formulaci, implantaci y evaluaci de las políticas plicas" (Agranoff, 1997: 128). 
De lo anterior se desprende que las RIG se pueden llevar a cabo de diversas maneras. En este estudio se consideran dos de ellas. Por un lado, aquella que tiene que ver con las estructuras gubernamentales y por el otro, la concerniente a las fuerz.as políticas. 
Acerca de la gesti intergubernamental 
La regularidad de los contactos entre los responsables de las agencias gubernamentales precisa tanto del entendimiento de las RIG, como de la práctica de la gesti intergubernamental (GIG). 
Uno de los componentes más importantes de las RIG, lo coml:ituyen los procesos cotidianos de gesti entre los gobiernos, vistos como un sistema interconectado e interdependiente, cuyo funcionamiento se basa en mecanismos de coordinaci y cooperaci. Robert Agranoff ( 1995) seftala que las prácticas rutinarias entre los empleados que trabajan en los márgenes de sus gobiernos, adquieren relevancia a partir de su capacidad para modificar y ajustar los programas en aras de su funcionamiento. 
En este sentido, la GIG sirve como marco referencial de aquellas transacciones diarias o relaciones informales mantenidas entre los elementos gubernamentales que componen un sistema político administrativo. En tanto funci de las RIG, este tipo de gesti preeminencia el logro de objetivos a través de procesos cotidianos en los que los empleados de las organizaciones involucradas encaminan sus actuaciones con arreglo a fines concretos. Hablamos entonces de procesos complejos que buscan la articulaci de la acci conjunta en el campo de la gesti. 
Este enfoque destaca la resoluci de problemas, potenciando las capacidades constructivas de actuaci de cada uno de los actores. Además, proporciona un mecanismo para entender y hacer funcionar un sistema "en sus propios términos", i. e., funciona con los sistemas tal y como son, facilitando la incorporaci de perspectivas estratégicas que den cuenta de los cambios en el direccionamiento de las acciones del sistema (Agranoff, 1997; Wright 1997). 
El reparto de funciones, la confrontaci de intereses y las formas en que se lleva a cabo la toma de decisiones han desembocado en la necesidad de establecer redes entre organiz.aciones automas pero con un alto grado de interdependencia, capaces de generar respuestas y acciones políticas coordinadas. Este es el rasgo distintivo de la 
gesti intergubemamental, puesto que si bien la responsabilidad inicial para la prestaci de cierto servicio o la ejecuci de determinado programa recae en una sola organiz.aci, el logro de objetivos corresponde a otras. Rosenthal (1984) seftala que existen al menos cuatro condiciones de este tipo de gesti: 
1. 
La probabilidad de que existan divergencias de opini entre los actores de las distintas organiz.aciones, incluso tratándose de asuntos importantes o de los objetivos. 

2. 
Que la responsabilidad del programa esté repartida entre las distintas organizaciones o niveles de gobierno que intervienen. 

3. 
Que tanto el programa como la interacci entre los agentes (gestores) sea concomitante; i. e., que ambos se encuentren en marcha. 

4. 
Que los mecanismos de intercambio de recursos e informaci se estipulen a través de las fronteras organizativas formales. 


Una práctica muy socorrida en este tipo de experiencias de gesti indirecta, es la de traz.ar planes de acci futura que contemplen la posibilidad de redireccionamiento en las acciones a través del dise de estrategias. Por ello, a continuaci se desarrollan los postulados más importantes de la planificaci estratégica, partiendo de la gerencia plica municipal como un enfoque técnico desarrollado para ayudar a las agencias locales de gobierno a incrementar sus capacidades de actuaci, precisamente a partir de mecanismos estratégicos de planeaci. 
La gerencia plica municipal 
El concepto de gerencia se desarrolldentro del campo de la administraci plica en un contexto caracterizado por el cuestionamiento a las acciones de los gobiernos locales contemporáneos, guiado por tres paradigmas: la crisis en los niveles de eficiencia, la crisis en la eficacia y la crisis de legitimidad (Cabrero, 1994). 
En México, uno de los autores que más ha profundi7.ado en el análisis de esta perspectiva, es Enrique Cabrero 11, quien seilala que más que una técnica de gobierno, la gerencia plica constituye un soporte para la acci gubernamental. Es necesario tomar en cuenta además elementos como el marco institucional, la determinaci histica y el sistema de valores políticos, morales e ideolicos, entre otros, que determinan el contexto local de un gobierno. Todo ello sin descuidar el desarrollo de una capacidad técnica suficiente para diseftar soluciones alternativas eficientes, legítimas y. efectivas en la gesti de servicios, de bienes plicos y de intereses en conflicto que puedan concretarse en programas y políticas exitosos. 
La idea de gerencia plica como experiencia innovadora en la administraci plica comiell7.8 a desarrollarse hace apenas cuatro décadas. Esta noci encuentra escenario en los Estados Unidos y en Europa principalmente, en un contexto caracterizado por un fuerte cuestionamiento a la administraci plica contemporánea que devino del reconocimiento de fallas e insuficiencias en las acciones del gobierno12; estas fallas fueron evidencia suficiente para caracteriz.ar tres tipos específicos de crisis: 
1. 
Crisis de Eficiencia en agencias gubernamentales: la cual induce a procesos de moderniz.aci econica guiados por la necesidad de eficientar las acciones de la administraci plica y por la dinámica del mercado. En este sentido, la eficiencia se concibe como el "método de análisis en la relaci insumo/ producto, orientado a la implementaci de programas al cuidado y uso intensivo de los recursos que se poseen" (Cabrero, 1999 :22). 

2. 
Crisis de Eficacia en las acciones del gobierno: Esta noci emerge además del reconocimiento de la necesidad de implantar esquemas diferenciados en las agencias de gobierno, especializándolas por sectores y fragmentando programas y políticas, con el fin de lograr un mayor impacto en la sociedad, focalizando las acciones gubernamentales. 


11 Véase al respecto Cabrero, 1994, 1996, 1999, Cabrero y Gil, 1999, entre otros. 
12Dichas fallas incluyen crisis de carácter fiscal, presupuestal, financiero o hacendario. Asf como uso 
ineficiente de recursos; ya sea de carácter técnico o de coordinaci, que imposibilitan la consecusi de 
Por eficacia entenderemos aquel "método de visualiz.aci clara de los logros e impactos que se quieren generar, como mecanismo de monitoreo y seguimiento de los efectos parciales que un programa o política van generando para introducir los ajustes y correcciones oportunamente" (1999: 22). 
3. Crisis de legitimidad: Finalmente, la complejiz.aci creciente de los sistemas sociales en los que se lleva a cabo la acci del gobierno, generla necesidad de abrir los espacios de decisi a agentes no gubernamentales, con el fin de hacer más asequibles y moldeables a las preferencias de los ciudadanos las acciones del gobierno. En cuanto a la legitimidad, podemos caracterizarla como el marco de referencia de la acci gubernamental, puesto que constituye un canal de interacci con los ciudadanos, por medio del cual se introducen los arreglos institucionales que garantizan la gobemabilidad. 
Estas tendencias conforman los tres grandes ejes de referencia de la gerencia plica, entendida como un mecanismo de reconceptualiz.aci de la acci gubernamental a través de la sistematizaci de métodos de análisis y decisi, cuyo planteamiento se basa en la capacidad de las agencias para generar los niveles de eficiencia requeridos. 
El enfoque de gerencia plica municipal pennite tener en consideraci un gran nero de elementos y herramientas de análisis que facilitan la toma de decisiones respecto a los mecanismos y distribuci de servicios municipales, cuya elecci necesariamente requiere ser congruente con los procesos de evoluci de la administraci municipal urbana. Lo que debe quedarnos claro, es que la configuraci de un esquema plico­privado puede desarrollarse de distintas formas, que confieren pesos distintos a cada uno de estos componentes (Cabrero, 1996). 
los fines propuestos y generan desconfianza e inconfonnidad en la ciudadanía, agravada por la ausencia de mecanismos de interacci pennanente (Cabrero yVega, 1999:23). 



Planeaci6n Estratégica 
Ante el reconocimiento de que las organi7Jlciones plicas se desarrollan cada vez más en escenarios cambiantes, el concepto de planeaci estratégica es importado del ámbito empresarial e incorporado al lenguaje de la gerencia plica como una herramienta necesaria en los procesos de gesti de las organi7Jlciones plicas (Cabrero y Nava, 1999). 
Desde esta perspectiva, lo trascendente dentro de un sistema de planeaci es el sistema en su conjunto, centrando el análisis en los procesos en sí mismos, más que en los productos acabados. Por esta raz, en el enfoque estratégico las fases de planeaci se flexibilizan, haciéndolas adaptables a un sistema en funcionamiento, a flujos de infonnaci y acci permanentes, lo que proporciona a los gobiernos locales un atributo de flexibilidad y capacidad de adaptaci ante situaciones diferentes, que a su vez les permite mantener la capacidad de ajustarse oportunamente a las reacciones de su entorno sin apartarse de su misi (Bazaga, 1997). 
Un sistema con tales fines precisa a su vez de la existencia de un sistema de control que esté integrado por subsistemas de control -de desempe gubernamental, de evaluaci de impactos, programático y de presupuesto, entre otros-dentro de los cuales se desarrollen indicadores de gesti para el monitoreo de variables clave que faciliten la comprensi del feneno observado (Cabrero, 1999). 
En este sentido, la planeaci estratégica sirve para lograr influir de alg modo los contextos de las políticas o los recursos externos. Agranoff ( 1997) seftala que un gobierno 
o agencia gubernamental debe conocer antes que nada cuál es su mandato y hacia dde se dirige. En determinado momento, todo gobierno o agencia se topa con la necesidad de inferir sobre sus futuros rumbos contemplando formas de ~generaci que incluyan planteamientos y actuaciones estratégicas. Bryson ( 1988, citado en Agranoff 1995), expone como componentes de una perspectiva innovadora de planeaci, los siguientes puntos: 
• 
Iniciar y acordar un proceso de planificaci estratégica 

• 
Identificar los mandatos organizativos 

• 
Clarificar la misi y los valores organizativos 

• 
Evaluar el entorno externo: amenazas y oportunidades 

• 
Evaluar el entorno interno: puntos fuertes y débiles de la organizaci 

• 
Identificar los problemas estratégicos que la afectan 

• 
Formular estrategias para tratar los problemas 

• 
Establecer una visi organi7.ativa efectiva orientada hacia el futuro 


Así pues, podemos interpretar que más que el seguimiento de un sistema de planificaci13, el énfasis se pone en un planteamiento estratégico que conduzca a acciones, resultados y evaluaci de dichas acciones. 
Desde una perspectiva local, Cabrero y Nava ( 1999) seftalan que existen dos formas básicas de llevar a cabo diagnticos de variables que determinan el producto de la acci de un gobierno municipal. La primera se reali7.a desde un ámbito externo y consiste en la integraci de informaci sobre la situaci econica, política y social que determina y condiciona el espacio municipal. En este tipo de diagntico se integra también informaci acerca del entorno institucional del municipio, sobre el marco jurídico estatal que condiciona las acciones municipales y se destaca también el patr de relaciones intergubemamentales que incide de manera directa en la dinámica del municipio. 
La utilidad de un diagntico externo se evidencia por el hecho de que gran parte de los errores y aciertos de un gobierno municipal se encuentran determinados por variables exenas al ámbito de las decisiones locales14• A este respecto, las relaciones intergubernamentales representan esquemas de articulaci y negociaci de agentes que requieren ser analizados a la luz de las redes institucionales que operen en el municipio; 
13 Haciendo alusi a los procesos de planeaci tradicional, que no contemplan la posibilidad de evoluci tanto de la organiz.aci como de su entorno, y que conciben al plan como la forma más acabada de la acci de planificar.14 A este respecto, es constatable que el alto nivel de dependencia en materia hacendaria, polftica e institucional que el municipio generalmente tiene, lo hacen más vulnerable a las variables exenas. 
esto le confiere al estudio de las RIG particular relevancia como variables políticas a observar en la elaboraci de un diagntico externo. 
Una segunda manera de elaborar un diagntico estratégico consiste, seftalan Cabrero y Nava, en llevarlo a cabo desde el ámbito interno de la organi7.aci, ya sea revisando cada una de las áreas funcionales de la administraci municipal (lo que incrementa el riesgo de perder de vista la necesaria interrelaci en~ cada una de estas áreas) o bien realizando el diagntico incorporando los tres paradigmas conceptuales de la gerencia plica: la eficiencia, la eficacia y la efectividad. 
En este marco analítico, a continuaci se describen aquellos elementos que caracterizan el entorno del sistema de gesti del municipio, tomando como referencia la prestaci del servicio de tratamiento de aguas residuales y destacando aspectos hidrográficos propios de la regi, así como aquellos elementos jurídicos que nos permiten tener una idea más clara del esquema actual de derechos de propiedad de las aguas, pretendiendo con ello la ubicaci de posibles traslapes en el esquema de propiedad y administraci de las aguas, y ubicar a su vez áreas de oportunidad para el desarrollo de sistemas de intercambio de informaci y cooperaci entre los funcionarios de las organizaciones gubernamentales involucradas en el servicio. 
r. Parte 

La Gestl6n Manlelpal 
m. EL CONTEXTO 
Hidrograjla del municipio y derechos de propiedad de aguas; ¿qlliln· administra qul1 
La expansi de la demanda de agua a nivel regional, el aprovechamiento irracional que de ésta se ejerce y los altos índices de contaminaci, aunados al crecimiento demográfico y econico, ocasionan que el problema de la escasez de este recurso en distintas ciudades y zonas destinadas a la agricultura, sea un feneno creciente. 
Esta problemática conlleva a la afirmaci de que las distintas medidas de control, aprovechamiento racional y de preservaci del agua en todos los niveles -nacional, regional y local -representan una tarea estratégica para el desarrollo del país. 
Uno de los aspectos básicos del problema tiene que ver con el asunto de las aguas residuales, que de manera general, poseen diversos grados de contaminaci. La forma más com de clasificar a los contaminantes del agua es considerando su naturaleza química y flsica, en estos aspectos, deben destacarse por lo menos cuatro elementos: los desperdicios orgánicos, las sustancias inorgánicas, los contaminantes no materiales y los agentes infecciosos. 
Las emisiones existentes de aguas incluyen dos tipos diferentes de descargas: las fuentes puntuales y las no puntuales. Entre las primeras, se incluyen los desags de las plantas domésticas o industriales destinadas al tratamiento de aguas residuales. Las segundas incluyen la infiltraci y lavado de pesticidas y fertilizantes por actividades agrícolas, además de los químicos y aceites (Martínez, 2001:3). 
Para 1997, la generaci estimada de aguas residuales en el país ascendía a los 20 mil kiletros cicos, considerándose la existencia de unas 33 mil descargas de aguas residuales en cuerpos receptores de propiedad nacional (Teorema, 1997:9). 
Para analizar con cuidado las acciones que se desarrollan en tomo a las descargas en cuerpos receptores de propiedad nacional, resulta pertinente la revisi de los derechos de propiedad en materia de aguas establecidos por el Estado en el artículo 27 constitucional, en donde se seftala que: 
"Son propiedad de la Naci las aguas [•••] que se comuniquen permanente o intermitentemente con el mar; [ ... ] las de los rios y sus afluentes directos o indirectos, desde el punto del cauce en el que se inicien las primeras aguas permanentes, intermitentes o torrenciales, basta su desembocadma en el mar, lagos, lagunas o esteros de propiedad nacional; [ ... ] las de comentes constantes o intermitentes y sus afluentes directos o indirectos, [ ... ] la de los lagos, lagunas o esteros[ ... ]. Las aguas del subsuelo pueden[ ... ] apropiarse por el duefto del terreno; pero cuando lo exija el interés plico o se afecten otros aprovechamientos; el Ejecutivo Federal podrá reglamentar su extracci y utilizaci. Cuales quiera otras aguas no incluidas [ ... ], se considerarán como parte integrante de la propiedad de los terrenos por los que corran, pero si se localiz.an en dos o más predios, el aprovechamiento de estas aguas se considerará de utilidad plica, y quedará sujeto a las disposiciones que dicten los Estados. 
[ ... ] el uso o el aprovechamiento de los recursos por los particulares o por sociedades constituidas conforme a las leyes mexicanas, no podrá realizarse sino mediante concesiones, otorgadas por el Ejecutivo Federal" 
Con esta base, podemos observar que el estado de San Luis Potosí presenta una combinaci interesante de derechos de propiedad de sus aguas, pues aproximadamente la mitad del estado es bailada por aguas de propiedad nacional, cuyo resguardo es responsabilidad directa de la Comisi Nacional del Agua (CNA); mientras que la otra mitad, correspondiente a la regi del altiplano potosino, se abastece de corrientes situadas en la cuenca endorréica conocida como El Salado, que no tiene salidas al mar, considerándose por lo tanto sujetas a las disposiciones estatales, y no de propiedad nacional. 
El municipio de San Luis Potosí se encuentra ubicado dentro de la demarcaci de dicha cuenca, por lo que sus dos drenajes naturales, que son el río Espailita y el río Santiago, no son propiedad nacional y sí responsabilidad del Estado, sin embargo, ambos ríos hacen las veces de desags naturales del municipio, incorporándose por tanto, a la red de drenaje cuyo mantenimiento y expansi es obligaci directa del Organismo Metropolitano de Agua Potable, Alcantarillado, Saneamiento y Servicios Conexos de los 
Municipios de Cerro de San Pedro, San Luis Potosí y Soledad de Graciano Sánchez "INTERAP AS"; por esta raz, el gobierno del Estado ha tenido que ceder al organismo operador la facultad y obligaci de administrar esas aguas. 
No obstante, el agua de ambos ríos se infiltra al subsuelo incorporándose a las aguas que conforman el acuífero de San Luis Potosí, que sí es originalmente propiedad de la Naci y que además se encuentra en veda15, por lo que cuando el organismo operador descarga sus aguas residuales a este cuerpo receptor, debe contar con un permiso de descarga de la CNA, además de cumplir con la Norma Oficial Mexicana NOM 003, en donde se setlalan los requisitos de descarga a los cuerpos receptores, que permitan su utilizaci aguas abajo. 
Los requisitos de descarga que debe cumplir el organismo varían en funci de la calidad del agua requerida, siendo mayor cuando la utilizaci del cuerpo receptor es para consumo humano, y menor si es para riego o para uso industrial. 
En el caso del municipio de San Luis, las descargas pluviales y sanitarias se concentran en la porci noreste y este de la mancha urbana, en dos depitos principales que son el Morro y Tanque Tenorio. Una porci de las aguas que se concentran en estos dos puntos es conducida a las zonas de riego de las proximidades, lo que agrava la severa contaminaci e infiltraci del acuífero. 
Desde esta perspectiva, tanto la Comisi Estatal del Agua (CEA) como el organismo intennunicipal INTERAPAS son usuarios de la federaci, pues a pesar de que la CNA no tiene competencia como autoridad en el proceso intermedio en el que el agua de los ríos corre por su cauce, es ésta quien autoriza los volenes de extracci para que el gobierno local utilice y distribuya agua de un cuerpo receptor, setlalándoles también los requisitos de calidad con la que deben de llegar a los sitios de entrega, es decir, los lugares en los que se concentran las descargas. 
15 Debido a la sobreexplotaci del acuffero, la CNA ha establecido limites a las actividades de extracci, para contribuir a su proceso de recuperaci. 
Aunado a la complejidad de este esquema de derechos de propiedad de las aguas, inherente al disefto de nuestro Estado como fuente de control de decisi sobre los recursos, existe un elemento más a considerar: el Estado otorga también protecci y justicia por rentas, separando grupos y otorgando derechos de propiedad a cada uno de ellos (North, 1984). Este es el caso de algunos grupos de ejidatarios de la zona, quienes amparados por un decreto presidencial que data de la década de los treinta16, han sido los usuarios legítimos de las aguas negras que cruz.an por los canales Industrias I y 11, cuyo flujo se incorpora a la comente del río Espaftita y, posteriormente, desemboca al tanque Tenorio. 

Un aculfero sobre explotado: la importancia del reuso en el Valle de San Luis 
Otra de las atribuciones de las autoridades federales es desarrollar todo el esquema de planeaci para normar las acciones relacionadas con el reuso, por lo que para facilitar este proceso, la CNA ha dividido al estado en dos Regiones Administrativas: la VII Cuencas Centrales del Norte y la regi IX Golfo Norte. Aquella comprende 22 municipios, entre los cuales se encuentra la capital del estado y su conurbaci con Soledad de Graciano Sánchez y Cerro de San Pedro, abarcando 36,200.9 km2 de superficie, que representan el 57 .6% del territorio estatal. La segunda está integrada por 36 municipios, con 26,647.1 km2 y el 42.4 % del territorio estatal (CNA, 2002). 
A su vez, y de acuerdo con la clasificaci en Regiones Hidrolicas al interior del país establecida por la misma CNA como parte del disefto de una política regional, la cuenca el Salado se encuentra ubicada en la regi hidrolica nero IX, caracteri7.ada por su aridez, ya que so cuenta con una precipitaci media anual de 350 milímetros y escurrimientos superficiales de 48 millones de metros cicos (CNA, 2002). 
16 Cabe mencionar que a pesar de que en todas las entrevistas se habla de la existencia de dicho decreto, y de que casi todos los funcionarios entrevistados coinciden en la década de su aparici, al parecer ninguna de las organizaciones tiene acceso a una copia, llamando la atenci el hecho de que el INTERAPAS ni siquiera conoce bien a bien el contenido de dicho documento. 
El escenario de la zona es el de una sobreexplotaci de los mantos acuíferos aguda, se estima que de ellos se extrae un volumen anual de 90 millones de metros cicos para usos y servicios urbanos, aunada a la extracci de los usos agrícola e industrial. En contraparte, se estima que la recarga anual es de solamente 51 millones de metros cicos, provocando el abatimiento de los mantos freáticos y su vulnerabilidad a las descargas contaminadas debido a su rápida infiltraci (CEA, 2003). 
Debido a las presiones que el desarrollo urbano e industrial imponen, así como a las necesidades crecientes de riego en zonas rurales, se prevé que este nivel de sobre explotaci del acuífero irá en aumento (Santos y Rosillo, 1999: 294). De este hecho se deriva que uno de los más graves problemas que enfrenta la regi del Valle de San Luis, tiene que ver con el abatimiento de los mantos acuíferos, la degradaci de la calidad del agua subterránea y los esporádicos escurrimientos torrenciales sin aprovechamiento (mismos que redundan en inundaciones de las zonas urbanas), lo que ha llevado a las autoridades estatales a clasificar a la zona conurbada como una regi geohidrolica con una disponibilidad de agua nula (Ilustraci 1). 
Ante este escenario, el reuso se muestra como la ica salida viable y real para cubrir ese déficit en la recarga del acuífero, permitiendo además recuperar aguas blancas 17 e inyectarlas como nuevos caudales para el crecimiento de la ciudad. 
No obstante, aunado a los altos niveles de inversi que el servicio de saneamiento precisa, el desarrollo de acciones en este tenor se ha visto obstaculizado por la falta de voluntad política para revertir la tendencia a aumentar la oferta de aguas blancas conforme aumenta la demanda y el desperdicio desmedido de ese recurso, lo cual se lograría a través del fomento de una cultura del reuso basada en el intercambio de aguas tratadas por aguas blancas. 
17 El ténnino aguas blancas es usado en este trabajo para referirse al agua que no ha sido utiliz.ada para ning tipo de actividad humana. 
Ilustraci l. Disponibilidad de Agua en la Zona Conurbada de SLP-Soledad-San 
Pedro 








--·----------~----·¡ 
Regiones Geohidrolicas y Disponibilidad de Agua 
e Regiones Geohidrolgicas e-:#-,----+-• Disponibilidad Nula 

Disponibilidad Limitada • Zona Conurbada San Luis Potosi 
FUENTE: Elaboraci propia con base en informaci de la página web del Gobierno del Estado de San Luis www.sanluispotosi.gob.mx 
Esta falta de voluntad política en ocasiones trasciende los límites de la acci gubernamental y se encuentra sujeta a variables de tipo social. Lo observado alrededor de la labor de gesti del municipio da cuenta de un conflicto social serio con grupos de interés involucrados de manera indirecta en el desarrollo de los ambiciosos proyectos de gesti de obras para ampliar la red municipal de saneamiento, como las que se incluyen en el Programa Integral de Saneamiento de San Luis Potosí 1998-2003 (PIS-SLP) 18 . 
De manera específica, se alude al conflicto por el acceso al agua residual que surte al tanque Tenorio, cuyos protagonistas, el gobierno del Estado y algunos líderes de las 
18 Específicamente aquellas relacionadas con el proyecto del Tanque Tenorio. 
asociaciones ejidales favorecidas con el mencionado decreto, evidencian la contraposici entre las metas de desarrollo urbano y la necesidad de seguir suministrando agua para los usos rurales que persisten en la ciudad. 
Uno de los funcionarios de la Comisi Estatal del Agua (CEA, antes CEAPAS) entrevistados, considera que "...una de las mejores estrategias para combatir la sobreexplotaci del acuífero serla compactar todas las zonas ejidales, aglutinándolas y conformando un peque distrito con canales revestidos para un uso eficiente, liberando grandes cantidades de aguas residuales que se pudieran tratar y utilizar en aquellas industrias que no requieren de agua exclusivamente potable en sus procesos, como son la industria minera y metal mecánica, liberando esos volenes de agua que ahora ocupan, posibilitando su utiliz.aci en la ciudad". 
Esta problemática supera en su conjunto los límites de la demarcaci municipal de San Luis, extendiéndose hacia su conurbaci con los municipios de Soledad de Graciano y Cerro de San Pedro, suscitando la emergencia de un nuevo paradigma de realidad espacial, política, econica y social en materia de acciones encaminadas a la preservaci de un recurso. Como hemos visto con el esquema de clasificaci de la CNA, este nuevo paradigma introduce la figura de regi como una demarcaci funcionalmente integrada e interdependiente, orientada, en este caso, a un nodo urbano que es la ciudad de San Luis, que constituye en cierta medida una fuente de innovaciones para el desarrollo de la regi. 
Caracterlsticas generales de los timos periodos de gesti en el municipio de San Luis 
Como hemos mencionado, nuestro estudio se ubica en los cambios en la gesti del servicio de saneamiento de aguas en el municipio de San Luis Potosí, suscitados a partir de la implantaci de mecanismos innovadores. Para llevarlo a cabo, resulta necesario detectar rupturas en la configuraci de los actores y estructuras del sistema local de gesti, motivo por el cual se recurre en primer lugar, al diagntico municipal llevado a cabo por Enrique Cabrero y Carlos Gil (1999) y en segundo, a los datos obtenidos en las entrevistas realizadas a funcionarios de las administraciones local y estatal, con el fin de observar la evoluci de los procesos asociados a este cambio en la gesti, sus avances y sus retrocesos, tratando de comprender la reconfiguraci gubernamental y social en el espacio local. 
Seg lo observado por estos autores, la estructuraci del espacio en esta ciudad ha generado un patr de fragmentaci social al interior de la misma, destacando desigualdades importantes entre la zona poniente de la ciudad, que resulta la mejor dotada de equipamiento urbano, en donde se concentra la mayor parte de la infraestructura para la dotaci de servicios plicos; y las zonas oriente y sur del municipio, en las que se concentra la poblaci de menores recursos. "De esa forma, la imagen que ofrece en la actualidad este nleo urbano es la de un paisaje desarticulado, en el que se conjugan la obsolescencia de ciertas zonas, los focos de influencia de las actividades administrativas y financieras, junto con los restos histicos del antiguo esplendor colonial" (Moreno, 1995: 449, citado en Cabrero y Gil: 1999). 
Este hecho pudo ser constatado durante el trabajo de campo so de manera parcial, pues si bien es cierto que al oriente del municipio se localiza un conjunto de colonias de estratos medios y bajos, producto del cambio del uso de suelo agrícola por viviendas de autoconstrucci, no puede afirmarse que siga siendo esta zona de la ciudad una de las menos favorecidas por los proyectos de inversi en infraestructura, toda vez que es precisamente en el oriente en donde se localiza el llamado Tanque Tenorio, protagonista de uno de los más ambiciosos proyectos de tratamiento de aguas a nivel nacional. 
Por otra parte, Cabrero y Gil seftalan acertadamente que el municipio de San Luis da cuenta de un feneno de alternancia política ico en el país, cuya dinámica lejos de posibilitar la consolidaci de un proyecto de desarrollo municipal sido, ha resultado en un proceso yuxtapuesto al desarrollo municipal, ocasionando fracturas al interior de la estructura econica, social, política, organizacional e institucional de la ciudad. Así, en una observaci preliminar, los autores aseveran que a lo largo del periodo abarcado por su estudio ( 1989-1999), no ha habido posibilidades de construir nuevos arreglos 
institucionales que sustituyan los fenenos de constante ruptura con lo realiz.ado anteriormente. Desde su perspectiva, esta falta de continuidad evita que los proyectos innovadores lleguen a consolidarse, siendo evidente la ausencia de mecanismos de regulaci y un estado de crisis permanente por la transici (Cabrero y Gil, 1999). De la anterior afirmaci, podemos inferir que más que el desarrollo de mecanismos de relaciones intergubemamentales, lo que se observa es un gran desgaste político e institucional entre organiz.aciones políticas de índole estatal o municipal, siendo éste el motivo principal del carácter en la prestaci de los servicios. En el mismo sentido, " ...la planeaci urbana ha estado ausente de la agenda de gobierno y cuando ha hecho acto de aparici ha sido un motivo más de lucha política y rupturas entre grupos políticos y grupos de la sociedad [ ...] si bien han surgido ideas innovadoras, éstas han quedado más al nivel de ideas, que de proyectos desarrollados, implementados y/ o culminados" (1999: 
48). 
Partiendo de este argumento, parecerla que tanto los actores gubernamentales como los no gubernamentales han sido incapaces de construir arreglos institucionales. No obstante, en materia de servicios de agua y saneamiento es factible afirmar que sí se ha logrado llegar a alg tipo de acuerdo en el tipo de proyectos que conforman la agenda, pudiendo ubicar cierto grado de consenso entre las pautas de acci en la materia durante los tres timos periodos de gesti del municipio. 
Este hecho se constata también en la percepci de los funcionarios entrevistados 19, quienes seftalan que si bien el factor político ha sido decisivo en la estructuraci, organiz.aci e incluso naturalem jurídica de los organismos relacionados con la prestaci del servicio que nos atafte -tales como el INTERAPAS y su junta de gobierno, 
o la CEA-, por lo menos en el aspecto de planeaci de las acciones se han más o menos respetado las grandes líneas de acci de aquellos proyectos diseftados a largo plazo, garantizando su continuidad y aumentando con esto sus posibilidades de eficacia, sin 
19 Se alude a las entrevistas realiz.adas en la Comisi Estatal del Agua y en el INTERAPAS con funcionarios con por lo menos S aftos dentro de la organiz.aci, que pudieran hacer un comparativo entre las tres administraciones. 
3S 
pasar por alto todas las dificultades que los conflictos políticos entre grupos de interés han ocasionado en la planeaci de las acciones a ejecutar. 
Cabria preguntarse, por un lado, cuáles son las especificidades en el contexto de la ciudad de San Luis que dificultan una acci gubernamental exitosa integralmente -a través de la implementaci de mecanismos innovadores de gesti o de las interacciones entre el gobierno municipal con los otros niveles de gobierno involucrados-y no so de manera parcial en cierto tipo de servicios. Por el otro, resulta interesante considerar que ninguno de los proyectos municipales ha podido generar una respuesta vigorosa entre los grupos locales de interés, debido tal vez al proceso de desintegraci social que se dimensiona en la ciudad, no so entre los distintos estratos sociales, sino también al interior de los mismos grupos. Para Cabrero, esta ausencia de "capital social" es, en gran parte, la causa de que no exista una buena gesti municipal, puesto que no puede haberla si no existen grupos que puedan apropiársela y darle consistencia (1999: 49). 
Con objeto de ubicar en el curso de las administraciones municipales el surgimiento de nuevos mecanismos de gesti, así como las líneas conductoras que han regido las acciones en materia de prestaci del servicio de agua potable y saneamiento, a continuaci se enlistan de manera somera las pautas de acci más importantes desarrolladas en materia de gesti del agua en los tres periodos de administraci que abarca nuestro estudio, empezando por la presentaci esquemática de los timos tres presidentes municipales y partido de procedencia. Inmediatamente después, se destacan los modelos de gesti asociados a cada uno de estos periodos. 
Presidentes Municipales de San Luis Potosi y Filiaci Politica, a partir de 199720: 
Periodo Nombre Partido 
1995-1997 Luis García Julián PRI 
1998-2000 Alejandro Zapata Perogordo PAN 
2000-2003 Marcelo de los Santos Fraga PAN 
MODELOS DE GESTIÓN: 
C. P. Luis José García Julián (1995-1997): Sin pasado militante en partido alguno, cuya gesti estuvo enmarcada en una crisis econica fuerte, situaci que ocasionun reduccionismo importante de una agenda integral de asuntos municipales a una agenda de finanzas municipales, dada la severa austeridad en los recursos. 
Se crea el Organismo Intennunicipal de Agua Potable y Saneamiento (INTERAPAS), que incluye al municipio de Soledad de Graciano Sánchez, al de Cerro de San Pedro y al de San Luis. Con esta acci se pretendía "modificar el esquema de participaci del ayuntamiento en el anterior organismo descentralizado de agua potable (SIAP AS) y a la vez, hacerlo más eficiente. La desaparici del SIAP AS y la creaci de un nuevo organismo proveedor del agua potable en la zona, se debia una serie de factores políticos y financieros que se agudiz.arian este trienio." (Cabrero y Gil 2001 :23) 
El PRI gobernaba tanto al estado como al municipio en este periodo, en el que se observuna constante participaci del gobierno estatal en áreas propias del ayuntamiento. Aunado a ello, al interior del ayuntamiento prevalecía un clima de conflicto entre intereses políticos y de partido, lo que devenía en improvisaci de las acciones. 
20 Los datos presentados para los dos primeros periodos de administraci, se obtuvieron del estudio 
referido de Cabrero y Gil, lo que de la administraci de De los Santos se presenta, se obtuvo de la 
entrevista que el seftor De los Santos concedial reportero José Serrano, para la edici de la revista 
Alcaldes Mexicanos seftalada en la bibliografta. 
Lic. Alejandro Zapata Perogordo (1998-2000): 
Militante del PAN, cuyo principal rasgo en su programa de gobierno fue la implementaci de mecanismos de planeaci6n estratégica, enfati7.ando su aplicaci en la planeaci urbana del municipio, al desarrollar planes de zonificaci y sistemas de informaci integral, atenci y promoci ciudadana, seguridad plica y vialidad. 
En materia de desarrollo urbano, se impulsaron planes y proyectos estableciendo en cada uno su visi-objetivo en la canalizaci de los recursos. Esto devela el reconocimiento de la necesidad de ordenar la ciudad acorde a su creciente complejizaci. 
Por otro lado, el énfasis en el desarrollo urbano tenía como fin aumentar la infraestructura de servicios y hacer al municipio comparativamente atractivo en materia de inversi. 
C.P. Marce/o de los Santos Fraga (2000-2003): 
Como militante activo desde el a de 1996, este presidente obtuvo el triunfo abanderado por Acci Nacional, recibiendo de su antecesor unas finan7.as plicas municipales sanas, enarbolando su administraci con el principio de "ejercer un gasto publico adecuado a lo estrictamente necesario" (Serrano, 2003: 24). 
En materia de agua, se impulsaron acciones tendientes a ampliar la cobertura del servicio de agua potable, a través de la perforaci de pozos y la construcci y rehabilitaci de obras de infraestructura hidráulica, que ascendieron a los diez millones de pesos. Cabe destacar que pese al reconocimiento de que el problema del saneamiento era ya incontenible, en este periodo no se seftalan obras importantes en este tenor. 
Destaca la constante bqueda de alianzas y mecanismos de coordinaci con el gobierno del estado, pese a que los titulares de ambos denes -estatal y municipal-provenían de distintos partidos -PRI y PAN respectivamente-Esta bqueda de mayor coordinaci responde a que para esta administraci, el recurso más importante era el desarrollo de mecanismos de coordinaci interinstitucional con arreglo a fines. 
Meses antes de finalizar su gesti, el ser Marcelo de los Santos pidilicencia para retirarse del cargo y contender por la gubernatura del estado, misma que ganen las elecciones del mes de julio del afio 2003, abanderado por el mismo partido. 
Es interesante observar que tanto en el estudio realizado por Cabrero como en las percepciones de los funcionarios estatales entrevistados, se .afirma que la maquinaria política está siendo reemplauda por gobiernos tecnocráticos de baja tendencia partidista a nivel municipal, debido a varios factores que bien podrían clasificarse en cinco conjuntos contribuyentes: 
1) Competencia electoral creciente (feneno de alternancia) 
2) Victorias locales para los partidos de oposici 
3) Cambios socioeconicos en la regi 
4) Creciente complejidad de los asuntos de manejo y planeaci urbana 
S) Cambios constitucionales y políticos que buscan fortalecer la autonomía estatal y municipal 
Con base en estas observaciones, a continuaci se presenta un esquema basado en la tipología de Peter Ward (1998) en el que se trata de medir la racionalidad técnica y las relaciones entre partido y gobierno como continuos sobre dos ejes, a partir de los cuales se obtienen cuatro grandes tipos de ejercicio del poder, que si bien son tipos ideales, constituyen un método interesante de caracteri7.aci para estos timos trienios (Ilustraci II). 
Los aspectos específicos que se tomaron en cuenta como indicadores de la relaci y superposici entre el partido y el gobierno fueron los siguientes21 : 
21 Los aspectos considerados a manera de indicadores tanto de tendencias al partidismo como de aplicaci de criterios técnicos, se obtuvieron principalmente de la infonnaci obtenida en las entrevistas con funcionarios, asf como de los informes de gobierno municipales, aclarando al lector que la construcci de esta tipologfa responde icamente a un ejercicio de caracteriz.aci de la gesti del municipio. 
• Contexto del programa de gobierno, tratando de indagar si fue el alcalde o el partido quien establecilas prioridades del gobierno en cada una de las administraciones. 
Ilustraci 11. Tipología de la Administraci del Gobierno Local 

Gobierno Tradicional 


Maquinaria política 
BAJ,..,.____________...._____________. 
111.11.º· P Luis.José Garcla Julián 11• a Uc. Alejan!lro Zapata Perogordo 11 ~ C.P. l'tfarcelo de los Santos Fnma. 
1 (1995-1997) ~ {1998-2000) ~ (2000-2003) 
• Co se lleva cabo la designaci de los funcionarios del gobierno, tratando de indagar si las designaciones correspondían a lealtades políticas o, por el contrario, se habían hecho de acuerdo a la experiencia técnica. 
En cuanto a los aspectos considerados como indicadores de criterios tecnocráticos, tenemos: 

• 
Descripci y seftaliz.aci de las zonas que habían resultado privilegiadas con la ampliaci de cobertura de servicios o con inversiones en infraestructura, tratando de ver si existía o no alg tipo de relaci entre las preferencias electorales de las zonas y el partido en el gobierno; es decir, si las acciones u omisiones del gobierno podían interpretarse como castigos por oposici o premios por votos a favor. 

• 
Nivel socioeconico de las zonas favorecidas, con el fin de observar si el territorio favorecido con un mayor equipamiento coincidía con aquel habitado por los estratos socioeconicos más bajos. 


Lo que podemos observar a partir de esta tipología es que el sistema de gesti del municipio se encuentra en un proceso de transici a partir del timo gobierno del PRI, que si bien mantenía una vinculaci importante con el partido de origen, ésta iba acompasada con la instauraci de criterios tecnificadores en la gesti, en respuesta a la renovaci que buscaba este partido a partir de lo que ellos autodenominaron "nuevo PRI". 
Los dos periodos subsecuentes (ambos provenientes de Acci Nacional) se han movido en el extremo superior izquierdo de la tipología, que denota una influencia del partido sobre la gesti a la baja, acompaftada de una tendencia creciente de aplicaci de criterios técnicos en la gesti, descuidando en cierto sentido, la variable social inherente a todo proceso de gesti, incapaz de resolverse a través de mecanismos meramente técnicos. 
w. LINEAMIENTOS DE LA POLÍTICA HIDRÁULICA ACTUAL EN EL MUNICIPIO DE SAN LUIS POTOSÍ 
El marco legal 
Las acciones descritas y ana1i:,.adas en este estudio se desprenden del "Plan Integral de Saneamiento de San Luis Potosí 1998-2003" (PIS-SLP), impulsado por la Comisi Estatal del Agua (CEA) pero implementado en colaboraci directa con el organismo operador del servicio de agua potable y saneamiento municipal. La revisi del marco de referencia de dicho plan, brinda una oportunidad para observar esquemáticamente la fonna en la que los municipios se convierten efectivamente en las "cajas de resonancia" de políticas plicas que emanan del centro, pero que son adaptadas a su realidad específica, posibilitando con esto una comprensi del feneno de reestructuraci de las relaciones entre los distintos niveles de gobierno desde una panorámica general, pero centrando al mismo tiempo la atenci en los retos y posibilidades particulares de cada unidad político administrativa (Sobrino y Garrocho, 1998: 7). 
El que a continuaci se presenta, es un esquema que rastrea todos los planes y programas nacionales y estatales que contienen líneas de acci específicas o generales retomadas en el disefto del PIS-SLP o en momentos posteriores de su implementaci. A la cabeza del proceso se ubican los Planes Nacionales de Desarrollo (PND) 1995-2000 y 2001-2006, cuyos lineamientos se han retomado en dos grandes momentos22 para adaptarlos al modelo de planificaci local. 
22 El PND 95-2000 se cita por ser el referente del PED 98-2003, del actual gobierno del Estado; el PND 2001-2006, es pertinente debido a que en él se enmarcan las acciones y programas que actualmente impulsa la CNA. El marco institucional del municipio para el periodo estudiado, se circunscnbe por tanto a este escenario configurado por los planes y programas de los dos timos sexenios. 
Ilustraci III. Lineamientos de Polftica en Materia de Saneamiento 

PROGRAMA NACIONAL DE REGULACIÓN Y REUSO 
PLAN ESTATAL DE DE8ARROLLO 1111-2003 
.• 
.• 
.• 

.• 

• 
• 


PROGRAMA HIDRÁULICO 
DE SAN LUIS POTOSÍ 
2000-2025 
PRQGRAMA DE REUSO DEL AGUA EN EL ESTADO DE SAN LUIS POTosf 2002 
PLAN INTEGRAL DE SANEAMIENTO DE S.LP. 
1118-2003 
De lo contenido en dichos planes, se ha desprendido un Plan Nacional Hidráulico (PNH) que ha servido como referente en el establecimiento de las líneas estratégicas tanto del Programa Nacional de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento (PNAP), como del Programa Estatal Hidráulico 1998-2003, ambos antecedentes directos del Programa de Reuso del Agua en el Estado de San Luis Potosí 2002 (PRAESLP), recientemente emitido por la CNA. En este nuevo programa, se rescata lo p~anteado en los principales proyectos en materia de agua en los municipios, destacando en importancia el Plan Integral de Saneamiento de San Luis Potosí 1998-2003 (PIS-SLP). 
PIS-SLP 1998-2003: Lineamientos generales 
El ciclo del Plan Integral de Saneamiento como política plica, se desarrolla en un momento de reposicionamiento del problema del agua en la agenda institucional23, en el que ya no se cuestiona la pertinencia de incluir como política prioritaria el desarrollo de acciones tendientes a lograr un uso racional del agua y fomentar su reciclamiento. 
Este plan de saneamiento de la capital del estado y la zona conurbada se inicien 1998 y su culminaci será en el 2003. El antecedente directo de este programa se encuentra en el contrato que la CNA encomenden 1993 a la empresa Coordinadora de Ingeniería, S.C., para la elaboraci del mencionado "Plan Maestro de Saneamiento, Reuso e Intercambio de Aguas en las ciudades de San Luis Potosí y Soledad de Graciano Sánchez, San Luis Potosf', mismo que quedsin efecto a partir de la elaboraci del PIS­SLP. 
El disefio es una política de la CEA que responde a los altos índices de contaminaci de suelos y aguas en las zonas norte y este del municipio y su entorno ecolico. Las 
23 Es decir, en un momento en el que el reconocimiento de un problema de escasez severo del recurso se da de manera aparejada al conocimiento de los alannantes niveles de sobreexplotaci del acuffero; la comunicaci de ambos fenenos promovida por el gobierno del estado (CEA, 2003), suscitun gran interés por parte de las administraciones municipales y el organismo operador. 
acciones de este plan se enmarcan en el programa PROMAGUA y su principal objetivo es dar un tratamiento adecuado a las aguas negras municipales. 
De entre sus metas más importantes, destacan las siguientes: 
• 
Mejorar las condiciones de salud plica 

• 
Evitar la contaminaci de aguas subterráneas y supe~ciales 

• 
Proteger la flora y la fauna silvestres 

• 
Reusar el agua con fines industriales y agrícolas 

• 
Conservar los mantos acuíferos 

• 
Estimular la inversi y el empleo 

v. 
MECANISMOS INNOVADORES EN LA GESTIÓN 


A partir de 1992, la Ley de Aguas Nacionales (LAN) prevé que las empresas industriales están obligadas a darle tratamiento a sus respectivas emisiones de aguas residuales. Esta misma ley concede a los municipios la competencia en materia de tratamiento de aguas residuales de otros sectores generadores, específicamente doméstico y de servicios (Martínez, 2001: 7). 
A este respecto, el Programa Nacional de Agua potable, Alcantarillado y Saneamiento 1995-2000 (PNAP) postulaba que era necesario dar tratamiento, antes de finalizar la década de los noventa, a todas las aguas residuales de origen doméstico de los centros urbanos. Se recalcaba además la importancia de los créditos obtenidos para obras de saneamiento y se selaba enfáticamente la necesidad de modernizaci y saneamiento de los servicios (CNA, 1992, citado en Sánchez, 1999: 323). 
En cumplimiento a lo estipulado tanto en la LAN como en el PNAP, el gobierno del estado de San Luis Potosí, a través del decreto nero 391 publicado el 18 de febrero de 1992, crea en la capital del estado el Organismo Plico Descentralizado Municipal de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento SIAP AS, otorgándole las atribuciones en materia de prestaci del servicio de saneamiento municipal. Bajo la modalidad de empresa paramunicipal, el SIAP AS tenía como cometido impulsar el fortalecimiento de la infraestructura existente. 
De acuerdo con las modalidades de prestaci de servicios presentadas en el primer apartado, este tipo de empresa paramunicipal se caracteriza por contar con un Consejo Ejecutivo propio, otorgándole autonomía jurídica y financiera para el financiamiento, producci y cobro del servicio. En el caso de SIAP AS, aquel funcionaba como un Consejo de Administraci, creado en 1996 con el objetivo de involucrar a la sociedad en su toma de decisiones, constituyéndose para ello por representantes de diversos sectores sociales y algunos funcionarios. Dicho consejo era presidido por el presidente municipal, pero la diversidad al interior era tal, que la consecuci de acuerdos se volvi"prácticamente imposible"24• 
Paralelamente, el crecimiento sostenido de la poblaci, aunado a la baja recaudaci y la falta de recursos, provocun déficit en la prestaci del servicio, puesto que una gran cantidad de aguas residuales solía quedarse a nivel de superficies y acuíferos. Se estima que las aguas residuales generadas por el municipio de San Luis eran del orden de 2 metros cicos por segundo en la década pasada (Santos y Rosillo, 1999: 294). 
Vemos pues que a la par de un estado financiero critico, los mecanismos de administraci y gesti resultaban ineficaces, obstaculizando aun más la toma de decisiones y la implementaci de medidas serias para el tratamiento del problema, acentuando con ello la tendencia hacia la inoperancia de este organismo paramunicipal, que pese a su dise innovador, terminpor convertirse en una medida en detrimento de la problemática municipal de las aguas residuales, debido a que ahora ni el ayuntamiento, ni el organismo creado con ese fin, desarrollaban medidas congruentes con la necesidad creciente de aumentar las actividades de saneamiento en el municipio. 
24 Entrevista con funcionario de INTERAPAS, San Luis Potosí, marzo, 2003. 
A su vez, los límites extramunicipales del problema pusieron de manifiesto la necesidad de plantearse alternativas que superaran la delimitaci política del municipio y dieran cuenta de la interrelaci espacial del problema entre San Luis Potosí y su conurbaci con Soledad de Graciano y Cerro de San Pedro, por lo que a iniciativa del gobierno municipal de San Luis, en colaboraci directa con la Comisi Estatal del Agua, se crea en 1997 el Organismo Metropolitano de Agua Potable, Alcantarillado, Saneamiento y Servicios Conexos de los Municipios de Ce"o de San Pedro~ San Luis Potosí y Soledad de Graciano Sánchez "INTERAP AS". 
El disefto de este organismo operador responde a una vertiente poco explorada en el contexto mexicano que consiste, como hemos mencionado, en la creaci de mecanismos de cooperaci intermunicipal a través de una asociaci de municipios que se coordinan para prestar un servicio integrado. 
La utili:zaci de este medio alternativo de dotaci de un servicio ha complejiz.ado los procesos de gesti intergubernamental, pues con el cambio del SIAP AS al esquema de funcionamiento del INTERAP AS, la figura de Consejo de Administraci se disolviy se cambipor el de Junta de Gobierno, integrada por mucho menos personas, pues aunque sigue habiendo representantes de algunos sectores sociales, la representaci es más cerrada. 
Esta reducci en el nero de personas que constituyen la junta pudiera parecer más bien un proceso de simplificaci en la construcci de decisiones consensuadas, no obstante, el tipo de decisiones y atribuciones que ahora posee es mucho más elaborado, pues al menos en teoría, las acciones deben pensarse en funci del beneficio colectivo de los tres municipios, por lo que existen en dicha junta tres lugares con derecho a voto, reservados para los presidentes municipales de tres municipios completamente disímiles que, como se verá en el apartado siguiente, responden a valores e intereses distintos, que los llevan a priorizar en un orden yuxtapuesto las acciones que a su parecer debiera emprender el organismo. 
A la par de este importante cambio en la gesti municipal del servicio, el gobierno 
estatal promoviel desarrollo de planes y programas que incluían importantes proyectos 
de inversi. Para 1999, las acciones del gobierno del Estado en materia de aguas 
residuales fueron concebidas y ejecutadas de acuerdo con los lineamientos del "Plan 
Estatal de Desarrollo 1998-2003", regidas por la idea de que: 
"El tratamiento de aguas residuales es una oportunidad para sustituir el uso de agua potable en actividades como la agricultura y la industria; esto posibilita, además, la regeneraci ecolica de cuencas, ayudando a disminuir los indices de sobre explotaci y contaminaci de los mantos acufferos" (Silva Nieto, 1999: 211-218). 
Para ello, se llevaron a cabo las siguientes acciones: 
"Se inicila etapa de pruebas del Sistema Tangamanga I, que incluye dos plantas de tratamiento para procesar 150 lts. de aguas residuales por segundo. Con ello se pondrá en funcionamiento el sistema de riego del parque Tangamanga I con aguas tratadas, lo que pennitirá recuperar para los habitantes del Estado un caudal importante de agua de primera mano. En este sistema se invirtieron 63 millones de pesos. El sistema Tangamanga 11-Norte tiene un avance del 61 % y se considera su terminaci para diciembre de este afto. Este sistema contará con una capacidad de 400 lts. Por segundo, de los cuales 31O lts. Corresponderán a riego agrícola y 90 lts. Para riego interno del Parque Tangamanga 11. La obra incluye la construcci de colectores que llevarán las aguas negras a la planta, la conducci a presi de la planta al parque Tangamanga 11, y la red de riego interna [ ... ] Se concluyeron además los trámites para que el fideicomiso formado por BANOBRAS-FINFRA (Fondo de Inversiones en Infraestructura), aporte un 400/4 del monto total del proyecto más ambicioso en materia de tratamiento de aguas, que es la construcci del sistema de tratamiento Tanque Tenorio-Villa de Reyes, como subsidio" (1999: 211-218). 
En la siguiente gráfica, se muestra la distribuci de la inversi destinada a 
acciones en materia de agua potable y saneamiento: 
50%  
40°/o  
•Huaateca  
30%  •Altiplano  
20%  CCentro  
10%  CMedla  
0%  

1999 
Fuente: Elaboraci propia con base en los datos proporcionados por el Gobierno del Estado de San Luis Potosi , Segundo Informe de Gobierno. 1999 
Esta gráfica nos muestra que la regi del centro, a la cual se circunscribe el municipio de San Luis, logrcaptar el 24% de la inversi estatal para los servicios de agua potable y saneamiento, lo cual permitielevar la cobertura de saneamiento en la zona metropolitana de San Luis Potosí de 11.4% en 1999 a 31% en el 2000. Este índice de cobertura se ha mantenido constante a partir de entonces. 
A este respecto, el gobernador del Estado, Fernando Silva Nieto, anuncien su tercer informe de gobierno que para el afio 2003, la capacidad de tratamiento de descargas residuales de la zona ascendería a 85%, con la puesta en marcha del proyecto Sistema Tenorio Villa de Reyes, disedo en 1995, con el fin de aumentar la dotaci de infraestructura y diser acciones de largo plazo tendientes a solucionar, por un lado, el grave conflicto de escasez de agua en el valle de San Luis y por otro, a dar atenci al importante foco de contaminaci que representa el más grande contenedor de aguas negras en el estado (Silva Nieto, 2000: 228). 
El proyecto del Sistema Tenorio Villa de Reyes concluysu proceso de licitaci en el a 2000 y sin duda se perfila como una de las obras más importantes en el sexenio 1998-2003. En concordancia con lo planteado en el primer apartado de este documento, observamos que el dise de Tenorio responde a una nueva forma de interacci no so entre los distintos niveles de gobierno, sino involucrando también actores no gubernamentales como la iniciativa privada y algunos grupos sociales. 
El primer reto para la Comisi Estatal de Agua (CEA, antes CEAP AS) como la instancia responsable de la implementaci del proyecto, fue conocer y explorar todo el abanico de posibilidades para la obtenci de infraestructura disponibles en el mercado. Una vez analizados costos y beneficios de distintas alternativas, se decidique la mejor opci era un sistema de contrataci tipo BOT (Building-Operation-Transfer)25, que 
25 BOT es una de las modalidades de los servicios que se dan en concesi y consiste en la construcci y operaci a cargo de un concesionario por el tiempo estipulado en el contrato -en este caso la concesionaria es la empresa Degremont de México, S.A. de C.V. y el tiempo de la concesi son 18 aftos-; 
contara con el involucramiento directo de capital privado, a través de una empresa concesionaria, y del Banco Nacional de Obras y Servicios Plicos (BANOBRAS) quien aportel 400/4 de los recursos financieros a través del Fondo de Infraestructura (FINFRA) que tiene en el mercado. 
En 1995 se abrila convocatoria para el proceso de licitaci, posibilitand~ con esto la participaci de la iniciativa privada, cuyo aporte será del 34%, y finalmente el gobierno del Estado aportará una parte (26% aproximadamente) como garantía de disponibilidad para la creaci de infraestructura (que incluye contar con los atributos legales para decidir el destino del agua y la disponibilidad de materia prima para transformar en un producto vendible, que en este caso es el agua negra susceptible de ser transformada y vendida como agua limpia)26• 
Esta es una forma de hacerse de infraestructura con niveles de inversi que ascienden a los 493.5 millones de pesos sin que el gobierno del estado tenga que cubrir el total de la inversi, el desglose de datos del esquema financiero se seftala en el siguiente cuadro. 
ESQUEMA FINANCIBRO DEL PROYECTO 
CONCEPTO DESCRIPCIÓN 
Actividad  Diseilo, construcci, operaci  
Origen de los recursos  Inversi privada parcial  
FINFRA=40%  
Financiamiento = 26%  
Contratista= 34% (riesgo 15%)  
Tiempo de construcci  18 meses  
Tiempo de operaci  20 afios  
Mecanismos  potenciales  de Venta de agua a CFE / Venta de agua a industrias  
recuperaci de la inversi  

al final del periodo de concesi, la obra en cuesti pasa a ser un activo del municipio, por lo que la operaci de tenorio quedará en manos del organismo operador. 
26 Este informaci fue proporcionada por el director estatal de saneamiento, lng. Alberto Rojas Ramfrez, en entrevista realii.ada el 26 de abril de 2003 en el Tanque Tenorio, San Luis Potosf. 
COSTO DEL PROYECTO 
CONCEPTO TOTALDEL PROYECTO 
Costo de inversi, millones de pesos  493.5  
Aportaci FINFRA, millones de pesos  197.4  
Amortizaci inversi sin amortizaci FINFRA, millones de pesos  74.7  
Amortizaci inversi con amortizaci FINFRA, millones de pesos  44.9  
Costo de operaci y mantenimiento, millones de pesos  20.6  
Amortizaci, indirectos e intereses  0.6  
Costo de Venta a CFE $/m3  5.373  
Tarifa total con apoyo FINFRA, $/ m3  4.825  
Tarifa total sin apoyo FINFRA, $/ m3  6.988  

Tres han sido las fases principales por las que el proyecto ha circulado, la primera que consistipropiamente en el diseilo, la segunda y más larga fue todo el proceso de licitaci previo a la firma de un contrato. Entre los pendientes que más retrasaron esta fase, se encontraban establecer el sistema de endeudamiento y el esquema de financiamiento. 
Fueron muchas las empresas que participaron, cabe decir que so una de ellas era 100% mexicana; finalmente, después del proceso de licitaci, la empresa francesa Degremont de México, S.A. de C.V. resultfavorecida y se le concesionla construcci y operaci de la planta a 18 meses y 20 ailos respectivamente, recuperando el 85% de su inversi a través de la venta a CFE y dejando el 15% restante como capital de riesgo. 
El poder de convocatoria de este proceso responde a que la tratadora es un negocio prometedor, pues el insumo que requiere para operar, que son las descargas diarias de aguas negras, está casi garantiz.ado. Además, el contrato firmado con la Comisi Federal de Electricidad (CFE), establece que ésta se compromete a comprar 450 de los 1050 litros 
por segundo que producirá la planta, dejando de extraer el agua de sus 17 pozos, lo que la hace, en principio, un cliente cautivo del producto de la planta tratadora27• 
En caso de que INTERAP AS no esté monitoreando de forma rigurosa las descargas industriales, Degremont podrá exigir una remuneraci que se le cargará al fideicomiso si prueba que el influente está sobre contaminado. 
Los alcances, los beneficios e incluso las externalidades negativas asequibles a un proyecto de esta naturalem podrán percibirse en proporci directa a la forma en la que afectarán el territorio, pues al cubrir en escala satisfactoria la necesidad de saneamiento de la zona de descargas de aguas de San Luis Potosí y Soledad (se pretende cubrir un 85%), la dinámica espacial, fisica y social del desarrollo urbano se verá modificada. Los que a continuaci se enuncian son algunos de los impactos de la obra. 
Una de las primeras acciones será limpiar toda la zona del tanque, potenciando el desarrollo de un medio ambiente más sano que propicie el desarrollo de la flora y la fauna del lugar. Esta es una de las acciones más importantes que el gobierno del estado emprende de manera directa para combatir la contaminaci del suelo, así como la recuperaci del acuífero, al evitar la extracci a través de las acciones de intercambio de agua tratada por agua limpia. 
El impacto a la salud puede observarse desde distintos aspectos, por ejemplo, el porcentaje de agua tratada utili:zada para riego agrícola contribuirá a obtener cultivos más limpios, pues actualmente los ejidatarios usan aguas crudas para el mantenimiento de sus cosechas, con lo cual el riesgo de enfermedades gastrointestinales es alto. Además, las aguas contaminadas dejarán de conducirse y almacenarse al aire libre, con lo que los riesgos a la salud por contacto o problemas de carácter respiratorio disminuyen también. 
27 Debido a que la calidad del agua requerida en los procesos de generaci de energía de la tennoeléctrica es de un nivel casi potable, se ha acordado que el precio del litro por segundo que le será vendido a CFE será de $5.373. Sin embargo se ha acordado no revocarle a esta comisi su derecho de extracci de 
El proyecto también impacta de manera directa el desarrollo urbano, pues a raíz de su elaboraci se han abierto nuevos caminos para acceder al sitio, a lo largo de los canales conductores de las aguas negras que actualmente corren al aire libre y que serán completamente entubados. Esto ha ocasionado la venta y el posterior fraccionamiento de algunos de los terrenos ejidales aledaftos al tanque, pudiéndose contar por lo menos seis nuevos fraccionamientos en venta o apenas en construcci. 
Si bien este hecho viene a reactivar la dinámica de la zona, que hasta antes del proyecto se consideraba un cintur de inseguridad con condiciones de vida precarias, genera también un efecto colateral, pues las tendencias del desarrollo urbano no estaban proyectadas hacia esa zona, que es la zona este y se encuentra en la salida al municipio de Villa de Reyes, sino hacia el lado del municipio de Soledad. 
Además, a la luz de estas urbani7.aciones que requieren condiciones infraestructurales como el agua potable y alcantarillado, puede observarse que toda la inversi realizada en la zona correrá por cuenta del INTERAPAS, sin que al momento exista alg tipo de acuerdo entre la CEA y el organismo para normar el crecimiento urbano en esa zona, originalmente destinada al cultivo. 
Una vez que han sido descritos en su forma más general aquellos mecanismos innovadores desarrollados alrededor de la gesti del servicio de tratamiento de aguas, interesa observar la forma en que estos nuevos patrones de gesti y administraci han reconfigurado el sistema de relaciones intergubernamentales no so entre los tres niveles de gobierno y actores no gubernamentales, sino al interior de un organismo intennunicipal cuyas pautas de acci son marcadas por la interrelaci e incluso la confrontaci de tres presidentes municipales cuyo esquema de prioridades difiere profundamente, reflejándose en un revirar constante de las acciones del organismo como operador directo del sistema de saneamiento de la zona. 
pozos, dejando abierta la posibilidad de reanudar los procesos de extracci de agua en el momento en el que Degremont no cumpla los estándares de calidad o en el que el influente no sea del volumen requerido. 
Por esta raz, en el siguiente apartado se condensan los resultados observados durante la visita de campo en un mapa de actores, a partir del cual se describen de manera específica todas las relaciones que conforman la red interorganizacional adyacente al desarrollo del proyecto Tenorio. 
Habiendo caracterizado esta red, interesa ahora medir el grado de coordinaci que existe entre las organizaciones, así como su tendencia a la consecuci de consensos o, por el contrario, a acatar decisiones tomadas verticalmente por alguna instancia en particular. Para ello, se construyuna matriz interorganizacional, cuyos resultados posibilitan el planteamiento de dos arenas de gesti, la Arena del dise institucional y la Arena regulatoria, ambas planteadas para distintos momentos de la política de saneamiento, con el fin de observar co se reconfiguran las relaciones entre los actores seg los intereses que se encuentren en juego. 
VI. LAS RELACIONES ADYACENTES A LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO 

Mapa de actores 
Como podemos observar, nos encontramos ante un escenario de gesti compuesto por una multiplicidad de procesos que confrontan proyectos e intereses, articulando recursos y esfuerzos al tiempo que demandan mecanismos de construcci de consensos para poner en práctica un sistema de derechos de propiedad complejo y en ocasiones poco claro, a la vez que median el conflicto entre los distintos agentes interrelacionados alrededor de una política o programa específico. 
La comprensi de esta estructura de gesti como un sistema en funcionamiento basado en el desarrollo de mecanismos de cooperaci y coordinaci orientados a la consecuci de objetivos determinados, so es posible a la luz de una descripci y análisis detallados sobre la red de relaciones del sistema de gesti tal y como es, tratando de explicar los cos y los porqués de la actuaci de los distintos actores dentro del sistema. 
Una herramienta il para facilitar este proceso analítico, parte del hecho de considerar el disefto del proyecto de Tanque Tenorio como una política plica desarrollada en forma de una red compleja de organiz.aciones plicas y privadas, aceptando que dicha red en su conjunto fija límites importantes a la capacidad de gobierno de la administraci local. 
En términos generales, una red puede describirse como " ...patrones más o menos estables de relaciones sociales entre actores mutuamente dependientes que se forman alrededor de problemas políticos o grupos de recursos cuya informaci, mantenimiento y cambio es obra de una serie de juegos [ ...] La red de políticas es el contexto más o 
SS 
menos estable dentro del cual se desarrollan juegos independientes sobre decisiones políticas" (Klijn, Koppenian y Katrien, 1996: 3) 
A su vez, un prerrequisito importante para que estas relaciones entre actores surjan y sigan existiendo es la dependencia, base sobre la cual los actores interactn, estableciendo un patr de intercambios consecutivo. Bajo el esquema de relaciones intergubemamentales, la serie continua de negociacion~ al interior de la red crea y perpet un cierto equilibrio de recursos como legitimidad, conocimiento e infonnaci. 
En la siguiente ilustraci se ejemplifica gráficamente el establecimiento de una red de relaciones intergubernamentales entre las distintas organizaciones de gobierno involucradas, acompafiada de la incorporaci de actores privados y grupos sociales organiz.ados alrededor de un interés especifico, supera desde su definici misma ( como se ha establecido ya al hablar de las características de un sistema de RIG) cualquier esquema jerárquico cuando lo que interesa es la capacidad de coordinaci y negociaci entre todos los actores involucrados. 
Recordemos que si bien existen facultades expresas para la CNA como instancia nonnativa tanto de los derechos de propiedad como de la clasificaci y uso de las aguas, y que a pesar de que la mayor parte del financiamiento proviene del sector privado y de la federaci, es en el ámbito del gobierno local ( estatal y municipal) en el que se desarrolla el proceso de toma de decisi, que definirá finalmente cuál será el resultado o producto político que se obtendrá en dicha red. 
Este rasgo distintivo nos da razones para colocar en el centro del entramado a dos organizaciones específicas: la Comisi Estatal del Agua y el Organismo Operador INTERAP AS; ambas gerentes de la red de relaciones de coordinaci y negociaci del proyecto Tenorio en dos distintos momentos, que se definirán más adelante. 
Ilustraci IV. Entorno de la gesti del Tanque Tenorio 

Lo que se ilustra es precisamente un sistema de gesti dinámico, con flujos "desordenados" de intercambio de recursos, semejante al que se articula durante el ciclo de una política real. Este rotundo rompimiento de esquemas verticales da cuenta de nuevos mecanismos de gesti en los que resulta complicado poder hacer inferencias acerca del resultado final, puesto que éste dependerá no ya de acatar una decisi dictada "desde arriba", sino de los niveles de negociaci e intercambio que los actores de la red alcancen, producto sin duda atribuible a la capacidad coordinadora del gerente de dicha red. 
Este planteamiento impone dos retos importantes: el primero, establecer los niveles de coordinaci alcanzados al interior de la red, y el segundo, la descripci misma de las relaciones que tanto el gerente como el resto de las organizaciones mantienen entre sí, apuntando qué es lo que cada actor aporta a la red y qué es lo que recibe a cambio, con el fin de observar su capacidad de influencia en la forma en la que esta red negocia el intercambio de recursos y se traduce en un producto acabado de política plica. 
Para ello, a continuaci se presentan los resultados obtenidos de la elaboraci de una matriz de coordinaci interinstitucional en la que se intentmedir la tendencia a la coordinaci y negociaci, más que la adopci de una decisi elaborada por una sola instancia, así como el grado de coordinaci que predominaba en las acciones de las distintas organizaciones. 
Ilustraci V Niveles de Coordinaci Interinstitucional 
NIVEL DESCRIPCIÓN ___ I ORGANIZACIÓN 1 
1  Apoyo  Operativo, financiero, técnico  SEGAM. BANOBRAS  
2  Participaci  lnvolucramiento en la parte t cnica  CFE . DEGREMONT Ejidatarios  
3  Inicio de la negociaci  Funci de articulaci  

4  Evitar divergencias  Encauzamiento de la negociaci, canalizaci de informaci  INTERPAS  
5  Bl'Jsqueda de acuerdos  Alcanza este nivel cuando existe una relaci fluida entre 2 organizaciones 1  CEA  
6  Arbitraje de conflictos  Coordlnaet de la negoc1ac10n s mpu¡e-La f\Jncl6n en e nivel cons· te en cr run abanico de opc10nes ytumar1a a una 21 instancia negooadora, tienen una tune 6n de enlace.  CEA  

~~~~'>"y:ll,·~··:-s:" .• ~ ''!'9<"' , .•• ••1.,--~~~··.. ~-,.... ··~~~," , ...~ 
' ' 
7  Establecimiento de llmitesde negociaci  Dec ,ones Intermedia  CNA  
8  Establecimiento de prioridades globales  liderazgo en fi¡acl de pnondades gubernamentales  
9  Estrategia gubernamental  Toma de decis10nes estratégicas autontanas para ser ejecutadas por las organizaoones  


Los niveles de coordinaci se encuentran representados en forma de una escala de grises, aludiendo al tipo de involucramiento de los distintos actores; cada nivel se divide en formas de participaci, a las que les ha sido asignado un valor que va del 1 al 9. 
Los valores más bajos aluden a formas de participaci de baja escala, es decir, que los actores so son participantes de las decisiones y negociaciones que otros adoptan, llevando a cabo muy pocas acciones de coordinaci. Los valores más altos denotan una participaci impositiva dentro de la red, que tampoco se centra en labores de coordinaci, pero cuenta con capacidad para influir en la actuaci de los demás actores. A diferencia de los dos anteriores, los niveles medios corresponden a aquellos actores que fungen como coordinadores de las interacciones que se suscitan, negociando y articulando la participaci de todos. 
Los valores que van de 4 a 6 indican por tanto una funci de coordinaci, en la que la consecuci de acuerdos se considera una línea de acci estratégica. En este caso, las dos organizaciones que tienden a realiz.ar mayor labor de coordinaci son las que se encuentran situadas en el centro del mapa, que son el organismo operador y la CEA, aunque como se puede ver en los datos, la CEA se encuentra más cercana a la funci de bqueda de acuerdos, lo que en un principio constata la afirmaci de que es la CEA la que funge como gerente de la red alrededor del proyecto Tenorio. 
59 
De los resultados obtenidos, podemos observar también que alrededor de esta red no existe ninguna organimci que pueda imponer una estrategia de gobierno de manera autoritaria. Incluso la CNA, que por ser una instituci normativa es en muchos sentidos quien establece los límites de la negociaci y las prioridades globales, obtuvo un promedio de 7 .28; lo que la ubica a un nivel de decisiones ~termedias. Este escenario de correlaci de fue17JlS posibilita la CEA el ejercicio de un gran poder de convocatoria para con actores como la CFE y las empresas que participaron en la licitaci, pues para estos actores representaba un incentivo contar con cierto margen de libertad en las negociaciones. No obstante, este mismo margen de acci libre de coerci para los licitantes y la CFE, propicia su vez la aparente omisi de una de las variables más importantes: los ejidatarios, cuyo poder de canaJi7Jlf u obstaculizar la construcci de consensos fue, a mi juicio, un tanto subestimado por la CEA, lo que trajo como consecuencia una respuesta reactiva por parte de algunos líderes de distintas asociaciones ejidales. 
Esta es la raz por la que he decidido establecer tres arenas de negociaci alrededor de este proyecto, una que se ubica a partir de las negociaciones de la CEA con las empresas particulares y la CFE, que involucraba al INTERAP AS para la sucesi de derechos del manejo del agua y cuyo desarrollo fue del total conocimiento y aprobaci por parte de la CNA. Otra en la que aparece ya incluida la figura de los ejidatarios como una variable que obstaculiza la consecuci de acuerdos, arena en la que además se considera ahora al INTERAPAS como el gerente de la red al fungir como interlocutor en las negociaciones entre los distintos actores participantes en la primera arena y el grupo de ejidatarios que pelea por los derechos de uso de las aguas residuales; y una tercera arena en la que se incorpora la figura de la junta de gobierno del INTERAP AS como un actor determinante en el resultado del proyecto Tenorio ante el eventual caso de que no se lograra llegar a ning tipo de acuerdo con los ejidatarios. 
Cabe mencionar que lo que esta escala intenta medir no son sino los niveles de coordinaci entre los distintos actores, así como establecer qué organimci realiza mayores labores de gesti, esto trae como resultado ineludible el hecho de que a pesar de que existen actores cuya aportaci a la red fue vía recursos financieros -como BANOBRAS y el Comité Técnico de FINFRA-, resultando de este modo actores imprescindibles para el desarrollo del proyecto, no resulten tan relevantes cuando lo que se trata de establecer son las capacidades ejercidas para coordinar actores, acciones y recursos. 
VII. ARENAS DE POLÍTICA 
ARENAi Las relaciones interguberna,nentales alrededor del Tanque Tenorio: La arena del disello institucionaL 
En esta primera arena se ubica el diseflo del proyecto, involucrando toda la serie de arreglos formales para dotarlo de un marco legal confiable, que proporcionara certidumbre a todos los actores involucrados. Aquí lo esencial son los mecanismos formales de vinculaci entre las org8Jll7.8Ciones, más que las organizaciones en sí mismas. 
La certeza de contar con un marco legal bien definido parte del reconocimiento de que las instituciones28 son necesarias debido a su capacidad de crear vínculos permanentes entre los diversos niveles gobierno. Este lazo institucional a menudo se transforma en "facultades concurrentes" o ''jurisdicci fragmentada" es decir, situaciones en las que las jurisdicciones de org8Jll7.8Ciones que ocupan distintos niveles se empalman en mayor 
o menor grado. 
Lo que se pretende en esta primera arena es mostrar co la CEA lograrticular toda la red de intercambio de informaci y recursos para crear el marco institucional del proyecto Tanque Tenorio, interactuando con cada uno de los actores de manera distinta. 
En la figura siguiente podemos observar que en esta primera arena se plantea un esquema diseftado como un ciclo continuo, en el que el INTERAPAS opera la red municipal de agua monitoreando las descargas que se entregarán al tanque, Degremont las recibe y les 
da tratamiento para posteriormente venderle una parte a la CFE y la otra destinarla a los agricultores; contribuyendo con ello a la recarga del acuífero del que INTERAP AS extrae el agua limpia para suministrar a los municipios el agua potable que se transformará nuevamente en agua residual después de su uso. 
Ilustraci VI. Arena del dise institucional del sistema de RIG's de Tanque Tenorio 

En la parte superior del esquema se ubican las dos organizaciones de índole federal, a saber, el Banco Nacional de Obras y Servicios Plicos (BANOBRAS) y la Comisi Nacional de Agua (CNA), cuya aportaci dota al proyecto de recursos financieros y de un marco legal apropiado. Esta funci provisora del gobierno federal la sit en el 
28 En este caso se alude a las instituciones como las reglas formales que regulan el intercambio entre las organizaciones. 
primer plano de la red, pues ambas aportaciones posibilitaron las articulaciones posteriores de los recursos entre las demás organiz.aciones. 
Para conseguir el crédito con BANOBRAS, la CEA precisde la colaboraci del INTERAP AS con el objeto de que el organismo operador cediera a la comisi la concesi de las aguas residuales y poder así decidir sobre su reuso y contar con las atribuciones necesarias para poder acceder al beneficio crediticio que otorgBANOBRAS. 
A su vez, la Secretaría de Gesti del Medio Ambiente (SEGAM) apoycon estudios sobre impacto ambiental y condiciones del suelo que le permitieron a la CEA presentar un proyecto convincente ante CNA. Por otro lado, a pesar de que el proceso de negociaci con la CFE fue un poco más complicado, para marzo del 2003 ya existía un contrato de compra en el que la Comisi Federal se compromete a comprar 4501/s y a no extraer más agua de sus pozos. 
El incentivo de la CEA para articular todo este sistema de gesti intergubemamental parte, como hemos mencionado, de la necesidad de conocer y explotar todo el abanico de posibilidades para la obtenci de infraestructura disponibles en el mercado. El discurso que premia en la negociaci con cada uno de los actores versa sobre el carácter fácilmente perceptible de los beneficios de la planta en materia de saneamiento del ambiente y recuperaci de acuíferos, de mejoras en salud y del impacto positivo al campo, al que " ...destinarán un porcentaje de producto equivalente a los 600 lis para el riego de cierto tipo de cultivos [ ... ] es importante no perder de vista que la funci del gobierno es entregar beneficio social a la poblaci, por eso se les devolverá su agua a los agricultores, pero con un cierto nivel de tratamiento, lo cual de alguna manera les permitirá el manejo de cierto tipo de cultivos de un mayor nivel agregado, para que las utilidades en su trabajo se incrementen." 29 
29 Funcionario de la CEA, entrevista del 26 de marzo de 2003, CEA, San Luis Potosí. 
Pero es precisamente en este punto en el que la arena del disefio institucional agota su potencial explicativo, pues hasta este punto, la negociaci se ha mantenido al nivel de organizaciones gubernamentales e iniciativa privada a través de la consecuci de acuerdos, pero al tratar de incorporar la variable social, a través de la contemplaci de los ejidatarios como potenciales beneficiarios del agua tratada, el análisis de esta arena a partir del disefio institucional formal se torna insuficiente, porque no explica la forma en la que las decisiones plicas pueden afectar y ser afectadas por decisiones de terceros. 
Como hemos apuntado, las políticas son el resultado de interacciones de los actores en los juegos, y los resultados políticos son medidas o productos políticos que se producen en ellos. Por esta raz, debemos ahora analizar una segunda arena, que describe co se establecen las interacciones en la práctica, partiendo del supuesto sostenido en el enfoque de las RIG's acerca de que el intercambio informal ayuda a establecer las comunicaciones más formales y permite que organizaciones de naturaleza distinta al gobierno implementen o modifiquen las decisiones tomadas por organizaciones que en un esquema tradicional se ubicarían en el nivel más alto en la jerarquía. 
Esta segunda arena nos ayudará a constatar la manera en que antiguos modelos jerárquicos de estratificaci institucional están siendo reemplazados por una imagen más compleja de las relaciones intergubernamentales, caracterizadas por la interacci directa de las autoridades nacionales y locales (Peters y Pierre 2002: 429), aunada a la incorporaci de actores no gubernamentales. 
De manera concomitante, lo que hace eficientes los intercambios informales es que están integrados en un marco regulatorio, importante para definir el tipo de escenario y las condiciones en las que los distintos actores desarrollarán sus estrategias de interacci, pues la incertidumbre es una característica intrínseca de las redes de políticas, lo que significa que los actores deben contar con mecanismos mínimos de certez.a que les permitan ajustar sus estrategias al comportamiento de los otros actores durante el curso del juego y que adquieran conocimientos sobre la factibilidad de sus objetivos. 
ARENA JI: Arena regulatoria: La resoluci t conflicto 
Esta arena versa sobre aquellas consecuencias que escapan de los linderos tradicionales y que los marcos regulatorios no alcanz.an a prever. No obstante, es evidencia también de que si bien los sistemas informales de relaci entre diversos actores resultan atractivos en muchos sentidos, corren el riesgo de que el resultado sea un producto político altamente sensible a la incorporaci de un actor que no fue tomado en cuenta en el dise institucional, puesto que los procesos de negociaci bien pueden esconder una cantidad considerable de poder, que no icamente reside en la cantidad de recursos que un actor posea, sino en el grado de influencia para redefinir la agenda de los debates. 
Lo que se observa en este segundo escenario es una confluencia de actores peleando por un mismo recurso, en el mismo espacio y corte del tiempo, por lo que es pertinente ampliar la herramienta analítica buscando nuevas formas de explicar las relaciones intergubernamentales en una situaci que confronta distintos actores e intereses compitiendo por el aprovechamiento del mismo insumo, que en este caso es el agua residual que alimentará al tanque (Ilustraci VII). 
En este sentido, el enfoque intergubernamental sigue siendo válido, pero vale la pena destacar que ya no so se trata de un feneno de cooperaci y coordinaci, sino de arbitraje y conflicto entre dos bloques organizados cada uno de ellos alrededor de sus relaciones tangenciales y sus actitudes compartidas. 
El primero de esos bloques es el Tanque Tenorio como un actor en sí mismo, que engloba la red de relaciones articulada en la arena del diseilo y resume los intereses tanto de los actores de los tres denes de gobierno, como de la empresa concesionaria y el cliente potencial del producto, que es la CFE. 
El segundo bloque se conforma por todas aquellas asociaciones ejidales amparadas por el decreto presidencial que las seflala como las usuarias legítimas del agua que recorre los colectores conectados al tanque. 
Ilustraci VIL Arena Regulatoria: La resoluci de conflictos 
CNA
CEA 

••~1'TAJi~~. 







·~ /4:>··
CFE 
:'<i d'~ 
INTERAPAS 

111 • 
1 • • 

DEGREMONT
-----•••••••• 
La inconformidad de los ejidatarios ha sido una constante desde que se dise el proyecto, modulándose o incrementándose con el paso de las administracione:s municipales, pues se presume que el asunto se encuentra sumamente politizado y no ha sido fácil resarcirse de vicios ajos como el clientelismo político o la manipulaci por parte de algunos líderes. 
Uno de los motivos de inconformidad de los ejidatarios, a pesar de que en el disefio institucional se ha acordado abastecerlos con agua tratada, es que dentro de un tiempo cada ejido deberá empezar a pagarle a la concesionaria por el uso del agua gris, pues de otro modo, para la empresa no resultaría costeable darle tratamiento a esa porci de agua. 
66 No obstante, el punto álgido en este aspecto refiere a la situaci de los ejidatarios de Milpillas, cuyo líder, el ser Margarito Sánchez, ha realizado distintas moviliz.aciones (plantones afuera del palacio de gobierno, del ayuntamiento, de la cámara de diputados e incluso bloqueo de plantas) cambiando sus demandas seg el momento político, imposibilitando la consecuci de acuerdos con arreglo a fines. 
Algunas de las asociaciones ejidales que se benefician del decreto han desarrollado un negocio bastante rentable con el monopolio que hacen de esta agua, acaparándola y vendiéndola después a otras asociaciones ejidales que no tienen acceso directo a los colectores. Con la construcci de la planta tratadora, los colectores serán entubados y el ico destino de esas aguas será el tanque, en donde se tratarán y posteriormente se les devolverán unos 600 1/s aproximadamente, los cuales se repartirán en los ejidos de manera rotativa, rompiendo con ello el monopolio de las asociaciones ejidales cercanas a los colectores e impidiendo así que sigan desarrollándose cotas de poder para los líderes de estas asociaciones, quienes son, en tima instancia, los principales beneficiados de la venta ilegal y, por ende, los principales interesados en obstaculizar el desarrollo de las negociaciones30• 
Lo anterior sugiere que la estructura de poder característica de una política de este tipo es inestable, dado que las coaliciones se forman alrededor de intereses compartidos y se modifican a medida que cambian los intereses o emergen conflictos alrededor de ellos. 
Así, a pesar de la exitosa terminaci de la fase de dise del proyecto, los avances para su desarrollo se han dado a marchas forzadas, debido principalmente a este conflicto social que se ha gestado con los ejidatarios, a partir de su omisi en el proceso de negociaci de la arena de dise. Por cuanto la eventual coalici no puede favorecer de igual manera a las partes involucradas, aquí el liderazgo se finca en la capacidad de sumar fuerzas que compartan y defiendan los mismos intereses, modificando la distribuci de los recursos. 
30 Entrevista con funcionario de la CEA, SLP, 24 de Marzo de 2003. 
La modificaci en la distribuci de los recursos afectará en consecuencia los futuros juegos dentro de la red. En el momento en el que la red cambia como efecto resonante de un esquema de juego o intercambio afectado, nuestro esquema de análisis de RIG debe cambiar a uno más complejo, que contemple por un lado, las afectaciones de aquellos actores que resultan perdedores en el juego de intercambio, y por otro, el intercambio de recursos que van más allá de los flujos de informaci en los que se basan las RIG's, y que pueden ser recursos desde facultades y estatus, hasta dinero. 
Un enfoque interesante es el que encontramos en el planteamiento de G. Peters y J. Pierre (2000) acerca de la gobernanza en niveles mtiples, cuyo desarrollo supera los alcances de este estudio, pero que en términos generales comprende un mayor nero de actores que los modelos tradicionales de relaciones intergubemamentales; en ella pueden participar actores plicos y no plicos31 , ofreciendo cierto grado de coherencia política a la compleja red de instituciones, actores e intereses. 
La gobemanz.a denota un orden negociado, más que un orden definido por marcos legales formados, el denominador com de las distintas definiciones de gobemanz.a es que refieren al proceso mediante el cual las acciones y recursos plicos y privados son coordinados y se les da una direcci y un significado comunes, partiendo generalmente de escenarios de resoluci de conflictos (Peters y Pierre 2000: 443). 
En esta arena de negociaci, la red tampoco se encuentra jerárquicamente controlada. Esta ausencia de autoridad afecta los comportamientos individuales, amalgamando una gran diversidad de caminos para la resoluci de problemas, diversidad siempre en funci de los actores que se enfrentan o se anudan en tomo de cuestiones especificas y que amplían o recortan el margen de autonomía de la fuerz.a gubernamental y, en corolario, la aplicabilidad, naturaleza y extensi de la capacidad coactiva del gobierno. 
31 El ténnino "no plicos" abarca una gran variedad de actores a los que les interesa tomar parte en un proceso de gobem802.8, como serian las empresas privadas, asociaciones voluntarias o grupos de interés organizados. 
A primera vista parece dificil poder definir objetivos por otro medio que no sea la imposici, no obstante, la forma en la que se han entretejido los mecanismos de negociaci en esta segunda arena, puede verse como una oportunidad de creciente dependencia mutua que dificulta la imposici unilateral del producto político, por lo que a pesar de tratarse de una estructura de poder pluralista, multipolar y sin duda inestable, es posible la consecuci de consensos mediada por una instancia neutra con una capacidad negociadora mixta. 
En esta arena de regulaci, la CEA ha sido desplaz.ada por el INTERAP AS como gerente de la red, puesto que si bien la CEA ha sido la encargada de llevar las negociaciones con los ejidatarios para que éstos accedan a donar una porci del agua que les toca, en realidad no tiene ning producto que intercambiar con ellos. Es el INTERAP AS quien puede negociar con ellos ofreciendo el incentivo de mantener en buen estado los colectores de los que se suministra el agua para riego de los ejidos, por lo que en determinado momento, seria el organismo operador y no la Comisi Estatal del Agua el responsable directo ante cualquier desvío del flujo que realicen los ejidatarios. 
ARENAIII El organismo operador como gerente de la red: La arena de la decisi 
La relaci con ambos bloques -tanto el de los ejidatarios, como el del entramado de relaciones adyacentes al tanque-posiciona al INTERAP AS en el centro de la arena de resoluci de conflictos, lo cual trae a colaci a un nuevo e importante actor que redefinirá, una vez más, el producto político esperado en el dise formal del proyecto. Este nuevo actor es la junta de gobierno, como el gano decisorio más alto en el organismo, de cuya deliberaci dependen todas las acciones importantes que el INTERAP AS realiza. 
El involucramiento de la junta de gobierno en la definici del producto final nos permite plantear una tercera arena, que pone de relieve dos omisiones importantes en el dise institucional del proyecto. En primer lugar, da cuenta de la no incorporaci de los ejidatarios como usuarios reconocidos del agua negra, cuya coyuntura resultaba básica desde el dise del proyecto e incluso en la elecci del esquema de financiamiento, para facilitar y agilizar el proceso de construcci del tanque una vez concluido el proceso de 
licitaci32• 
En segundo lugar, y en relaci con lo anterior, se encuentra la poca o nula vinculaci que se tuvo con el ayuntamiento de San Luis Potosí, pues si bien el responsable absoluto de la gesti integral del agua es el organismo INTERAP AS, es el gobierno local quien funge como agente ordenador de ese espacio que está siendo modificado por un proyecto cuya magnitud está generando resonancias en muchos aspectos relacionados con la transformaci urbana que se vive en la zona. 
32 El proceso de licitaci concluyen el afio 2001, mientras que la primera piedra que marca el inicio de construcci del tanque se colocel dfa 30 de mayo del 2003. Si bien es cierto que entre el fin de la licitaci y el inicio de la construcci existen procesos intennedios como la fonnalizaci jurfdica de apertura de créditos o de prestaci de servicios profesionales, también es cierto que parte de este desfase se debia la enorme politiz.aci del problema con los ejidatarios, que prácticamente paraliz.aron los dos proyectos más importantes en materia de saneamiento en el nnmicipio, a saber, el Sistema de Tratamiento Tangamanga II Norte, que se encontraba ya en funcionamiento, y el de Tanque Tenorio, que finalmente ha tenido que avanzar a marchas forzadas aun a pesar de que no se ha logrado llegar a ning acuerdo con ellos (Entrevista con funcionario de la CEA, S.L.P., marzo de 2003) 
A este respecto, habría que mencionar que precisamente estas dos variables sueltas en el disefio del proyecto Tenorio están provocando de manera conjunta un cambio importante en la proyecci del desarrollo urbano. 
Del lado de los ejidatarios, la incertidumbre latente sobre la disponibilidad del agua para el riego de sus cultivos, ha propiciado la decisi de vender y fraccionar terrenos ejidales; del lado del gobierno municipal, su nula vinculaci con el desarrollo del proyecto, aunado a una lica de gesti regida por la aplicaci de criterios técnicos, facilita el otorgamiento del cambio de uso de suelo, con lo que el ayuntamiento también contribuye a este redireccionamiento en la tendencia de crecimiento de la mancha urbana. 
Estos dos factores de alteraci en la tendencia del crecimiento urbano han devenido en un cambio en sentido contrario a la proyecci realiz.ada por el INTERAP AS sobre la ampliaci de la red de infraestructura para la prestaci del servicio de agua potable y drenaje, orientada hacia la zona del municipio de Soledad y que ahora de forma paulatina se amplía en direcci al municipio de Villa de Reyes (Ver ilustraci VIII). 
Este hecho nos conduce a tomar en cuenta también a los Ayuntamientos tanto de Soledad como de Villa de Reyes como actores decisivos dentro de la red, tratando de indagar sobre sus criterios de actuaci como miembros de la junta de gobierno del INTERAP AS y, por tanto, como decisores potenciales sobre el producto final del proyecto. 
En un ejercicio osado de caracteriz.aci del mecanismo de gesti que existe en cada uno de estos municipios, se sefialan los rasgos atribuibles a cada gobierno local que conforma la conurbani7.aci de San Luis, Soledad y Cerro de San Pedro de acuerdo con dos criterios, el primero, es la caracteri7.aci del entorno de la gesti de la zona conurbada, basada en los mismo criterios de la tipología de Peter W ard ( 1998) utilizados en el anterior apartado. 
Ilustraci VIII. Conurbaci San Luis-Soledad-Cerro de San Pedro y localizaci 
del Tanque Tenorio 
LiMITE MUNICIPAL
-··­
FUEN1E: Comisin Estatal del Agua (2002). 
El segundo criterio consiste en relacionar cada uno de los municipios con los principios asociados al gobierno municipal establecidos por Kauffman ( citado en Sosa, 1999: 57), basándome en algunas de las características que, nuevamente, los funcionarios entrevistados del INTERAP AS le atribuyeron a los tres modelos de gesti de la zona (Ilustraciones IX y X). 
Paralelamente, se anexa un mapa en donde se ilustra la distribuci de los Ayuntamientos por partido político, esto nos permite damos una idea del panorama multipartidista que prevalece en la zona. 
Ilustraci IX. Tipología de la Zona Conurbada de San Luis Potosí (P. Ward) 


PARTIDISMO 
FUENTE: Elaboracin propia con base los datos obtenidos en las entrevistas 
Ilustraci X. Tipos de Gobierno seg principios de Kauffman 

REPRESENTATIVIDAD 
Cerro de San Pedro 
El go bierno de la comunidad 

Soledad de Graciano 

PRESTADOR DE San Luis Potosí SERVICIOS PÚBLICOS 
... 
Generador de Bienestar 
FUENTE: Elaboraci propia con base en la informaci obtenida en las entrevistas. 
Ilustraci XL Distribuci de Ayuntamientos por partido político y ubicaci de la Zona Conurbada de SLP 
--¡--­
Df1t11bucl6n de Ay,,ntamlentos por Partido& Polltlcot 
Partido RevolUciOnario lnst!UJclONII • • Partido del Trabajo 
O • 
Partido de la Revoluci Democrática 
• """€) Partido NAVA • • Coahin PRO.PT·PAS-PS,.._Convergencia 
FUENTE: Elaboraci propia con informaci tomada de: www.jfe.or¡.mx 
A partir de estos elementos, podemos proyectar un escenario hipotético, en el que se trata de inferir cuál seria el criterio de decisi para cada uno de estos presidentes municipales, que operan con una racionalidad distinta que los lleva a priorizar ciertos elementos no so de manera distinta, sino yuxtapuesta. 
Si partimos entonces del supuesto de que INTERAP AS tiene una mayor capacidad negociadora y un mayor potencial de articulaci entre la CEA y los ejidatarios, debemos detenemos a pensar en la forma en que la junta de gobierno decidirla el modo de proceder del organismo ante el eventual caso de que no se obtuviera ning tipo de acuerdo con los ejidatarios y éstos simplemente decidieran desviar el curso de los colectores y seguir teniendo libre acceso a su agua. 
De acuerdo a las clasificaciones reaJjzadas, podemos inferir que: 
En el caso del municipio de San Luis Potosí, caracteri7.ado por la fuerte aplicaci de mecanismos tecnocráticos, en los que como objetivo primordial se muestra generar bienestar a través de la prestaci de servicios, resulta muy posible que su prioridad sea mantener el nivel de eficiencia en los servicios prestados, aun a costa de no resolver el conflicto con los usos rurales que persisten en el municipio pues, al final de cuentas, al lograr ampliar la cobertura de saneamiento de las descargas municipales y a un tiempo fomentar el desarrollo urbano a través del otorgamiento del cambio de uso de suelo, estará cumpliendo con el objetivo planteado. 
El caso del municipio de Soledad posiblemente sea el más dificil de interpretar, puesto que la descripci de la gesti del municipio lo coloca en un nivel intermedio de representante de las demandas de sus habitantes y de negociador ante otras instancias u denes de gobierno, pudiendo optar por dos tipos de decisi seg su esquema de prioridades; es decir, su forma de ponderar como estrategia de gobierno el liderazgo social acompaftado por una relaci relativamente estrecha con el partido de procedencia, frente a la aplicaci de criterios técnicos que privilegien la generaci de bienestar para los habitantes del municipio independientemente de sus preferencias electorales. 
Veamos, si para este presidente predomina la necesidad de ser representante "hacia arriba" de las demandas sociales, probablemente otorgue mayor importancia a los aspectos de cohesi social, inclinándose por la bqueda de acuerdos con las asociaciones ejidales; lo cual tendría mayor sentido si pensamos que, con base en una racionalidad técnica, este presidente considera conveniente la consolidaci de la integraci de la mancha urbana de San Luis con su municipio, proceso que se relaja con la urbani7.aci de los ejidos, abriendo una nueva brecha de integraci del municipio de San Luis hacia Villa de Reyes. 
Por el contrario, si debido a su aun fuerte vínculo con el partido, el presidente de Soledad decidiera actuar en concordancia con el presidente de San Luis y ser un "negociador hacia arriba" con miras a articular vínculos con actores gubernamentales de su mismo u otro orden, lo más probable es que se "alineara" con el presidente de San Luis y optara por decisiones radicales para con los ejidatarios. 
Finalmente, para el presidente municipal de San Pedro, al cual se le atribuye un valor de representatividad y fuertes vínculos con la comunidad, combinado con una baja aplicaci de criterios técnicos y una relativa cercanía con el partido en el poder, características todas asociadas a las particularidades socio demográficas de su municipio, resulta muy probable inferir que su principal preocupaci estará orientada hacia la articulaci social al interior, es decir, a la bqueda de mecanismos de construcci de consensos con los ejidatarios, ubicándose en un polo casi contrario al de la decisi potencial del presidente de San Luis. 
Ante este planteamiento, cabria preguntarse qué es lo que realmente ha determinado hasta el momento las acciones del organismo operador, sopesando si la capacidad para resolver problemas y ofrecer resultados se ha vuelto un asunto prioritario por sobre la preocupaci de abrir los espacios de decisi a la participaci democrática o la rendici de cuentas, es decir, si la capacidad (¿o voluntad?) de resolver problemas prima 
sobre el interés por la cohesi y articulaci social al interior del municipio y más aun, sobre la construcci de consensos con los otros municipios. 
Los elementos expuestos en esta tercera parte nos permiten tener un bagaje aceptable de pistas sobre el establecimiento de un sistema de gesti alrededor de una política específica, basada en relaciones intergubernamentales que las definiciones jurídicas no contemplan y que determinan un producto distinto al que resultaría en estricto apego al disefio institucional de la política. 



VID. CONCLUSIONES 
La existencia de un pacto federal le permite al Estado mexicano mantener una estructura formal con instancias de gobierno en coordinaci y concurrencia, promoviendo ciertos mecanismos de descentrali7.aci que dotan a los gobiernos municipales de atribuciones constitucionales en tanto denes de gobierno automos que ejecutan el mandato ciudadano. 
La ejecuci de este mandato imprime un sentido social a la acci plica y es entendida por muchos gobiernos como la principal fuente de legitimaci de las decisiones plicas, dejando de lado otros ámbitos importantes de la administraci como el de la evaluaci o la promoci de "...nuevos mecanismos de gesti que promueven la eficacia o la eficiencia como valores propios de la práctica gubernamental" (Sosa, 1999: 60). 
Así, vemos co en aras de la legitimaci de las acciones realizadas en el ámbito de lo plico se han desarrollado en el país diversos procesos de descentrali7.aci, que buscan potenciar las capacidades de actuaci de los ayuntamientos a través del fortalecimiento de sus condiciones legales, financieras u organizativas (Cabrero, 1999). 
Sin embargo, la observaci de experiencias concretas de gesti en la formulaci y aplicaci de programas y políticas que se dimensionan en los espacios locales, da cuenta de que las realidades municipales no se agotan con las definiciones jurídicas de los problemas plicos, lo cual obliga a incorporar otro tipo de criterios que amplíen la comprensi del feneno municipal. Es así como en este estudio hemos analiz.ado la forma en que mecanismos de ajuste paralelos a los jurídico políticos se desarrollan en aras de mantener el disei\o del mandato constitucional, pero buscando ofrecer a un tiempo, salidas a problemas específicos. 
Esto implica considerar un feneno municipal a partir de criterios que generen una visi más amplia que rebase los linderos de las definiciones jurídicas, especialmente cuando se trata de realidades municipales que responden a un tipo específico de articulaci de grupos sociales y tenitorios enteros de carácter urbano o metropolitano, cuyos problemas de escasez de recursos de todo tipo, saturaci y fragmentaci social al interior obstaculizan, por un lado, experiencias de gesti eficaces y eficientes; yuxtaponiéndose, por otro, al proceso de fortalecimiento municipal que con la descentralizaci se busca detonar, al generar en ocasiones la incorporaci casi natural de los gobiernos estatales en la agenda institucional de los municipios y la prevalencia de niveles de autonomía.frágil en muchos de ellos. 
El caso del sistema de tratamiento de aguas en San Luis Potosi es un buen ejemplo para ilustrar la conveniencia de desarrollar patrones de gesti que privilegian la suma de recursos, en los que lo importante no es la reforma de las estructuras jurídico políticas, sino los mecanismos informales de intercambio de recursos entre las personas que ejecutan cotidianamente las funciones del gobierno. 
El resultado obtenido por la CEA en la matriz de niveles de coordinaci refuerm esta idea, confirmando la importancia de considerar a las RIG y la GIG como pautas concretas para entender en qué medida es posible ajustar los mecanismos de gesti, a manera de promover el intercambio de recursos y la articulaci de metas, con el objetivo de que las personas que operan las estructuras del gobierno tengan un cumplimiento más acabado de su funci jurídica. 
Al mismo tiempo, esta diferenciaci social y econica creciente, acorde al grado de urbanizaci, hace de la ciudad el escenario propicio para el desarrollo de estrategias de gesti innovadoras por parte de sus gobiernos locales, sobre todo en los timos trienios, por lo que a partir de esta observaci particular, reforzamos la idea de que es la incorporaci de la variable urbana lo que verdaderamente caracteriza a un gobierno local en un régimen federal. 
A la luz de la descripci de la gesti del proyecto Tanque Tenorio, podemos apuntar como resultado que los intercambios que han surgido no están constredos por acuerdos o reglas formales, aunque inevitablemente pueden tropez.ar con barreras y límites propios de la estructura del marco legal. 
Una de ellas podríamos ubicarla en la etapa del disefto institucional del proyecto, en el que como resultado de todo un proceso de reformas para potenciar las capacidades institucionales de las organizaciones del gobierno local, encontramos un organismo operador fortalecido, con atribuciones jurídicas para hacerse cargo de la toma de decisiones en materia de reuso de aguas municipales, pero supeditado, por un lado, a rendir cuentas a la CNA por infiltrar y descargar agua en cuerpos receptores de propiedad nacional, y por otro, a devolver literalmente los derechos de administraci de las aguas a un gano del gobierno estatal -la CEA-, para poder garantiz.ar solvencia y acceder así a los fondos federales vía BANOBRAS. 
Esta consideraci devela que si bien la dimensi institucional sigue siendo crucial, pues son las instituciones las que definen los vínculos entre los distintos niveles de gobierno al configurar y constrer la acci política (V ergara, 1997), lo observado en esta etapa de dise del proyecto es un sistema de relaciones intergubemamentales en su versi más acabada, pues a la par del desarrollo de un marco legal confiable, la CEA se dedica fomentar verdaderos intercambios de informaci y puntos de vista, conciliando criterios distintos entre las personas que integran las organizaciones participantes. 
En este sentido, lo observado en el trabajo de campo es que para los funcionarios de esta organizaci es más importante el actor individual que la organi:zaci que representa, refiriendo siempre al presidente municipal ''x" o al director de saneamiento "y" y muy pocas veces al ayuntamiento o al INTERAP AS. Caso contrario se observen organi:zaciones del gobierno federal como la CNA, cuyo mecanismo de interacci se limita a vigilar el cumplimiento de la norma de modo impersonal, concediendo que para ellos, "lo suscrito en la norma es suficiente"33• 
33 Entrevista con el lng. José Luis Martín del Campo, secretario técnico de la CNA, San Luis Potosi. Mano 28, 2003. 
Esto nos lleva a considerar que los actores que se encuentren operando bajo la lica de aquél que se encuentra más interesado o directamente involucrado o afectado por las acciones u omisiones de un segundo, buscarán desarrollar relaciones más estrechas que le permitan de alg modo ser partícipe y supervisor de las acciones, en este caso, del gobierno local. Vemos también que un sistema de gesti en evoluci constante necesita sustentarse en negociaciones, más que en ciertas bases del poder formal y constitucional, cuyo disefto final aun no está acabado. 
Se describe así un proceso de política plica menos determinado que en un sistema de subordinaci jerárquica, pero que posibilita la flexibili7.aci de las distintas fases de planeaci por las que ha atravesado el proyecto, adaptándolas a un sistema en funcionamiento con flujos de informaci y acci permanentes. 
Lo trascendente dentro de este sistema de planeaci es en realidad el sistema en su conjunto, destacando la importancia de los procesos en sí mismos más que el producto terminado del proyecto. Dado que en la primera etapa del proyecto los flujos de intercambio de informaci funcionaron relativamente bien, las negociaciones y las redes -no las constituciones u otros marcos legales -representaron el rasgo distintivo de las relaciones intergubemamentales, aunado a que el orden lico que debieran tener los diversos escalones institucionales no estaba definido de antemano. 
No obstante, si bien se dieron otro tipo de intercambios de recursos como dinero -en el caso de BANOBRAS o Degremont-certezas legales -CNA-atribuciones -INTERAP AS­etcétera; hablar del establecimiento de un sistema más acabado que pudiera parecerse a un modelo de gesti intergubemamental, precisaría de una verdadera integraci entre programas y estructuras de gesti capaces de alterar las formas cotidianas de operaci de las organizaciones. 
El paso de un esquema de RIO's a uno más acabado de 010 so es posible en la medida en que los intercambios entre los actores se vuelven un evento reiterado de integraci de recursos y disefto conjunto de metas. Es decir, hacer de la gesti un sistema en el que la jerarquía es casi del todo sustituida por la divisi del trabajo, las facultades y la jurisdicci de los procesos de integraci, en gran medida autoregulatorios, de los diferentes escalafones de gobierno (Peters y Pierre, 2002: 435). Así pues, resultaría más pertinente hablar de una divisi del trabajo entre organiz.aciones que de una jerarquía, preguntándonos cuál es el vínculo entre ellas o su capacidad de coordinaci. 
Con el planteamiento de la segunda arena podemos agregar que los actores tienen numerosos vínculos con estructuras apenas jerárquicas entre sí, además, se trata de acuerdos negociados en los que la posibilidad de prever los resultados es poca o nula. Dichas estructuras pueden ser autoreferenciales y resistirse al intento de ponerles un orden, ya sea desde dentro o desde fuera. 
Esto comprueba que las decisiones plicas son incapaces de prever todos los efectos que generan, por lo que a pesar de que en la primera arena podíamos hablar de un esquema de cooperaci, en donde se intercambia informaci a la vez que se comprometen, en menor medida y de manera voluntaria, recursos de otra índole e incluso se participa de manera activa en la fijaci de metas, existen externalidades negativas que afectan el funcionamiento de la red. 
En este sentido, el enfoque de las relaciones y la gesti intergubernamental es deficiente al no contemplar las afectaciones de los demás actores cuando uno de ellos no presenta actitudes de cooperaci con el resto y, por el contrario, la negociaci se transforma en una verdadera competencia por la obtenci de un recurso com. 
La reconfiguraci de las formas institucionales de gesti municipal altera o modifica los patrones de gesti formales propiciando, por un lado, el debilitamiento de las bases tradicionales de autoridad política en el municipio, basadas en el funcionamiento de un sistema vertical determinado por un marco legal específico. Por otro, suscitan la emergencia de mecanismos innovadores en la gesti basados en la incorporaci gradual de nuevos actores en la planeaci de proyectos, lo cual aumenta el grado de complejidad de los intercambios y obliga a las distintas organizaciones a cuestionarse el sentido de sus rutas de acci, al provocarles la oportunidad de inferir sobre las 
alternativas asequibles para la consecuci de sus objetivos y considerar sus puntos débiles y fuertes de manera paralela a las oportunidades de su entorno. 
Lo planteado en la tercera arena nos permite además explorar las formas en las que el sistema local de la administraci plica está reestructurando los lugares comunes con su sociedad, obligándose a apoyar su capacidad de gesti en la negociaci de intereses más generales, que rebasan las barreras de la particularidad y se incrustan en una gesti de intereses incluso regionales, en los que la consecuci de acuerdos so se plantea posible a partir del desarrollo de mecanismos de generaci de consensos e incorporaci de valores incluso contrapuestos a la lica propia de actuaci. 
Por lo observado en las tres arenas, la negociaci informal ha llegado a ser al menos tan importante como el dise institucional formal del proyecto. Una conclusi lica de todo esto es que cuando un actor gubernamental trata de regular procesos políticos, es preciso tener en cuenta las características y racionalidades de cada uno de los actores, tratando de inferir cuales son los intereses inmiscuidos en la red de intercambios. 
Al final de cuentas, el factor determinante de los resultados es la capacidad de negociaci y el grado de coordinaci al interior de dicha red, más que las leyes y los arreglos estructurales formales (Vergara, 2003). La idea central es que los actores, los espacios y las organizaciones no están jerárquicamente ordenados, sino que poseen una relaci más compleja y contextualmente definida. 
Por timo, convendría selar que los mecanismos innovadores como tal se encuentran ya definidos en los procesos de gesti local, sin embargo, se trata de encontrar formas de hacerlos eficaces, pues las reformas inherentes al proceso de descentralizaci que buscan reforzar los espacios de autonomía municipal, han dejado algunos cabos sueltos, que pasan por alto la necesidad de que el aumento en las atribuciones de los gobiernos municipales vaya aparejado de una voluntad de cambio consistente con la forma de desarrollar mecanismos innovadores en la gesti, guiados por principios de eficiencia y eficacia en el manejo de recursos, pero lo suficientemente abiertos y flexibles para adaptarse a los cambios que se suscitan en su entorno. 


REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
Agranoff, R. (1992), Marcos para el análisis comparado de las relaciones intergubernamentales. Instituto Universitario Ortega y Gasset. Espafta. 
___ (1995), "Gesti de Procesos lntergubernamentales", en: Revista del Colegio de Ciencias Polfticas y Administraci Plica, Afio 111, N. 5, 2°. Semestre. 
___(1997), "Las relaciones y la gesti intergubemamentales", en R. Baft y E. Carrillo (comps.) La nueva administraci plica. Madrid: Alianza, 1997; pp. 125-170. 
Aguilar, L. (1996) La Hechura de las polfticas. M.A. Porr, México. 
Banco Mundial (1997) Mejorar La Calidad En Los Servicios Urbanos, En busca de incentivos válidos. Banco Mundial, Washington, D. C. 
Baz.aga, l. ( 1997), "El planteamiento estratégico en el ámbito plico", en: R. Baft y E. Carrillo (comps.), La nueva administraci plica. Madrid: Aliama, 1997; pp. 51-76. 
Beltrán y Portilla (1986), "El proyecto de descentralizaci del gobierno mexicano (1983-1984)" en: Torres, B. (comp.) Descentralizaci y Democracia en México, El Colegio de México. 
Bemache, Gerardo ( 1998), Basura y Metroli: Gesti social y plica de los residuos sidos. Universidad de Guadalajara, México. 
Cabrero, E. y R. García (1994), La gesti de los servicios urbanos, un reto a la innovaci en los gobiernos locales. Documento de trabajo No. 15, CIDE, México. 
Cabrero, E. y C. Gil (1999), El municipio de San Luis Potosi (1989-1999) Gesti Municipal en un Contexto de Alternancias e lngobernabilidad. Documento de trabajo No. 78, CIDE, México. 
Cabrero Mendoz.a, E. y G. Nava Dfaz (Coords.) (1999) Gerencia Plica Municipal, Conceptos Básicos y Estudios de Caso. ler. Capitulo, México, Editorial M.A. Porr, 547 pp. 
Cabrero, E. (1996), La nueva gesti municipal en México, Ed. M.A. Porr, México. 
Cabrero, E. (1999), Las polfticas descentralimdoras en México. M.A. Porr. México. 
Comisi Estatal del Agua (1998), Plan Integral de Saneamiento de San Luis Potosf y su Zona Conurbada de Soledad de Graciano Sánchez. Direcci General de Saneamiento, CEA. 
__(2002), Programa Hidráulico de San Luis Potosf 2000-2025, documento central. 
Comisi Nacional del Agua (1999), Panorama Actual del Agua en México. Atenci Nacional a los Componentes del Capitulo 18 de la Agenda 21, CNA. 
__(2002), Programa de Reuso del Agua del Estado de San Luis Potosi. Gerencia de Saneamiento y Calidad del Agua, CNA. 
Constituci Polftica de los Estados Unidos Mexicanos. Articulo 115, fracci 111 
Garcfa, R. Y M. Hernández (1994), Formas clave para la prestaci de servicios plicos municipales. Documento de trabajo No. 16. CIDE, México. 
Gana, Gustavo (1990), "The metropolitan character of urbaniz.ation in México, 1900-1988". En: Mutsuo Y amada, et. Al., Urbaniz.ation in Latin America: Its Characteristics ami Issues. University of Tsukuba. Tsukuba-shi, Japan. 
Gonz.ález, A. (2000), Cambios en la Gesti del Agua y del saneamiento en la Ciudad de Puebla 1988­1994. Instituto Mora. México. 
Guillén, T. (1996), Gobiernos Municipales en México: Entre la moderniz.aci y la tradici polftica. El Colegio de la Frontera Norte, México. 
H. Ayuntamiento de San Luis Potosi ( 1998), Plan Maestro de Saneamiento para la ciudad de San Luis Potosi. · 
Instituto Nacional de Ecologfa (200 l ), La gesti ambiental en México. SEMARNAT. México. Klijn, E., Koppenjan, J. y Katrien, T. (1996), Gerencia de redes en el sector plico: Estudio teico de estrategias para gerenciar redes polfticas, BID-INDES. 
Mejia, J. (1999), "La importancia de las redes inter e intragubemamentales" En: Gaceta Mexicana de 
Adm. Plica Estatal y Municipal No. 62 INAP, Abril. Méndez, J. L. (1997), Estudio Introductorio. En: Wright, D. Para entender las relaciones intergubernamentales. FCE, México, p.p.7-46 
North, D. (1998), Instituciones y Cambio Econico. FCE, México. 
Ocafta, E. (2002), "San Luis Potosi, rostro humano y futuro excepcional", en: Alcaldes Mexicanos, Afio 2 n. 9, p.p 20-34. OCDE ( 1987), Administraci y financiamiento de los servicios urbanos. OCDE, Parfs. Peters, G. y Pierre, G. (2000), Govemance, Politics ami State. St. Martin's Press, New York. Rose, R. ( 1987) "From Government at the Centre of Nation wide Government" en: Yves Mény y 
Vincent Wright (eds.), Centre Periphery Relations in Western Europe. Londres, George Allen y 
Unwin. Rosenthal, S. (1984), ''New Directions in Evaluating Intergovemmental Programs" En: Public Administration Review 44: 469-476. 
Sánchez, G. (1999), Uso y destino de las aguas negras en la ciudad de la Paz. En: Cabrero, E. Gerencia 
Plica Municipal, Conceptos Básicos y Estudios de Caso. M.A. Porr. México. Santos y Rosillo ( 1999), La prestaci del servicio de agua potable en San Luis Potosi. En: Cabrero, E. Y Nava, G., Gerencia Plica Municipal, Conceptos Básicos y Estudios de Caso. M.A. Porr, México. 
Serrano, David (2001), Finamas Plicas y Servicios Urbanos en 4 Ciudades Medias de México 
¿Mejoria en la alternancia? Tesina de Maestrfa, El Colegio de México. Silva Nieto, Fernando ( 1998), l er. Infonne de Gobierno. Gobierno del Estado de San Luis Potosi. México. 
____( 1999) 2°. lnfonne de Gobierno. Gobierno del Estado de San Luis Potosi. México. ____( 2000) 3er. Infonne de Gobierno. Gobierno del Estado de San Luis Potosi. México. 
____( 2001) 4°. Infonne de Gobierno. Gobierno del Estado de San Luis Potosf. México. 
Sobrino, J. y Garrocho, C. (1998), Desarrollo Municipal, retos y posibilidades. El Colegio Mexiquense, México. Sobrino, L. J ( 1999), Una mirada a los gobiernos municipales en México. Cuadernos Municipales 
no.13. El Colegio Mexiquense, México. 
Sosa, J. (1999), "Coordinaci lntergubemamental y Concertaci Social en México: en busca de un marco referencial", en: Federalismo y Desarrollo 2°. Trimestte N. 66 BANOBRAS, México. Teorema (1997) "Promueve CNA inversi en tratamiento de Aguas", Afio 3 Vol. 12. México. Toonen, T. (1980), "The Netherlands: A decentraliz.ed Unitary State in a Welfare Society", En: West 
European Politics 10: 109-122. Vergara, R. ( 1997), "El redescubrimiento de las instituciones: de la teorfa organiz.acional a la ciencia 
polftica", Estudio introductorio, en: March, J. G. y P. Olsen, El redescubrimiento de las instituciones, la base organizativa de la polftica. F .C.E., México, p.p. 9-40. __ (2003), Instituciones y Polfticas de Gobierno: Una mirada al caso de las polfticas contra la 
pobre7.8. En prensa. Ward, P. (1998), Tendencias en los gobiernos municipales de México: del partidismo a la tecnocracia. 
En: J. Sobrino y C. Garrocho, Desarrollo Municipal, retos y posibilidades. El Colegio Mexiquense, México. Wright, Deil (1997) El Estudio de las Relaciones Intergubernamentales. FCE. México. Ziccardi, A. (1996), La tarea de gobernar: Gobiernos Locales y Demandas Ciudadanas. M.A. Porr. 
México. OTRO TIPO DE FUENTES: 
Martfnez, A. M. (2001) El Análisis Costo-Beneficio: Su uso en las regulaciones ambientales en materia de tratamiento de aguas residuales. Presentaci en Power Point. Página web del Gobierno del Estado de San Luis Potosi: www.sanluispotosi.gob.mx Página web del H. Ayuntamiento de la Ciudad de San Luis Potosi: www.municipioslp.gob.mx Página Web del Instituto Federal Electoral: www.ife.org.mx SEPLADE (2002) Observatorio Estadístico, CD-Rom, Secretarla de Planeaci del Desarrollo, 
Gobierno del Estado de SLP. 




