EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
, 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
"FACTORES ASOCIADOS A LA PARTICIPACIÓN LABORAL DE LAS MUJERES POBRES Y NO POBRES EN MÉXICO" 
Tesis presentada por JÉSSICA NATALIA NÁJERA AGUIRRE 
Para optar por el gr;¡do de MAESTRO EN DEMOGRAFÍA 


11111111111•111111
3 9 O I O 7 1 7 7 2 1 1
Director de tesis: DRA. BRÍGIDA GARCÍA GUZMÁN 
MÉXICO, D.F. JULIO DE 2004 
O 2 ~ET 2W4 
,·lgrade=co a mi ase.mra Dra. Brígida <iarc:ía y a mi leclt>ra Dra. Si fria Ciiorguli su tiempo. paciencia y excelentes comentarios para la realizaci de esta investigaci. 
A mis papás y hermanas por haherme regalado parte del tiempo .filiar para mi trah,~jo. a mi sobrina .l<,~·elyn que sinjuegos no huhiera tenido espacios de relt!im:ián. y.finalmel1le. a mi.\· amigos -que han sido mi.fámilia-por todo el apoyo y el cariiio e.,1>ecialme111e al trio maravilla y a Zeus. 
RESUMEN 
Usando los microdatos (mujeres mayores de 12 as) de la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica de 1997 y una medici formal de la pobreza, se sometieron a prueba diversas explicaciones que se encontraron en la bibliografia acerca de los factores que estarían determinando la propensi de una mujer de insertarse en el mercado laboral. El interés gira alrededor de la diferenciaci entre los factores asociados a la inserci en el trabajo extradoméstico de las mujeres seg condici de pobreza. Se hizo uso tanto del conocimiento cuantitativo como cualitativo para la explicaci de dichos factores asociados y además se utilizla delimitaci de la pobreza hecha por el Comité Técnico de Medici de Pobreza de la SEDESOL, con la finalidad de ir creando estudios que tengan como base un mismo punto de partida -una misma línea de pobreza. Primero se presenta el nivel de pobreza en México en el a 1997 y se obtiene por lo tanto las características sociodemográficas de las mujeres pobres y no pobres. Posteriormente con la ayuda de un solo modelo logístico, basado en la prueba de estabilidad estructural hecha con la técnica de la variable dicotica, se muestra tanto el peso de cada factor asociado a la participaci laboral de una mujer pobre como de una mujer no pobre, y además si las diferencias entre ambos grupos de factores -seg condici de pobreza-son estadísticamente significativos. Los factores individuales como familiares son los que tienen más peso sobre la propensi a laborar extradomésticamente, pero son diferenciales entre las mujeres que viven en condiciones de pobreza y las que no. Algunas variables como la educaci muestra una relaci inversa entre dichos grupos sociales, mientras que hay variables como la relaci de parentesco-estado civil, donde sin importar la condici de pobre~ son las mujeres jefas de hogar no casadas la característica que más peso tiene sobre la inserci al mercado laboral. El 
. tipo de localidad donde residen las mujeres pobres mostrser un hallazgo importante debido a que se mostrque la intensidad de la pobreza, el deterioro de las actividades agropecuarias y el incremento de los trabajos no rurales son elementos importantes de los resultados encontrados. Seg la política social, la pobreza es un feneno multifacético que debe atacarse simultáneamente desde todos los ángulos, econico~ social y culturat así las estrategias de mejoramiento de las condiciones de vida que no tomen en cuenta dicho grupo de relaciones no reflejarán grandes logros. El cuidado de los hijos. la escolaridad. la creaci de empleos flexibles y el trabajo doméstico son factores necesarios de tener en cuenta ante una decisi de política social y laboral. 

ÍNDICE 
Introducci ................................................................ ................... ...................... 5 
Marco teico-referencial para el estudio del trabajo extradoméstico femenino y la pobreza . . . . .. .. . . .. . . .. .. .. . . . . .. . . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. 1 O 
Pobreza......................................................................... 10 Trabajo extradoméstico femenino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 
Mujeres, pobreza y trabajo extradoméstico .................................................... 28 Delimitaci de la pobreza ............................................................... .... 28 Características sociodemográjicas de las mujeres seg condici de pobreza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . ... 33 
Factores asociados a la inserci en el trabajo extradoméstico femenino seg condici de pobreza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51 Modelo Base . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53 Interpretaci de los factores asociados al trabajo extradoméstico de las mujeres pobres y no pobres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... 59 
Discusi y consideraciones finales ...... . . ... . ... . ...... . . ... . . ...... . ... . . .. .. . . . . ... . . . . . . . . . ...... 71 
Apéndice .... . ............ . . . . . . .. .. ... .. .... . ... . .. .. .... . . . . . . ... . ... . . . ......... . . . ... . ... . . . . . ......... . ... . . . . ... . . 85 
Bibliografía ................................................................ ~......................................... 91 
INTRODUCCIÓN 
La historia econica y laboral de México ha presentado vaivenes importantes que han influido en la situaci econica de las familias mexicanas. En los primeros as de la década de los ochenta se agotla etapa del desarrollo econico basado en la estrategia de sustituci de importaciones. A partir de entonces, México no ha logrado recuperar el ritmo de crecimiento que experimenten las dos décadas anteriores -sesenta y setenta. En el período 1982-1986 el país enfrentuna de las mayores crisis econicas, expresado en un crecimiento muy reducido del producto interno bruto (PIB), devaluaci de la moneda y altos niveles de inflaci; para enfrentarla se aplicaron medida~ de ajuste y estabilizaci, sin grandes resultados. En 1986 se cambia el modelo econico vigente por un modelo de desarrollo orientado hacia el exterior, iniciándose así una aparente recuperaci econica. A finales de 1994 y principios de 1995 se presentotra profunda recesi, caracterizada por un crecimiento negativo del PIB y una alta inflaci, postergando así las posibilidades de un crecimiento econico sostenido en el corto y mediano plazo. A pesar de que el a 1997 se puede considerar como un a de aparente estabilidad econica, las crisis econicas han trastocado los espacios de la vida cotidiana de los hogares, provocando cambios en los mecanismos de apoyo dentro y fuera de la familia. Las unidades domésticas han tenido que ajustar sus estrategias familiares de vida para hacer frente a fenenos tales como el desempleo, la caída de los salarios y del ingreso familiar. Aunado a esto, el nero de personas que se encuentran en condici de pobreza se ha incrementado. El proceso de reproducci de las unidades domésticas y de la fuerza de trabajo, es decir, la manutenci de los trabajadores y de sus familias, depende de varios factores: 1) la disponibilidad de empleo y de los niveles de remuneraci reales, 2) el conjunto de actividades que realizan en el ámbito doméstico, y 3) la prestaci de servicios de educaci, salud, seguridad social y de subsidios a productos básicos por parte del Estado (De Barbieri y De Oliveira, 1989). La mayor parte del ingreso monetario de los hogares pobres (el 70%) se origina 
en el mercado de trabajo. La interacci entre pobreza y mercado de trabajo puede ser visualizada en factores tales como el tama familiar, la edad de los integrantes, su situaci laboral, el nivel de ingreso percibido por lo ocupados y la etapa del ciclo de desarrollo por el que atraviesa la familia. En general el tama de una nunma pobre es alto, lo que determina por un 
lado, que estos hogares presenten índices de dependencia más elevados, debiendo distribuirse los ingresos del trabajo entre más miembros; así también el promedio de ocupados por hogar como el nivel de remuneraci por ocupado es menor entre este tipo de hogares. Así es que en general los pobres mantienen una posici vulnerable en el mercado de trabajo (Lagos y Arriagada, 1997). Las estrategias desplegadas por los hogares de bajos ingresos para intentar sortear los efectos de las crisis se pueden agrupar en tres grandes categorías: estrategias destinadas a la generaci de recursos, las estrategias para mejorar la eficacia de los recursos existentes, y las estrategias que inciden en la estructura, composici y organizaci de la familia (Tuirán, 1993). En este trabajo nos ocuparemos del primer grupo de estrategias, las destinadas a la generaci de recursos. Con el objetivo de proteger el nivel de ingreso del hogar o al menos de contener su descenso, los hogares tratan de intensificar y/o diversificar la participaci de sus miembros en la actividad econica, mediante diferentes mecanismos laborales y domésticos. Las unidades domésticas pueden recurrir no so a los varones adultos (cuando están disponibles), sino también a mujeres de distintas edades o a personas situadas en las edades extremas (ancianos, jenes y nis). Estos integrantes pueden desemper simultáneamente dos o más ocupaciones, combinar trabajo asalariado con actividades por cuenta propia, o simplemente prolongar su jornada laboral. También es com que se recurra a la migraci -nacional o internacional-con la finalidad de encontrar trabajo y generar ingresos. La perspectiva de género, desde los estudios del mercado laboral, contribuye a destacar el papel de las mujeres en las estrategias familiares para la obtenci de recursos monetarios y no monetarios. Las contribuciones de las mujeres a la producci econica y a la reproducci social se basan tanto en su trabajo doméstico como en el extradoméstico. El trabajo femenino extradoméstico comprende a las actividades remuneradas o no remuneradas que contribuyen a producir bienes y servicios para intercambiarse en el mercado. En contraste, el trabajo doméstico es aquél encaminado a producir bienes y servicios para el consumo privado de los integrantes de los hogares (García y Oliveira, 1998). El trabajo femenino extradoméstico asume diversas modalidades: trabajo asalariado, trabajo realizado por cuenta propia y trabajo familiar no remunerado. Las ocupaciones por cuenta propia y familiares no remuneradas son particularmente relevantes porque permiten a las mujeres combinar el trabajo extradoméstico con el doméstico, 
aun cuando esto represente una doble jornada de trabajo. En la estructura de la fuerza de trabajo 
femenina mexicana tienen un peso importante las actividades terciarias y no asalariadas, la mayor parte de las cuales ofrecen condiciones precarias de trabajo -baja o nula retribuci, tiempo parcial de empleo, trabajos esporádicos-(García y Oliveira, 1998). Lo cierto es que en México en los as noventa estas actividades precarias y de tiempo parcial se han hecho más necesarias a medida que han empeorado las condiciones de vida de la poblaci (Pedrero, 1995; García, 1994; Pacheco, 1994; García, Blanco y Pacheco, 1999). Una de las razones que dan cuenta de la presencia femenina en las actividades no asalariadas y en el trabajo a domicilio, es la generaci de ingresos principales -en el caso de las jefas de hogar-o complementarios. La aceptaci de bajos ingresos y jornadas parciales es a veces la ica alternativa que tienen las mujeres que necesitan compatibilizar el trabajo extradoméstico, las labores del hogar y el cuidado de los hijos. En general, se sabe acerca de las características y los factores asociados al trabajo extradoméstico de las mujeres, pero no se sabe de las características específicas de las mujeres pobres en el mercado laboral. Diversos estudios han mostrado que a través del tiempo, la participaci laboral de las mujeres se ha incrementado, y que éste incremento se sostiene independientemente del estado civil, la edad y la presencia de hijos en el hogar ( García y Oliveira, 1994b ). Esto indica que las mujeres mexicanas no están abandonando el mercado de trabajo después de unirse o tener sus primeros hijos, como lo hacían en as anteriores. Más bien, las unidas conyugalmente y con hijos han recurrido a diferentes estrategias para desemper actividades laborales además de sus responsabilidades domésticas. Este proceso ha sido estimulado en parte por la mayor necesidad econica, donde el resultado ha sido la incorporaci de · integrantes adicionales de los hogares al mercado de trabajo (Cortés, 1995; García y Oliveira, 1994a). Para el caso de las mujeres pobres, se esperaría que esta inserci laboral, fuera una actividad necesaria y permanente debido a la precariedad econica, y que los factores asociados a dicha inserci sean diferentes a los de la poblaci femenina no pobre. ¿Por qué estudiar a las mujeres pobres? La principal preocupaci de la inserci al trabajo extradoméstico de las mujeres pobres se presenta esencialmente en el ámbito social, ya que sino existen opciones alternativas para el cuidado de los hijos -de carácter institucional o familiar-se reduce la atenci que debe prestárseles, lo que implica consecuencias negativas para la salud y el desarrollo de los menores. "Los hogares pobres gestan condiciones de riesgo para una posible transmisi de desventajas entre generaciones, inclinándolos hacia la pobreza". La permanencia 
de los nis y las nis en el sistema escolar, que dependen a su vez del nivel socioeconico del hogar, es determinante en esta transmisi de la pobreza. "Hay hogares con importante participaci laboral femenina generadora de ingresos, que presentan una muy alta proporci de nis que ya dejaron la escuela. El trabajo infantil puede constituirse en un momento dado como una fortaleza del hogar, en particular cuando se usa para generar ingresos; pero en el futuro, se convierte en una debilidad, ya que nis y nis con bajos niveles de escolaridad serán trabajadores mal remunerados que den origen a nuevos hogares vulnerables y reproduzcan las condiciones de pobreza en la nueva generaci" (Rubalcava y Muz, 1996: 22). Para el caso del trabajo adolescente, verse Giorguli (2003). Se considera que es necesario diferenciar entre dos tipos de mujeres que se insertan al mercado laboral, las mujeres que son pobres y las que no lo son. La idea central es que los factores asociados a la inserci en el mercado laboral son distintos para cada grupo social, porque sus características sociodemográficas y sus condiciones de vida familiar son distintas. Una característica que nos parece primordial analizar, es la relaci de parentesco que tiene cada mujer encuestada con el jefe de hogar, ya que la mujer puede estar jugando un papel de jefa de hogar, esposa, hija u otro parentesco, que significará por si solo un inhibidor o un motivador del trabajo extradoméstico. En el caso de las mujeres esposas, la urgencia de obtener ingresos suplementarios para mantener el hogar, puede ser el primer factor determinante de la inserci laboral, aunque esto signifique una sobrecarga laboral, ya que se debe combinar con frecuencia el tiempo dedicado al trabajo doméstico y la participaci en labores remuneradas. En cambio las mujeres jefas de hogar, que no tienen más alternativa que trabajar, ya sea porque sus cyuges no hacen aportaciones econicas regulares para la manutenci de sus familias, porque son migrantes o simplemente porque se desligaron del hogar, tienen una alta probabilidad de insertarse con más urgencia al mercado laboral. Otro aspecto aunado a la jefatura de hogar que es importante selar es que en los timos as se ha presentado un incremento en las separaciones y los divorcios, lo que ha significado un mayor nero de hogares comandados por mujeres y por lo tanto la necesidad de enfrentar la carga de la generaci de ingresos (Gez de Le y Parker, 2000). Con estos datos se justifica la importancia del estudio de la inserci en el trabajo 
extradoméstico de las mujeres pobres y no pobres, visto como una estrategia familiar de vida que intenta mantener o mejorar las condiciones de vida prevalecientes. Encontrar los factores asociados ( econicos, sociales y demográficos) a la participaci en el trabajo extradoméstico de las mujeres pobres y no pobres en México en un a de aparente estabilidad econica (1997), es la principal tarea de esta investigaci. Se presupone que la condici de pobreza, por sí sola, es un factor determinante para acceder al mercado laboral. Los objetivos que rigen este trabajo son: determinar las mujeres que se encuentran en condici de pobreza, identificar las características sociodemográficas de las mujeres pobres y no pobres, y finalmente conocer el peso y la direcci que tienen cada uno de los factores (individuales, familiares y contextuales) asociados a la inserci en el trabajo extradoméstico de las mujeres pobres y no pobres, por medio de un modelo estadístico. Finalmente se presentan las discusiones y consideraciones finales. 
MARCO TEÓRICO-REFERENCIAL PARA EL ESTUDIO DEL TRABAJO 
EXTRADOMÉSTICO FEMENINO Y LA POBREZA 
POBREZA 
La pobreza se refiere a la imposibilidad de algunos grupos de la poblaci para satisfacer necesidades básicas de subsistencia. La pobreza es una realidad inaceptable para cualquier sociedad, porque wlnera la base de la vida humana y representa la pérdida del potencial de existir y actuar de las personas. Econicamente, la pobreza está asociada a la carencia de recursos que corta las libertades más elementales de los individuos (por ejemplo, estudiar en el caso de los nis), por lo que se requiere considerarla como un asunto de atenci prioritaria en cualquier sociedad. En México incluso las cifras más conservadoras revelan la persistencia del problema en magnitudes preocupantes, donde seg algunas estimaciones más de la mitad de la poblaci total vive en condiciones de pobreza (Cortés et al, 2002; SEDESOL, 2002; Hemández, 2003; Boltvinik, 2003). Ello reclama reexaminar si la poblaci más necesitada ha sido tomada en cuenta apropiadamente en el planteamiento de las políticas econicas y sociales instrumentadas hasta ahora. Por otra parte, si bien el análisis académico de la pobreza es ajo, es so hasta hace pocos lustros que el tema ha comenzado a ser parte de la agenda de las políticas gubernamentales, de la atenci de los medios de comunicaci masiva y de las preocupaciones de la opini plica. El aumento en el nero absoluto de pobres registrado en las timas décadas ha ocurrido en una magnitud que no se explica por el cambio demográfico -como lo es el caso de la disminuci de la fecundidad-porque muchas de las características sociodemográficas han persistido, sino como una consecuencia de las crisis econicas. Los hogares pobres presentan características diferenciales respecto a los no pobres, y una de las principales características es su alta fecundidad. Los grupos de pobres tienen una estructura poblacional más joven -que se expresa en un ritmo de crecimiento natural superior, lo que conduce a índices más altos de dependencia econica en el seno de la familia (Boltvinik, 1996). Conceptualmente no existe un significado ico del término pobreza, aunque un elemento com en las definiciones es la identificaci de un nivel de vida básico que no puede ser 
alcanzado por ciertas personas, lo que les representa una adversidad socialmente inaceptable. Para esta investigaci se entenderá como pobreza la privaci de elementos necesarios para la vida humana dentro de una sociedad, y de medios o recursos para modificar dicha situaci. De esta forma, la pobreza puede definirse en un sentido absoluto como la privaci de necesidades básicas (alimentaci, vivienda, salud, transporte, educaci) y en uno relativo como la carencia de los medios considerados como apropiados en la sociedad mexicana para alcanzar dichas necesidades. En la práctica, se han desarrollado tres formas de medici de la pobreza: 
J. Medidas monetarias, basadas exclusivamente en el ingreso o gasto de las personas. Estas incluyen además del ingreso o gasto monetario reportado por los hogares, el ingreso o el gasto en especie imputado y valuado monetariamente, tal como los regalos, las transferencias, el autoconsumo· en especie y el alquiler estimado por el uso de vivienda propia. 
2. 
Medidas no monetarias, que consideran rezagos en indicadores de bienestar que se definen en espacios unidimensionales no monetarios, tales como el acceso a agua potable, electricidad o drenaje, nivel de escolaridad o mortalidad infantil, inseguridad, etcétera. Estos indicadores pueden ser simples o multidimensionales, como por ejemplo el Índice de Desarrollo Humano. 

3. 
Medidas mixtas: los métodos combinados intentan integrar la informaci de carencias de bienes y servicios con la falta de los ingresos. Además de las dificultades propias de cada método, la combinaci de medidas unidimensionales y multidimensionales requiere enfrentar la ponderaci de cada dimensi, ya sea con valores monetarios o de otro tipo. En América Latina, las medidas del primer y segundo tipo se han identificado, respectivamente, como los métodos de Línea de Pobreza (LP) y Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI); en ambos es necesaria la especificaci de una línea de pobreza en cualquier espacio, sea monetario 


o no. Para fines de esta investigaci se optará por medir la pobreza por medio del método de línea de pobreza; una de las razones es la disponibilidad de los ingresos monetarios percibidos por los individuos y los hogares en la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica (ENADID-1997), necesarios para poder valorar a la poblaci como pobre y no pobre; y en segundo lugar, es interés de esta investigaci ir creando estudios de pobreza que puedan ser homogéneos con otras delimitaciones de la pobreza, como lo es el caso de la determinaci de los niveles de pobreza hecha por el Comité Técnico de Medici de la Pobreza de la Secretaría de Desarrollo Social. Esto con la finalidad de ir teniendo estudios de la poblaci pobre más especializados, como en este caso será pobreza y mercado laboral, bajo una misma delimitaci de pobreza. 
La pobreza en México 
En México, al igual que en otros países, no existe un consenso sobre la forma de medici de la pobreza o ef tipo de satisfactores mínimos que deben considerarse para identificar a los pobres del resto de la poblaci. Pero en el a 2002 el gobierno mexicano estableciuna forma de medici oficial de la pobreza realizada por el Comité Técnico de Medici de la Pobreza (CTMP) de la SED ESO L. Se optpor clasificar a la poblaci en tres puntos de referencia: 1) pobreza alimentaria, 2) pobreza de capacidades y 3) pobreza de patrimonio1 (SEDESOL, 2002). De acuerdo con esta delimitaci ¿qué se sabe de los niveles de pobreza en México? La mayoría de las series de evoluci de la pobreza disponibles están basadas en el método de línea de pobreza (LP), método de necesidades insatisfechas (NBI) y métodos combinados, como el Método de Medici Integrada de la Pobreza (MMIP). Seg los datos de la gráfica 1, México presentun periodo de disminuci de la pobreza de 1968 a 1981, tendencia que se revierte al alza y que se mantiene de manera casi continua hasta 1996. En el a 1997 se presenta el inicio de una disminuci en los niveles de pobreza, aunque después volvería a incrementarse. Seg los cálculos del CTMP, :MMIP y de INEGI-CEPAL la pobreza es mayor en el a 2000 que en 1992, es decir, la pobreza aumenten el decenio de los noventa a pesar del crecimiento que experimentla economía después de 1996, lo que significque el aumento de la pobreza durante la crisis de 1994 no logrrevertirse. El CTMP sela que la proporci de poblaci pobre -seg la LP3 por patrimonio-entre los as 1996 y 1998, oscila en promedio alrededor de 66% de la poblaci total (SEDESOL, 2000). La mayor parte de los pobres que se sumaron en los as ochenta, se localizaron en las ciudades, lo que provocun aumento sustancial de la proporci de pobres urbanos. Pero es bien sabido que la pobreza rural ha sido siempre mayor y más intensa que la pobreza urbana. Esta tendencia puede ser explicada por la migraci rural-urbana, es decir, se hablaría de una urbanizaci de la 
1 Pobreza de patrimonio es la situaci de pobre:za más completa, en la que la poblaci no cuenta con W1 ingreso suficiente como para satisfacer sus necesidades de alimentaci, educaci y salud, y además de algunos conceptos necesarios para vida cotidiana, como los realizados la conservaci de la vivienda, energía eléctrica y combustibles, comunicaciones, transporte fuera del lugar en que se radica, cuidado y aseo personal, esparcimiento y turismo. 
pobreza, cuyo principal indicador se encuentra en el deterioro de la calidad de la vida de las ciudades, presentado a partir de 1990. 
Cuacto 1 
Proporci de la poblaci pobre en México de acuerdo con el CTMP 
Porceata e del total 
Definici de b~a 1996 1998 
Linea 3, 69.6 63.9 
Fuente: INEGI (2002). cálculos con base en la ENIGH (1996-1998). 
Gráfica 1  
EVDLUCIOI IE LA POBRflA El IEOCOllgin-. _._ dtla LP, 19&IJlll1 (Parceataje. ,.,....,...,  Cuacto2 TOTAL DE POBRES en México de acuerdo con el INEGI-CEPAL, MMIP y CfMP, seg el método de Linea de Pob~ 1996-2000 (Millones)  
1996  1998  2000  
Poblaci total  92.59  95.21  91.65  


INEOI-CEPAL  83.42  79.74  76.85  
MMIP  75.81  16.54  73.56  
l.P Patrumnio  64.46  60.00  52.51  
l.P Capacidades  41.94  38.76  31.11  
l.P Alimentaria  34.33  32.28  23.69  

Fuente: INEGI CEPAL, El Comité Técnico de Me<ici de la 
f.-8cMlk.Jlllil412CO!. tcam:8Emilr,alldoc:as-· 
Pobreza de SEOESOL, plblicado en Julio Boltvinik, Junio de
aJW..8Mco.....--.UN. 
2003, Comercio Exterior 
Hogares en crisis 
¿ Qué pasaba a nivel micro, en los hogares? Las crisis trastocan los espacios de la vida cotidiana de los hogares2, provocando cambios en los mecanismos de solidaridad dentro y fuera de la familia y alterando las relaciones sociales en el ámbito comunitario. La manutenci de los trabajadores y de sus familias depende de varios factores: disponibilidad de empleo, niveles de remuneraci reales, el conjunto de actividades que se realizan en el ámbito doméstico y la prestaci de servicios de salud, educaci, seguridad social y de subsidios a productos básicos (De Barbieri y De Oliveira, 1989). Los recortes al gasto plico destinado a la prestaci de servicios sociales, la eliminaci de los subsidios, la reducci de los niveles salariales, el cambio significativo en las relaciones de precios entre los diversos bienes y servicios componentes de la canasta básica de consumo popular han contribuido a transferir hacia las 
2 Hogar, familia y unidad doméstica son utilizadas indistintamente. 
familias la responsabilidad de manutenci de la fuerza de trabajo que antes estaban a cargo del Estado; una de las consecuencias de ello ha sido una sobrecarga de trabajo para los diferentes miembros del hogar, entre otras reacciones ante las crisis. 
Características de los hogares pobres 
Las cifras promedio muestran que el tama de los hogares pobres, el nero de personas por perceptor de ingresos y el nero de miembros inactivos que depende de un activo, son sustancialmente mayores que en los hogares no pobres. Por su parte, los hogares que además del nleo familiar incluyen otros parientes (hogares extensos) tienen una presencia más acentuada entre los pobres. Los hogares pobres no so son de mayor tama que los no pobres sino que, además, tienden a mostrar una mayor presencia de nis menores de 12 as (prácticamente del doble) o sea, son hogares que dependen de un nero menor de personas adultas para generar los medios para el sustento cotidiano. Al comparar los hogares pobres con los no pobres se observa que en los primeros la proporci de nis que asisten a la escuela es menor y que una mayor proporci de los adolescentes (entre 13 y 15 as de edad) trabaja (SEDESOL, 2002). El tema de la jefatura del hogar muestra que la proporci de hogares encabezados por mujeres es mayor en los hogares no pobres que entre los pobres. Este resultado pareciera contradecir el hecho de que las mujeres ganan menos a igual trabajo y calificaci que los hombres. Sin embargo, el vínculo entre los ingresos seg género y el total de recursos con que cuenta un hogar no es directo. Por ejemplo, una mujer puede encabezar el hogar, pero los perceptores del hogar pueden ser hombres y aportar mayores ingresos; asimismo, las mujeres pueden ganar menos, pero esos hogares usan más intensivamente sus recursos humanos que los encabezados por hombres, de modo que el ingreso total del hogar tiende a ser mayor; una tercera explicaci puede ser que los ingresos generados por las mujeres, a diferencia del que aportan los hombres, pasan íntegramente a formar el ingreso del hogar. Otro argumento es que las mujeres jefas de hogar con menores ingresos tienden a integrarse a otros hogares debido precisamente a su vulnerabilidad (Gez de Le y Parker, 2000). Los jefes de hogares pobres exhiben menores niveles de escolaridad que los no pobres. Los niveles de escolaridad de los primeros tienden a concentrarse en los escas más bajos de la jerarquía educativa ( en las categorías sin instrucci 
y primaria incompleta se encuentra más de 50 por ciento), mientras que en los segundos los as de escolaridad formal van entre 9 y 15 as. En cuanto a la incidencia de la pobreza seg la edad de los jefes de los hogares, el panorama es claro: la pobreza tiende a estar más generalizada entre los hogares con jefes jenes (entre 21 y 40 as) y menos entre los de 41 a 60 as de edad. Las viviendas con piso de tierra, que no cuentan con energía eléctrica, que no tienen agua entubada y que no disponen de ba se presentan en mayor proporci en los hogares pobres que entre los no pobres. Por otro lado, los ingresos y gastos mensuales totales son sustancialmente más elevados en los hogares no pobres que en los pobres, ésta situaci es reflejo de la intensidad de las carencias. De acuerdo con datos obtenidos de la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares (ENIGH) delimitados por la Línea de Pobreza 3 del CTMP, para el periodo entre 1996 y 1998, los hogares pobres tenían en promedio 5 integrantes por hogar; un índice de dependencia econica de 2.4 y demográfica de t.<>3; 1.7 nis menores de 12 as en promedio; 14.7% eran hogares encabezados por mujeres; 17.8% eran jefas analfabetas; 31. 7% de los jefes de hogar contaban con primaria incompleta; 72.5% eran hogares nucleares y 24.9% eran extensos; tenían un ingreso mensual per cápita de$ 682.54. A diferencia de lo encontrado entre los pobres, los no pobres presentan las siguientes características: 3.5 personas en el hogar; un índice de dependencia econica de 1.5 y demográfica de 0.5; 0.7 nis menores de 12 as en promedio; 19.6% eran hogares encabezados por mujer; 5.4% eran jefas analfabetas; 16.7% de los jefes de hogar contaban con primaria incompleta; 69. 5% eran hogares nucleares y 17.5% eran extensos; y finalmente, tenían un ingreso mensual per cápita de$ 2,703.0 (SEDESOL, 2002). 
Estrategias familiares de vida destinadas a la generaci de recursos 
En la literatura sociodemográfica latinoamericana se ha argumentado con insistencia que las unidades domésticas tienden a ajustar sus estrategias de vida para hacer frente a fenenos tales como el desempleo, la caída de los salarios y la disminuci del ingreso familiar, donde un 
3 Índice de dependencia econica es el promedio de personas que no trabajan por cada trabajador; Índice de dependencia demográfica es el promedio de personas en edad econicamente inactiva por persona en edad econicamente activa. 4 Pesos de agosto de 2002. 
componente esencial es la participaci econica de los hombres y mujeres integrantes de las familias. Muchas de estas estrategias para los pobres no son nuevas porque las han adoptado a lo largo de su vida. Estrategias de supervivencia familiar, es un concepto que se formulpara América Latina para el estudio del comportamiento de sectores urbanos de bajos ingresos (Duque y Pastrana, 1973). Dicho concepto se definicomo el hecho de que "las unidades familiares pertenecientes a determinado estrato social, en base a las condiciones de vida que se derivan de dicha pertenencia, desarrollan, deliberadamente o no, determinados comportamientos encaminados a asegurar la reproducci material y biolica del grupo" (PISPAL, 1978). Entre los supuestos más importantes vinculados originalmente a este término se encuentran: 1) El hogar o la familia act como una sola unidad, 2) La capacidad racional del grupo doméstico, y 3) La existencia de un nero de "opciones" suficientes entre las que el grupo doméstico puede elegir obtener o mantener un nivel de vida determinado. Debido a estos supuestos es que dicho término ha causado muchas críticas5, pero también se deben de reconocer sus ventajas6. Con el tiempo el concepto evoluciony se le denominestrategias familiares de vida (Torrado, 1981: 207), con la finalidad de integrar diferentes grupos sociales y contextos que también aplican estrategias de vida. Para efecto de esta investigaci se utilizará como marco referencial el concepto de estrategias familiares de vida, concepto entendido como el estudio de la relaci entre fenenos de nivel macrosocial (estructuras) y microsocial (comportamientos) a través de la instancia mediadora de las clases sociales (la pobreza), es decir, son prácticas sociales que realizan los miembros de un hogar, a pesar de las restricciones de los condicionantes macrosociales, para la generaci de ingresos, en condiciones de pobreza y no pobreza. Las estrategias desplegadas por los hogares de bajos ingresos para intentar sortear los efectos de las crisis se pueden agrupar en tres grandes categorías: estrategias destinadas a la generaci de 
5 Las principales criticas fueron: El término "estrategia" connota la idea de que las unidades familiares se enfrentan a opciones de vida entre las cuales puede elegir libremente, feneno que no siempre se presenta; el ténnino supervivencia se refiere exclusivamente a comportamientos relacionados con la subsistencia oima (básica­fisiolica), quedando restringida a su aplicaci en los grupos más desfavorecidos; el problema del alcance de las redes sociales que establecen las unidades familiares como parte de las estrategias de vida; el problema de precisar hasta qué punto este concepto implica la conciencia de fines, metas, medios, plazos y resultados entre los agentes involucrados (racionalidad), excluyendo relaciones de conflicto. 6 Entre las ventajas del uso de este concepto se encuenttan: la ubicuidad teica, concepto que puede ser utilizado para una sociedad global; la organicidad teica, concepto que asume un conj1D1to variado de comportamientos: econicos, sociales y demográficos, bajo un principio unificador; fertilidad teico-metodolica, do}lde la unidad de estudio ya no es so el individuo sino ahora es la familia, asumiendo al mismo tiempo la .temporalidad conespondiente al ciclo de .vicia.familiar.(Torrado, 1981). 
recursos, las estrategias para mejorar la eficacia de los recursos existentes, y las estrategias que inciden en la estructura, composici y organizaci de la familia (Tuirán, 1993). Las estrategias familiares de vida abarcan una amplia gama de actividades como: intensificaci o diversificaci del trabajo, cambios en el patr de bienes y servicios consumidos, migraciones, reactivaciones de redes de apoyo familiares y no familiares, y transformaciones demográficas como el tama y la composici de las unidades domésticas. Sin duda, una de las principales estrategias utilizadas es la generaci de ingresos extras para proteger o incrementar el nivel de ingresos del hogar, con la finalidad de poder satisfacer las demandas de consumo. Esto se puede lograr intensificando y/o diversificando la participaci de los miembros del hogar en la actividad econica. Se puede recurrir a varones adultos ( cuando los hay), a mujeres de distintas edades o a personas situadas en edades extremas (ancianos, jenes y nis). Asimismo, estos nuevos integrantes o los ya establecidos pueden desemper simultáneamente dos o más ocupaciones, combinar trabajo y estudio, o simplemente prolongar su jornada laboral. En México, los fenenos que se han presentado son: una mayor utilizaci del trabajo masculino de adolescentes, menores de edad y adultos mayores (65 as y más); y por otro lado, un incremento paulatino de trabajo femenino extradoméstico. Es importante destacar que desde la perspectiva del mercado de trabajo, hay que tener en cuenta que la participaci de hombres y mujeres en la actividad econica se ve condicionada, facilitada y hasta obstaculizada tanto por los demás miembros del hogar, como por las condiciones econicas y laborales del país. Si los ingresos reales del jefe de hogar -tradicionalmente proveedor ico y de sexo masculino-, han venido disminuyendo, la incorporaci de un mayor nero de miembros del hogar a las actividades remuneradas ha contribuido a contrarrestar total o parcialmente la disminuci de los ingresos del hogar (Tuirán, 1993). Generalmente se espera que a mayor pobreza mayor participaci laboral, pero las limitaciones impuestas tanto por la estructura del mercado laboral como por la estructura sociodemográfica de las familias, no siempre permiten que los hogares más pobres sean los que tengan más perceptores de ingreso (García y Pacheco, 1997). Por otro lado, en otros estudios se ha corroborado que ha sido la mayor participaci econica familiar la que ha llevado a modificar 
las condiciones de pobreza (García y Oliveira, 1994b; Cortés y Cuellar, 1990), pero dicho resultado dependerá del tipo de empleo y nivel de remuneraci, entre otros aspectos. 
En esta investigaci se considera que la mayoría -de los individuos organiza -de manera conciente o no-la manutenci cotidiana en sus hogares, y la participaci laboral femenina es una de las estrategias que se adoptan para la generaci de ingresos familiares. El trabajo extradoméstico se entenderá como uno de los elementos que contribuye o permite la supervivencia diaria y la reposici de la fuerza de trabajo. Las características sociodemográficas de los hogares pobres ( alto nero de miembros, mayor nero de hijos menores de 12 as, bajo nivel de escolaridad, altos índices de dependencia econica y demográfica) donde se encuentran mujeres pobres ¿serán factores determinantes en la decisi de estas mujeres para integrarse al mercado laboral? ¿facilitarán o retraerán el trabajo extradoméstico dentro de estos hogares pobres? Y para el caso de las mujeres que no viven en condiciones de pobreza ¿dichas características sociodemográficas cambiarán su sentido de influencia o su peso sobre la inserci al mercado laboral? 


TRABAJO EXTRADOMÉSTICO FEMENINO 
Las estrategias domésticas para reunir recursos varían seg las condiciones del mercado de 
trabajo. En periodo de pleno empleo, combinados con salarios relativamente deprimidos, existe 
la posibilidad de incrementar la oferta de trabajadores para maximizar el ingreso monetario de la unidad doméstica. Pero por otro lado, la oferta de trabajo femenino está condicionada por las "necesidades", es decir, por el grado en que el ingreso generado por el trabajo y los recursos no­monetarios con los que cuenta la unidad doméstica son suficientes o no para satisfacer las necesidades de sus miembros. Las estadísticas de la Encuesta Nacional de Empleo Urbano indican que la participaci econica femenina en México se ha incrementado con el paso del tiempo, pasando de 21% en 
1979 a 31% en 1991 y 33% en 1993 (García, Blanco y Pacheco, 1999). En un segundo periodo las Estadísticas de Trabajo Doméstico y Extradoméstico selan una participaci laboral de 34.5% en 1995, 34.8% en 1996, 36.8% en 1997 y 36.9% en 1998 (INEGI, 2001). En diversos estudios, la creciente participaci femenina en el mercado de trabajo mexicano entre los as ochenta y noventa, ha sido interpretada parcialmente como una respuesta al deterioro en las condiciones de vida, especialmente en los tiempos de crisis. Las recesiones econicas han llevado a la movilizaci de una oferta potencial de mano de obra constituida principalmente por mujeres unidas con hijos, las cuales salen al mercado en busca de un trabajo u optan por crear su propio empleo; paralelamente también se ha incrementado la participaci laboral de las mujeres sin escolaridad o con primaria incompleta (Orlandina y García, 1990). En los momentos de crisis aguda ( as ochenta principalmente) han sido las mujeres mayores de 25 afios, las de menor escolaridad, las casadas y aquellas con hijos las que más han incrementado su participaci econica. Desde esta perspectiva, se confirma que las mujeres habrían ampliado su participaci en el mercado de trabajo para contribuir a la satisfacci de las necesidades básicas de sus hogares (Cortés, 1988; Pacheco, 1988; Oliveira, 1989; Pedrero, 1990; García y Oliveira, 1991 ). Las mujeres que trabajan han tenido que combinar, en la mayoría de los casos, el trabajo doméstico con el extradoméstico. Para esta investigaci, se definirá el trabajo doméstico como las labores encaminadas a producir bienes y servicios para el consumo privado de los integrantes de los hogares; mientras que el trabajo extradoméstico es aquel que comprende a las actividades remuneradas o no remuneradas que contribuyen a producir bienes y servicios para intercambiarse en el mercado. 
Década de los ochenta y noventa 
Desde los as cincuenta en asociaci estrecha con la modernizaci, urbanizaci y aumento en los niveles de escolaridad en el país, la participaci econica de las mujeres se ha venido incrementando. En México, la participaci femenina se eleva de 21.5% en 1979 a 31.5 en 1991 y 34. 5 en 1995. No obstante, ha sido demostrado en varios trabajos que la aceleraci en la participaci econica de las mujeres que tiene lugar en los as ochenta se origina en gran medida como una estrategia familiar de vida. Un dato que sin duda apunta en este sentido es que las ocupaciones no asalariadas que proporcionan los más bajos ingresos fueron las que mostraron un incremento más acelerado entre las ocupaciones femeninas en esos as (García y Oliveira, 1994b). En esta década, cuando la etapa de crecimiento econico sostenido llegaba a su fin, el país enfrentuna crisis que significla implantaci de un nuevo modelo de desarrollo centrado en el intercambio comercial con el exterior. Este nuevo modelo trajo consigo crisis econicas recurrentes sin crecimiento y sin desarrollo sostenido, por el contrario provocun crecimiento de 
los niveles de pobreza y una polarizaci en la distribuci del ingreso -especialmente en los as en que los salarios descendieron bruscamente y las devaluaciones fueron más fuertes (Boltvinik, 1995; De la Garza, 1996; Cortés, 1997). En este contexto de deterioro, se incrementla oferta de mano de obra de mujeres de mayor edad y unidas conyugalmente, que trataban de amortiguar la caída en los ingresos reales, es decir, aquellas mujeres pertenecientes a hogares de bajos y medianos ingresos (Tuirán, 1993). Trabajos a nivel micro y macro han selado que efectivamente en los hogares se ha presentado la estrategia de intensificar y diversificar el trabajo extradoméstico (Hemández Laos, 2003; Tuirán, 1993; Cortés, 1995); y a la par, se han desarrollado otros trabajos que han profundizado en las desventajas de la aplicaci de ciertas estrategias familiares de vida, como el abandono de la escuela en-el caso de los jenes y la sobrecarga laboral en el caso de las mujeres adultas (Oliveira, 1999; García y Oliveira, 1992, 1994a; García y Pacheco, 2000). En la década de los noventa, las principales razones que pueden explicar el aumento de la participaci en el mercado de trabajo de las esposas son: la ampliaci de las oportunidades de empleo para algunas mujeres con mayor escolaridad, el descenso de la fecundidad y, de manera especial, la respuesta de muchas esposas para enfrentar el descenso en los niveles de vida ( García y Pacheco, 2000). Por otro lado, es muy probable que las mayores exigencias de credenciales en el mercado de trabajo, así como la apertura creciente de instituciones de educaci media y superior hayan contribuido de manera paulatina a trasladar las demandas de apoyo monetario en el caso de las familias, de los hombros de los hijos (as) hacia los de las esposas y otras parientes adultas. 
Factores asociados o condicionantes del trabajo extradoméstico femenino 
La participaci laboral de los integrantes de las familias puede estar asociada a numerosos factores en el nivel individual, familiar y del contexto socioeconico más ampliado. Las oportunidades laborales se abren o se cierran y las necesidades se definen y redefinen a lo largo del tiempo. Es importante tener en cuenta que la participaci laboral femenina y por tanto sus condicionantes asociados están en funci del ciclo de vida familiar en que está inmersa cada mujer. La identidad social de la mujer está ligada a su posici dentro de la familia; así las 
transformaciones a lo largo del ciclo extradoméstico de la familia están ligadas a su vez con las transiciones en el ciclo de vida de la mujer. Los estudios sobre fuerza de trabajo femenina han mostrado repetidas veces, en diversos contextos sociales, que la participaci diferencial de las mujeres en el mercado de trabajo está en funci del estado civil, el nero y edad de los hijos. Estas regularidades responden por lo general a que la participaci femenina en la fuerza de trabajo está subordinada al tradicional papel de las mujeres como amas de casa. La responsabilidad doméstica de la mujer está ligada también a otras condiciones, tales como la composici de la unidad doméstica y la correspondiente disponibilidad de otras personas para realizar las tareas requeridas -a través de servicio doméstico remunerado, de la existencia de otras mujeres adolescentes o adultas. Es decir, existen variaciones importantes en la composici y en la divisi del trabajo intradoméstico que ayudan a explicar la relaci entre la carga de trabajo doméstico de la mujer y su disponibilidad para la participaci en el trabajo extradoméstico. Entre los factores tradicionalmente asociados al trabajo extradoméstico se encuentran la edad, el nivel de escolaridad, el estado civil y el nero de hijos (García y Oliveira, 1998). Por ejemplo, en la década de los setenta, el nivel más elevado de participaci laboral se encontraba entre las edades 20-24 as; dos décadas después, las edades laborales eran 25-39 as y la mayor participaci laboral estaba entre las mujeres que vivían en localidades de 100 mil y más habitantes, las cuales ofrecen mayores oportunidades de trabajo extradoméstico. Por otro lado, a mediados de la década de los noventa, la participaci laboral se mantenía independientemente del estado civil y de la presencia de los hijos (García y Oliveira, 1994b y ENE, 1995), lo que podría relacionarse con épocas de crisis. En otros estudios se ha encontrado que las muJeres con mayor escolaridad son las que mayormente laboran, debido a los requisitos cada vez más formales que impone el mercado de trabajo. Sin embargo en los as noventa, la participaci de las mujeres sin escolaridad también se increment. En 1995, la poblaci femenina sin escolaridad o con primaria incompleta 
realizaba trabajo extradoméstico en igual o mayor medida que la poblaci con educaci primaria completa (García y Oliveira, 1994b y ENE, 1995). Con respecto al estado civil, las mujeres casadas y unidas conyugalmente siguen aumentando su presencia en los mercados de trabajo; no obstante, su participaci es todavía más reducida que 
la de las mujeres solteras y alguna vez unidas. Respecto a la variable nero de hijos, se sabe que se ha acortado la brecha existente entre mujeres con y sin hijos en los mercados de trabajo (García y Oliveira, 1994 y 1994b ). ¿Qué se sabe de los determinantes del trabajo extradoméstico de las jefas de hogar, esposas e hijas? En general al hablar de las características individuales, se ha encontrado que la edad es el factor más importante para explicar la participaci laboral de las esposas, especialmente a partir de los 30 as; respecto a la educaci, obtener un nivel de preparatoria o más incrementa la probabilidad de participaci laboral de las esposas y de las hijas; el estado civil influye en mayor medida en las hijas, el ser soltera incrementa la participaci laboral; la presencia de hijos (as) peques inhibe la participaci laboral de las esposas (García y Pacheco, 2000), excepto en ocasiones de dificultad econica como las mencionadas arriba. Al ubicar a las mujeres en su contexto familiar, tradicionalmente se considera que las jefas de hogar son las principales responsables de la manutenci y se espera que sean econicamente activas; sin embargo, es importante aclarar que la valoraci jefa de hogar al ser una posici declarada, es posible que estas mujeres sean mujeres adultas mayores de 50 as que ya no estén inmersas en el mercado laboral y que sean otros miembros del hogar los que laboren en lugar de ella, es decir, no necesariamente son jefas econicas. En el caso de las esposas e hijas y otras parientes, tradicionalmente consideradas como mano de obra "secundaria", se espera que su actividad principal esté principalmente en el ámbito doméstico o en la escuela; pero es bien sabido que las esposas han sido las que han incrementado de forma más acentuada su participaci econica por lo que se podría cuestionar su papel de solo dedicarse a las actividades domésticas. Diversos trabajos 7 han documentado que en México, la participaci laboral de las esposas e hijas se ha modificado con rapidez debido a las dificultades econicas crecientes, la diversificaci de las escasas oportunidades ocupacionales y también a las transformaciones en la escolaridad, la fecundidad y los patrones culturales, lo que ha llevado a que estas mujeres en determinadas circunstancias, busquen incorporarse al mercado laboral de manera creciente. 
En lo que respecta a las hijas, el efecto escolaridad ha sido uno de los más importantes determinantes, porque por un lado, a pesar de las necesidades econicas la asistencia escolar de 
7 García, Muiloz y Oliveira, 1982; Tuirán, 1993; García y Olivei~ 1994ay 1994b; Barr, Rend y Pedrero, 1994; Oliveira et al, 1996; García y Pacheco, 1999; García, Blanco y Pacheco, 1999. 
las hijas mayores de 18 as se ha incrementado sensiblemente, posiblemente como resultado de no percibir con claridad opciones de participaci en el mercado de laboral y tener asegurado cierto sostén econico (García y Pacheco, 2000). Pero en el lado contrario, este efecto escolaridad puede no ser identificado de la misma manera para las hijas que viven en condici de pobreza debido a la falta de una seguridad econica en el hogar. Para esta investigaci, será más posible que las hijas pobres no asistan a la escuela o que combinen la asistencia escolar con alguna ocupaci de tiempo parcial, o solo se encuentren en el mercado laboral. Respecto al ingreso, en el caso de las mujeres jefas de hogar, que son jefas econicas se ha encontrado que estos hogares son más wlnerables a la pobreza porque son las madres las responsables exclusivas de la manutenci econica y además del cuidado de los hijos (Salles y Tuirán, 1996; Acosta, 1997). Las jefas de hogares pobres ganaban en promedio uno o menos de un salario mínimo en la Ciudad de México en 1995 (García y Pacheco, 1997). Por otro lado, las esposas no pobres están peor situadas que los esposos en términos de ingreso, pero mejor situadas con respecto a prestaciones, lo cual puede reflejar estrategias de complementariedad (seguridad social especialmente). El principal problema que se puede observar sobre la base de esta informaci es que se crea un círculo vicioso: en los sectores más pobres de la sociedad predominan las condiciones adversas con respecto al mercado laboral, y debido a las características de sus jefes de hogar (baja escolaridad, bajos ingresos percibidos), los miembros del hogar siguen siendo pobres, a a pesar del mayor uso de la mano de obra familiar (Oliveira, 1999). Rubalcava (1998) muestra que un mayor nero de perceptores no siempre se asocia con un más alto nivel de bienestar para las familias. Se puede afirmar que éstos serán hogares en que se gestan condiciones de riesgo para una posible transmisi de desventajas entre generaciones, inclinándolos hacia la pobreza. Lo cierto es que a largo plazo la estrategia familiar de vida puesta en marcha, de manera 
implícita o explícita, en armonía o en conflicto, implica el aumento de la carga de trabajo de las mujeres al tener simultáneamente a su cargo, en la mayoría de los casos, responsabilidades domésticas, el cuidado de los hijos y el trabajo extradoméstico. Esto no significa que el trabajo extradoméstico deba ser inhibido, sino por el contrario que tendría que encontrarse redes sociales de apoyo para que el trabajo doméstico y el cuidado de los hijos no sean una carga extra de trabajo para las mujeres que se encuentran o quieran insertarse en el mercado laboral. En condiciones de no pobreza podría ser más factible el pago a personas externas para que realizaran dichas actividades, pero en condiciones de pobreza seguramente la carga de trabajo seguirá siendo alta. 
Visi cualitativa acerca del trabajo extradoméstico femenino 
Finalmente, todos los planteamientos anteriores se han hecho a partir de investigaciones basadas en datos recolectados en censos, encuestas de hogares, encuestas de empleo y de fecundidad. Estas bases de datos permiten delinear las tendencias básicas en el mercado de trabajo y puntualizar qué factores socioeconicos se encuentran asociados a ellas. Es relevante también mencionar los resultados de trabajos que profundizan en el significado del trabajo extradoméstico para las mujeres pobres. García y Oliveira ( 1992) realizaron un trabajo cualitativo, basado en entrevistas a profundidad, llamado "El significado del trabajo femenino en los sectores populares urbanos", en el que se encuentran algunas ideas básicas que se utilizarán como referencia en este trabajo. Estas autoras diferencian cuatro tipos de situaciones con la idea de rescatar la diversidad encontrada en la participaci de las mujeres en el trabajo extradoméstico: 
a) 
El trabajo es considerado como il y satisfactorio. En el seno de estos hogares existe necesidad econica pero el interés por el trabajo en el caso de la mujer rebasa esta dimensi; mantienen un interés por laborar a lo largo de sus vidas, a cuando los hijos son peques sin embargo trabajan sin descuidar a los hijos, recurriendo a las redes sociales, servicio de guardería o a la ayuda de los hijos mayores; el trabajo doméstico es por lo general compartido; son mujeres que pertenecen a familias peques (menores de tres hijos). 

b) 
El trabajo es percibido como actividad secundaria El trabajo es realizado para complementar las carencias no cubiertas por el ingreso del cyuge. Dadas las precarias condiciones de vida de los sectores populares, el cuidado de los hijos es considerado como algo permanente y el trabajo extradoméstico como algo transitorio; prevalecen los trabajos temporales y por horas, donde puedan llevar a los hijos consigo; son mujeres con escaso nivel de escolaridad (menor o igual a secundaria) y que tienen familias peques; la idea es que las mujeres deben de trabajar so cuando lo que gana el marido no alcanza. 

c) 
El trabajo es evaluado como necesario para el bienestar y la educaci de los hijos. Esta visi considera el trabajo de la mujer como fundamental, sin él no se lograría un mínimo de bienestar y una buena educaci para los hijos; es visto como una necesidad. Las mujeres están dispuestas a trabajar arduamente para educar a los hijos, y brindarles apoyo moral y econico. La edad de los hijos es importante, si son peques prefieren no trabajar, pero una vez que han crecido y van a la escuela, las madres buscan una actividad remunerada; el nivel de escolaridad de las mujeres es bajo (igual o menor a primaria completa); son mujeres que pertenecen a familias numerosas (más de cuatro hijos en promedio) y en las cuales el ingreso de sus comparos no alcanza para solventar todos los gastos; la mujer además de trabajar para ganar dinero es la principal responsable de la labor doméstica. 

d) 
El trabajo como actividad indispensable para la supervivencia familiar. El trabajo femenino es el que permite la supervivencia familiar; las mujeres son jefas econicas de sus hogares. Los comparos tienen trabajos inestables o no asumen la responsabilidad del hogar. Las mujeres no tienen otra alternativa que trabajar; se presentan problemas tales como la pobreza extrema, el desempleo y el alcoholismo. Estas mujeres casi siempre quieren seguir trabajando para educar a los hijos; se trata de mujeres con baja escolaridad (igual o menor a la primaria). Su experiencia laboral es inestable, con interrupciones al tener hijos chicos y no contar con quién los cuide, pero cuando los hijos son mayores éstos se hacen cargo del cuidado de los más chicos; por lo general no tienen familiares que las ayuden. En suma, las mujeres jefas econicas aportan en forma fundamental recursos monetarios y no monetarios para la manutenci de sus hogares, y suelen vivir en ambientes familiares extremadamente agresivos ( alcoholismo, celos, desvaloraci). El trabajo no es un beneficio pero se defiende el derecho a realizarlo como el ico medio para dar una mejor vida a los hijos. 


En general se observa que en unos casos se trabaja en funci de un proyecto familiar que involucra reducir las carencias econicas y elevar la educaci y el bienestar de los hijos; en otros casos, la situaci socioeconica se percibe menos apremiante y se prefiere reducir al mínimo el compromiso con el trabajo porque de esa manera se cumple mejor con las exigencias de la maternidad; finalmente, en un tercer grupo, no existe alternativa sino la de trabajar para la sobrevivencia familiar. "Si bien las necesidades econicas son importantes y han sido 
acentuadas por las crisis econicas, también desempen un papel central los proyectos de vida individuales o familiares. Estos timos tienen una temporalidad de más largo plazo y pueden llevar a una presencia más constante de las mujeres en el mercado de trabajo" (García y Oliveira, 1992: 226). Esta clasificaci de las razones por las cuales las mujeres se insertan al mercado laboral se puede comparar con otra clasificaci hecha por Gerson ( 1985) en la cual encuentra 4 patrones generales que las mujeres asumen a través de sus cursos de vida: 1) modelo tradicional (la domesticidad), 2) el modelo de cambio de la domesticidad a la esfera plica, 3) el modelo orientado hacia la no-domesticidad, y 4) el modelo de cambio de la no-domesticidad a la domesticidad. Esta contextualizaci cualitativa ayudará sin duda al entendimiento de los factores asociados al trabajo extradoméstico de las mujeres pobres y no pobres. El trabajo extradoméstico femenino en los sectores pobres se desarrolla claramente en un ambiente de precariedad donde los mínimos de bienestar en alimentaci, vestido, vivienda y salud se encuentran lejos de estar asegurados. Estudiar los factores asociados a la inserci al mercado laboral de las mujeres pobres implica que se tenga que elegir un periodo de aparente estabilidad econica para no caer en una estrategia familiar de vida que responda a factores más coyunturales. Por otro lado, a lo largo de la tima década se han hecho estudios de los factores asociados a la inserci en el mercado laboral de las mujeres, para mujeres a nivel nacional, para mujeres de determinados estados de la replica o para determinadas regiones; pero no se han hecho estudios más particulares sobre las mujeres pobres y no pobres. La tima Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica (ENADID) se llevo a cabo en el afio 1997 y al contar con una representaci nacional, contener datos demográficos y econicos variados y finalmente, al haber sido levantada en un afio considerado de aparente estabilidad econica -y en ocasiones de repunte econico-, resulta ser el mejor marco temporal y base de datos disponible para realizar esta investigaci. Los principales cuestionamientos que resultan de este conocimiento teico-empírico son: ¿Cuáles son las características de las mujeres que viven en condiciones de pobreza y no pobreza? ¿ Qué diferencias resultan significativas? ¿Hay diferencias no esperadas entre las mujeres pobres y no pobres en cuanto a sus características individuales, familiares y contextuales? Existen características que tradicionalmente se le han imputado a las mujeres en condici de pobreza, pero es importante cerciorarse de que sean ciertas para las mujeres que serán estudiadas 
en este trabajo, entre las más importantes se encuentran: seg la etapa en el ciclo de vida en que se encuentre la mujer, las características socioeconicas variarán; las jefas de hogar pobres, en edades avanzadas, trabajaran extradomésticamente menos que las no pobres, porque posiblemente sean jefas por declaraci a la hora de la encuesta y no jefas econicas; las jefas de hogar pobres y no pobres serán mayoritariamente de edades adultas y serán de estado civil alguna vez unidas. Mientras que las hijas por su parte se espera que sean en su mayoría solteras, aunque se espera encontrar una proporci de hijas casadas o alguna vez unida que viven en condiciones de pobreza; el tipo de hogar preponderante será el nuclear para ambos casos (mujeres pobres y no pobres); pero se considera que el hogar ampliado tendrá un mayor peso en las mujeres pobres que en las no pobres, porque este tipo de hogares puede ser una estrategia familiar de vida entre los pobres para compartir ingresos y gastos del hogar; los niveles de escolaridad serán diferentes entre las jefas de hogar y esposas en relaci con las hijas, primero por las diferencias entre dos generaciones, y por el aumento en los niveles de escolaridad que han venido incrementándose en todos los sectores sociales. Para las esposas y jefas de hogar los niveles de escolaridad serán los más bajos o serán mujeres sin escolaridad, especialmente en el caso de las mujeres pobres; las hijas pobres asistirán en menor proporci a la escuela en el a de la encuesta porque seguramente una proporci se dedicará a las tareas domésticas y otras al trabajo extradoméstico; si la pobreza en la tima década se ha incrementado en las zonas urbanas y metropolitanas, se espera encontrar esta característica entre las mujeres pobres; además se considera que la pobreza rural será mayor que la pobreza urbana. Por otra parte, las segundas hipesis son consideradas para el estudio de los factores asociados a la participaci laboral de las mujeres pobres y no pobres, que en primera instancia se espera encontrar que dichos factores serán diferenciales en el siguiente sentido: la participaci laboral extradoméstica de las mujeres pobres, esposas y jefas de hogar, no estará determinada en gran medida por el nivel de escolaridad, la edad y la presencia de hijos menores de 12 as en el hogar; las hijas pobres tenderán a participar en el mercado laboral más que las hijas no pobres, porque la necesidad econica del hogar provocará su mayor inserci, lo que a su vez se 
traducirá en una menor escolaridad; el vivir en zonas urbanas y metropolitanas será un motivador del trabajo extradoméstico de las mujeres pobre; en hogares donde el índice de dependencia econica y demográfica son más altos, la probabilidad de que las mujeres adultas trabajen extradomésticamente será más alta, sean pobres o no pobres. 

MUJERES, POBREZA y TRABAJO EXTRADOMÉSTICO 
Los datos revisados en el marco teico-referencial llevan a concluir que los principales factores asociados a la participaci laboral de las mujeres son: la edad, el estado civil, la educaci, la posici que tengan dentro de la familia ( esposas, hijas o jefas de hogar), el lugar de residencia (rural, urbano o metropolitano), la presencia de hijos menores de 12 as, el tipo y el nero de residentes del hogar. Se anexla condici migratoria de la mujer, como variable individual explicativa, porque una de las interrogantes es si la migraci es capaz de alterar las asimetrías en la valorizaci del trabajo extradoméstico8• Además de ellos, se considera que la condici de pobreza es un determinante de la inserci al mercado laboral, ya.que las mujeres que viven en hogares pobres podrían, por un lado, tener una mayor propensi a laborar extradomésticamente debido a la necesidad de incrementar o sostener los ingresos con los que viven, aunque por otro lado, debido a las propias características inherentes a la condici de pobreza (alta fecundidad, menor escolaridad, patrones de conducta tradicionales, etc.) provocarían una desventaja en la probabilidad de inserci al mercado de trabajo. Corresponde ahora establecer los indicadores con los cuales se aproximará a estos conceptos, además de analizar la relaci que tiene cada uno de ellos con la participaci en el trabajo extradoméstico de las mujeres. Es necesario además presentar informaci básica para documentar la asociaci bidimensional de los indicadores seleccionados con la condici de pobreza de las mujeres en edad productiva. El primer paso es la determinaci de la poblaci femenina como pobre y no pobre. 
DELIMITACIÓN DE LA POBREZA 
En el presente estudio, la medici de la pobreza se hará en base a los lineamientos establecidos por el Comité Técnico para la Medici de la Pobreza (CTMP) de SEDESOL, quienes utilizan el Método de Línea de Pobreza. Para las mediciones de los diferentes niveles de pobreza establecidos por el CTMP, se compara el ingreso neto total per cápita contra el valor de las líneas de pobreza propuestas, para calificar a un hogar o individuo dentro de la pobreza o fuera de ésta. El Comité determintres niveles de pobreza: 
8 Para un análisis más detallado de la relaci condici femenina y migraci, ver Ariz.a (2000). 
• 
Pobreza alimentaria (LPl). Califica como pobres a todos aquellos hogares o individuos que no tienen ingreso suficiente para adquirir la canasta alimentaria. 

• 
Pobreza de capacidades (LP2). Esta segunda medida de pobreza da cuenta del hecho de que el ser humano para potenciar sus capacidades personales necesita satisfacer otras necesidades básicas además de las alimenticias, tales gastos son los referentes a cuidados de la salud y educaci básica. 

• 
Pobreza de patrimonio (LP3). El tercer concepto de pobreza agrega no so a la canasta alimentaria y a las necesidades de salud y educaci básica, sino también aquellas que permiten al ser humano vivir de manera digna. Estas necesidades adicionales son: vestido y calzado, vivienda, servicio de conservaci, energía eléctrica y combustible, estimaci del alquiler de la vivienda, y transporte plico. 


Para esta investigaci se utilizará el tercer concepto de línea de pobreza, es decir, la linea de pobreza de patrimonio (LP3 ), porque se considera que la poblaci pobre es toda aquella que no cuenta con los requerimientos básicos ( alimenticios, de vivienda, transporte, vivienda, calzado, etc.) que se necesitan para potencializar las capacidades de cada individuo. La LP3 se determina, en primera instancia, en base al valor monetario de la canasta básica de alimentos, determinada por Coplamar INEGI-CEPAL. Dada la diferencia en requerimientos nutricionales a nivel rural y urbano, las canastas alimentarias son desagregadas por tipo de localidad. INEGI-CEP AL en 1992 determinaron el valor monetario de la canasta básica, y este fue el valor utilizado por el CTMP para el cálculo del rubro alimentaci de la LP3. Para la construcci de los demás requerimientos ( salud, educaci, vivienda, transporte, etc.) el CTMP utilizun factor de expansi derivado de un procedimiento indirecto que consiste en utilizar el coeficiente de Engel9. De esta manera, se obtiene el coeficiente que agrega a la canasta alimentaria todas las necesidades básicas adicionales (patrimonio). En este sentido, el CTMP determinque el valor de la LP3 para los individuos en zonas rurales es de $28.1 y para zonas urbanas de $41.8 diarios por persona (a precios del a 2002), que mensualmente significa $ 946.49 a nivel rural y $ 1,367.35 a nivel urbano. Debido a que el ingreso del que se dispone en la encuesta utilizada para esta investigaci -Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica (ENADID), 1997-es solo el ingreso monetario, se hizo una 
9 La explicaci de estos cálculos se encuentra en el documento "Nota Técnica para la medici de la pobreza con base en los resultados de la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares", SEDESOL, 2002. 
imputaci del ingreso no monetario, del valor de 24%, resultado de un promedio simple de la proporci del ingreso no monetario reportado por la Encuesta Nacional de Ingreso y Gasto de los Hogares (ENIGH) de los as 1996 y 1998. La LP3 fue deflactada para el mes de octubre del a 1997, fecha del levantamiento de la ENADID, por medio del Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC). La LP3 por individuo a precios de 1997 quedestablecida en $21. 92 diarios para el área rural y $31.66 para el área urbana 10 diarios por individuo ( el proceso para deflactar la LP3 se presenta en el Apéndice 1). La ENADID-1997 es una encuesta de representaci nacional que tiene una muestra de 325, 942 individuos, de los cuales 165, 431 son mujeres. Así como seria incorrecto utilizar en los cálculos estadísticos los casos muestrales sin darles la ponderaci adecuada, también lo seria utilizar la muestra expandida. Por lo anterior, se recurria un procedimiento commente utilizado de reescalar los datos muestrales utilizando una fracci de los ponderadores. La ENADID cuenta con un conjunto de datos como las características socioeconicas y demográficas de los individuos y de los hogares. Se seleccionaron a las mujeres de 12 as y más ya que es la edad en la que se considera a la poblaci econicamente activa. La muestra utilizada en este trabajo esta compuesta por 120, 794 mujeres en edad productiva. Finalmente, estas mujeres en edad productiva fueron valuadas en base a su ingreso total del hogar (la suma del ingreso monetario 11 y el no monetario), en comparaci con el valor de la LP3 para el a 1997, y se determinsi las mujeres vivían bajo condiciones de pobreza o no. 
Mujeres seg condici de pobreza 
De acuerdo con la delimitaci de pobreza hecha, para el a 1997 con base en la ENADID, 60.4% de las mujeres se encontraban en condici de pobreza (Cuadro 3). Es importante recalcar que al ser ésta una encuesta de representaci nacional, puede ser comparada con otros resultados obtenidos por diversas investigaciones. Por ejemplo, Echarri (2002) mostren base a 
10 Mensualmente se necesitaría ingresos nimos totales de$ 949.91 a nivel urbano y$ 651.54 a nivel rural, para no ser considcndo como pobre. 11 El ingreso monetario mensual con el que se ubica a cada mujer seg niveles de pobreza es el resultado del cociente entre el ingreso total mensual del bogar entre el nero de integrantes del hogar; este ingreso incluye ingreso por trabajo y otros ingresos tales como: remesas, programas sociales (PROGRESA) y ayudas econicas de familiares y no familiares. 
esta misma encuesta que el porcentaje de pobres ( estratos muy bajos y bajos) es del 57. 9% de la poblaci, mientras que el CTMP por su parte, mostrque entre 1996 y 1998 -con base en la ENIGH, el porcentaje de individuos pobres era de 69.6 y 63.9%, respectivamente (SEDESOL, 2002). Si bien, los porcentajes entre los tres valores mostrados no son iguales12, muestran niveles y tendencias similares. 
Cuad'o3 
Mujeres mayores de 12 aftos seg condici de pobreza 
Mujeres  Porcentaje  
Pobre  72,978  60.4  
No pobre  47,816  39.6  
Total  120,794  100.0  

Fuente: Cálculos propios con datos de la ENAOI0-1997. 
Lo primero que es importante seflalar es que más de la mitad de las mujeres en edad productiva en México en 1997 vivían en condiciones de pobreza, es decir, son mujeres que carecen de los bienes necesarios para llevar una vida digna y potenciar sus capacidades. Sus ingresos monetarios y no monetarios no les alcanzan para satisfacer necesidades como la alimentaci, salud, vivienda, vestido, calzado, educaci básica, transporte y vivienda. Por otra parte, como se apuntanteriormente, en este trabajo se hará una diferenciaci por parentesco de las mujeres entrevistadas, por lo que , serán agrupadas en jefas de hogar, esposas, hijas y otro parentesco13. El motivo de esta agrupaci es la consideraci de que los factores asociados a la participaci laboral extradoméstica varían seg la etapa del ciclo familiar y la relaci de parentesco que la mujer tiene con el jefe de hogar. A lo largo del ciclo de vida de la mujer, se encuentran presentes dos tipos de trabajo, el doméstico y el extradoméstico. Los estudios sobre participaci femenina en la fuerza de trabajo han mostrado repetidas veces, en diversos contextos sociales, que la participaci laboral femenina es diferencial de acuerdo al estado civil y al nero y edad de los hijos, encontrando regularidades significativas con esas variables familiares. Estas regularidades responden por lo general a que la participaci femenina en la fuerza de trabajo está subordinada a uno de los papeles principales de la mujer como el de ama de casa, a cargo de las tareas domésticas ligadas a la reproducci cotidiana y 
12 Las dife.rencias se deben a aspectos como los valores imputados del ingreso monetario, la correcci de ingresos y gastos por cuentas nacionales, la especificaci del valor de la linea de pobrez.a, la integraci de indicadores no monetarios como los servicios de la vivienda (agua, electricidad, tipo de piso, etc.). 13 La categoría otras incluye a las mujeres que son tías, primas, sobrinas y otros parentescos. 
generacional de la fuerza de trabajo, donde generalmente son mujeres casadas. Por otro lado, la disponibilidad de otras personas en el hogar para realizar las tareas domésticas y del cuidado de los hijos ( como las hijas, otras mujeres adultas o trabajadoras domésticas) influye en la inserci 
o no al trabajo extradoméstico de las esposas y de las jefas de hogar. Si las jefas de hogar son además jefas econicas, entonces estas serán las mujeres que seguramente laboraran en mayor proporci que las demás mujeres, independientemente de características como la edad, la presencia de hijos menores de 12 as, entre otras causas porque sus ingresos serán fundamentales para la manutenci del hogar. Las esposas ante la presencia de hijos menores de 12 as y la necesidad de su cuidado, podrían ser renuentes a la inserci al mercado laboral; mientras que si el posici en la familia de la mujer es de hija, podría esperarse por un lado que ésta contribuya en el trabajo doméstico, o por otro lado, que sea la que se inserte al mercado laboral con mayor facilidad debido generalmente a su mejor nivel de educaci y el estado civil de soltera. Cualquiera de estos papeles que desempe cada mujer junto con las condiciones socioeconicas de cada familia influirán en la inserci al trabajo extradoméstico, es decir, la oferta de trabajo femenino estará también condicionada por las "necesidades" que dependen de los recursos monetarios y no monetarios de los que disponga una familia para enfrentar los requerimientos de bienes y servicios para la vida diaria. Las mujeres de este estudio mayoritariamente son esposas e hijas, representando casi el 80% del total. Las mujeres que son jefas de hogar14 relativamente son pocas ( 12.5% en total), lo que concuerda con la literatura acerca de la jefatura femenina, donde entre un 10 y 15% de las mujeres son quienes ocupan esta posici, aunque hay que aclarar que el censo del 2000 registr21% de jefas de hogar en el país (INEGI, 2000). 
Cuacto 4 Mujeres entrevistadas por condici de parentesco seg condici de pobreza 
Pobres  No pobres  Total  
Jefa de Hogar Esposa Hija Otro parentesco Total  6.8 48.4 33.3 11.5 100.0  18.3 38.7 32.4 10.6 100.0  12.5 43.5 32.8 11.2 100.0  
(72,978)  (47,816)  (120,794)  

Fuente: Cuac:to de elaboraci propia con datos de la ENAOIO, 1997. 
14 La forma de asignaci de la categoría jefa de hogar fue por declaraci de alg miembro del hogar o de la propia mujer, lo que implica que no necesariamente son jefas econicas, aunque podrían estar insertas en el mercado laboral y aportar ingresos monetarios y no monetarios al hogar. 
Al comparar mujeres pobres y no pobres (cuadro 4), entre las mujeres pobres la mayoría son esposas, junto con las hijas, mientras que las jefas de hogar están más presentes entre las mujeres no pobres. Es importante selar que la proporci de jefas de hogar es de 2 a 1 entre las mujeres no pobres y pobres (18.3% y 6.8% respectivamente), lo que coincide con algunos datos como los de CONAPO (2004) "Las mujeres pobres tienen tasas de jefatura más bajas en todos los grupos de edad, respecto a los hogares no pobres" 15• Ahora es preciso realizar un análisis descriptivo de las características socioeconicas y demográficas de éstas mujeres en edad productiva diferenciándolas seg su condici de pobreza. 
CARACTERÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LAS MUJERES SEGÚN 


CONDICIÓN DE POBREZA 
La condici laboral de las mujeres entrevistadas 
En hogares en condiciones de pobreza, por una parte, se esperaría que la participaci laboral fuera mayor-debido a la necesidad de obtener mayores ingresos para la manutenci del hogar-, pero por otro lado, es oportuno selar que las restricciones impuestas por la propia estructura del mercado laboral, así como por la estructura sociodemográfica de cada familia pobre, limitarán la inserci al trabajo extradoméstico de las mujeres que viven en condici de pobreza. Visto desde la perspectiva del tipo de empleo que obtienen las mujeres de bajos recursos, ya sea que el empleo sea formal o informal, la mayor participaci econica familiar, especialmente la femenina, ha llevado a modificar las condiciones de pobreza de los hogares, es decir, ha contribuido al mantenimiento o en el mejor de los casos al incremento de los ingresos familiares (García y Pacheco, 1997). En contextos de deterioro econico han sido las mujeres de mayor edad y las unidas conyugalmente las que más han incrementado su participaci laboral y amortiguado la caída de los ingresos reales (Tuirán, 1993). Si las mujeres categorizadas 
15 En la bibliografia sobre pobreza frecuentemente se argumenta que las jefas de hogar son principalmente mujeres pobres. Sin embargo, en el caso de México muchas veces ocurre lo contrario y esto ha llevado a algunos autores a pensar que la causalidad se presenta en sentido inverso al esperado, esto es, es más probable que sean las mujeres que tengan más medios econicos las que puedan vivir aparte y declararse como jefas (véase Gez de Le y Parker, 2000). 
como pobres en este estudio, son mujeres que viven el deterioro econico diario ¿en qué medida participan las jefas de hogar, las esposas o las hijas en el mercado laboral? La ENADID-97 muestra que las mujeres no pobres participan en el mercado laboral en mayor medida que las mujeres pobres (67 y 20%, respectivamente). Dichos porcentajes puede remitirnos a la pregunta de ¿por qué razones las mujeres pobres trabajan menos extradomésticamente?, es decir, ¿las limitaciones del mercado y las limitaciones de la estructura familiar serán tan fuertes que no permiten que las mujeres pobres se inserten en mayor medida al mercado laboral? o ¿será que ellas mismas no están interesadas -en algunos casos-en insertarse en dicho trabajo? En este trabajo se tratará de responder a la primer pregunta, mientras que para la segunda, seg los hallazgos de trabajos de tipo cualitativo acerca del significado que tiene el trabajo extradoméstico en los sectores pobres (García y Oliveira, 1992; Jelin y Feijo 1980), las mujeres pobres laboran principalmente por las siguientes razones: porque son las jefas econicas, es decir, las principales proveedoras de los ingresos familiares; porque la falta de alimento en el hogar y la angustia por obtenerlo obliga a las mujeres (especialmente esposas y jefas de hogar) a trabajar para conseguir dinero o alimentos; porque son hijas que viven en hogares pobres y al ser las mujeres más jenes y fuertes son las que se ven obligadas a participar en el mercado laboral; y finalmente, porque puede ser una decisi propia en donde el trabajo extradoméstico sea una labor por la cual se ha luchado por medio de una mayor preparaci escolar y que además engrandece la condici de mujer. Por el contrario, entre las principales razones por las cuales las mujeres pobres no laboran extradomésticamente se encuentran: las mujeres siguen considerando que el trabajo extradoméstico es un trabajo secundario, por lo que la inserci al mercado laboral debe hacerse cuando los ingresos del cyuge no son suficientes para cubrir las necesidades del hogar, es decir, a pesar de las condiciones precarias de vida, la inserci laboral no es una actividad prioritaria ante el clásico rol femenino de ama de casa; el cuidado de los hijos menores de 12 as es más importante que la inserci al mercado laboral; existen otros miembros en el hogar que realizan trabajos extradomésticos y permiten así a la mujer estar en casa con los hijos peques o realizar las labores domésticas. Así podríamos aventurarnos a pensar que el trabajo extradoméstico en las mujeres pobres muchas veces todavía no es concebido como una necesidad personal, sino más bien es visto como una estrategia familiar de vida, ya que las mujeres no pobres en su mayoría 
laboran extradomésticamente (67%), lo que implicaría una valoraci personal del trabajo extradoméstico -serían mujeres, que en el caso del trabajo de García y Oliveira ( 1992) consideran que el trabajo es "il y satisfactorio"-, además de una posible estrategia familiar de vida y de las ventajas que ofrecen mercados laborales más urbanizados. 
Principales características sociodemográficas de las mujeres y el trabajo extradoméstico 
Las variables individuales como la edad, la escolaridad y el estado civil han probado ser importantes para explicar la participaci econica femenina. La relaci entre la edad y el curso de vida de las mujeres es importante porque de ello depende su inserci al mercado laboral, por ejemplo si son mujeres en edades avanzadas (50 as y más) y viven en condiciones de pobreza sería probable que se encontraran laborando y que la edad no fuera una variable tan importante para dicha inserci; por otro lado sería más probable que si la edad de la mujer está entre los 12 y los 19 as, fueran mujeres que se encontraran estudiando, especialmente en los estratos no pobres. La escolaridad tradicionalmente se ha considerado un requisito indispensable para participar en el mercado laboral, especialmente en el ámbito urbano, ya que tener un diploma de acreditaci de cada nivel estudiado ( credencialismo) es importante. Aunque no hay que olvidar que en la tima década en México, se ha presentado el feneno de la inserci laboral sin credencializaci, incrementándose los empleos informales, para los cuales el nivel de escolaridad acreditado no es un factor determinante. Finalmente, el estado civil es importante en la contextualizaci de las labores de la mujer, ya que en el caso de las mujeres casadas se ha notado un incremento en el trabajo extradoméstico en épocas de crisis y en contextos de bajos ingresos, seg lo mostrado en diversas investigaciones. En el cuadro 3 se presenta las distribuciones porcentuales de cada una de las variables seleccionadas como importantes en la mujer, para entender bajo que características las mujeres pobres y no pobres enfrentan el trabajo extradoméstico, así como las características de las mujeres que se encuentran en el mercado laboral. 
a) Edad 
La estructura por edad de las mujeres es uno de los principales indicadores y tradicional factor relacionado con el trabajo extradoméstico. La agrupaci utilizada (12-19, 20-29, 30-39, 40-49, 50-59 y 60 y más) se justifica por el interés de conocer las etapas en el ciclo de vida en que la mujer se desarrolla, donde la edad productiva comienza a los 12 as y termina a edades avanzadas ( 60 as y más), especialmente entre los individuos que viven bajo condiciones de pobreza. Las mujeres pobres se encuentran especialmente en el grupo de las adolescentes y jenes ( 12-19 y 20-29 as). En el caso de las mujeres no pobres, las mujeres se concentran especialmente en los grupos de edad 20-29 y 30-39 as. Es importante recalcar que la proporci de mujeres que se encuentran en el grupo de 12-19 as de mujeres pobres es casi del doble de las no pobres. Entre los 20 y 59 as las mujeres son mayormente no pobres, especialmente en el grupo 30-39 as. Por lo que respecta al timo grupo de edad ( 60 as y más), las mujeres pobres son ligeramente mayores en comparaci con las mujeres no pobres. Así, en general las mujeres pobres en edad productiva son mayormente mujeres muy jenes (12-29 as) mientras que las no pobres son mujeres de edad mediana (20-39 as). De acuerdo con lo que se sabe acerca de la edad de las mujeres que laboran extradomésticamente, donde por un lado, en épocas de crisis son las mujeres de mayor edad las que laboran (Tuirán, 1993), entonces serían las mujeres no pobres las que podrían estar insertas en el mercado laboral en mayor medida y solo en el timo grupo de edad (60 y más as) las mujeres pobres; en el mismo sentido, seg García y Oliveira ( 1998) las mujeres que más se han incorporado al trabajo extradoméstico son mujeres entre los 25 y 39 as, lo que seguiría selando a las mujeres no pobres en comparaci con las pobres con las mayores probabilidades de trabajar extradomésticamente. Al considerar el comportamiento del trabajo extradoméstico seg la edad tenemos lo siguiente: en el caso de las mujeres no pobres, la edad de las mujeres que laboran extradomésticamente coincide con los hallazgos encontrados en los diferentes estudios acerca del mercado laboral 
femenino, donde conforme avanza la edad la participaci laboral aumenta, y cuando las mujeres tienen entre 40 y 50 as la probabilidad de que laboren extradomésticamente disminuye. 
Cuacto 5 
Caracterlstlcat 1oclodemogriflca1 de lat mui!ret de 1211101 l mu l e!rcental! de muJerea trlbajadorat '!!"n condici de !!breza Distribuci de las mujeres encuestadas seg Porcentaje de mujeres encuestada que sus caractertsticas socioeconicas ~%2 trabaJan extradomésticamente 
Pobres No pobres Pobres No pobres 
(72,978) (47,816) (14,617) (31,943) conc11c16n laboral 
SI trabaja extradomésticamente 20.0 66.8 20.0 66.8 No trabaja extradoméstlcamente • 80.0 33.2 
Total 11J!M1 1JJ!Ml 2QJ1 §U 
coma1,1211 s11 121[11]111,e 
Jefa de Hogar 6.8 18.3 32.6 65.4 Esposa* 48.4 38.7 20.0 63.7 Hija 33.3 32.4 19.0 73.3 Otro parentesco 11.5 10.6 15.8 60.9 
Total 11J!M1 11J!M1 2QJ1 §U 
Esllll 
12-19 aftos 28.9 15.0 14.7 49.6 20-29 aftos • 22.9 28.9 21 .1 78.1 30-39 aftos 16.9 22.4 24.9 81 .1 40-49 aftos 11.8 15 25.1 74.5 50-59 aftos 8.4 8.9 23.3 55.5 60 y mas aftos 11.1 9.8 16.6 28.5 
Total 11J!M1 1!JM 2QJ1 §U 
Estado clyll 
Soltera 35.1 35.8 19.1 72.4 Cmacta o unida• 56.2 46.9 19.5 63.8 Alguna vez unida 8.7 17.3 27.6 63.4 
Total 11J!M1 1!JM 2QJ1 §U 
N.,,,I de •cofl[ldtd 
Sin escolaridad o primaria incompleta * 40.1 22.4 21.1 55.5 Primaria completa 32.2 24.1 17.9 60.3 Secundarla completa 20.8 29.0 17.0 72.0 Preparatoria completa 6.3 19.8 15.0 75.2 Universidad o más 0.6 4.6 21 .8 86.7 
Total 11J!M1 11J!M1 2QJ1 §U 
ylatang1 actull tl5Hlfll 51• la mYIII'.!! d• :IZ·:11 at101 ., Si asiste actualmente 35.3 37.3 9.4 37.9 No asiste actualmente 64.7 62.7 9.8 37.7 
Total 11J!M1 1JJ!Ml u ~ 
com11,120 mlaratorll 
Si ha migrado 25.8 36.2 23.6 68.1 No ha migrado • 74.2 63.8 20.6 66.1 
Total 11J!M1 11J!M1 2QJ1 §U 
Tipo5llhog• 
Nuclear* 63.9 59.2 19.1 66.5 Ampliado 33.7 34.7 20.8 68.0 Otro tipo de hogar 2.4 6.2 33.0 62.8 
Total 11J!M1 1!JM 2QJ1 §U 
Ngllll[o B mkllld11 1111 hoaa[ 
1 y 2 residentes * 6.8 12.9 26.7 58.7 3 y 4 residentes 29.7 36.3 18.6 65.6 5 y 6 residentes 33.9 31.2 18.3 67.2 7 y mas residentes 29.6 19.6 21.9 73.8 
Total 11J!M1 11J!M1 2QJ1 §§J1 
Presm,11 !11 bil91 menm1 !11 :IZ 1tle110 11 b9511t 
No tiene* 60.1 62.6 19.1 62.2 1 o2 hijos 27.2 31.0 20.3 75.1 3omás 12.7 6.4 24.0 71 .7 
Total .1QQ.2 ~ 2QJ1 §§J1 I11111t1° 111 1os¡a1111111
Rural 46.8 23.0 25.7 62.4 Urbano* 13.7 14.3 20.5 64.7 Metropolitano 39.5 62.6 13.1 68.9 
Total 11J!M1 1JJ!Ml 2QJ1 §U 
• Categorla de referencia en el modelo loglstico. 
"Son 27.788 mujeres de 12-19 anos.20,6n pobres y 7.111 no pobres, de las que laboran extradomésticamente son 3,000 pobres y3,518 no pobres. Fuente:Cuacto de elaboraci propia con datos de la ENAOIO, 1997. 
Así, las mujeres no pobres que laboran son en su mayoría mujeres que se encuentran en el grupo de edad 30-39, y a partir de ese grupo de edad comienza a disminuir dicha partipaci; las mujeres que muestran menor participaci laboran son las de los grupos extremos 12-19 y 60 y más as, donde éste timo grupo son mujeres que trabajan en menor medida que las adolescentes, y además son las mujeres que menos trabajan en comparaci con el resto de los grupos. En el caso de las mujeres pobres, ocurre en general la misma tendencia que en las no pobres, aumenta la participaci laboral extradoméstica conforme aumenta la edad, y comienza a disminuir después de los 50 as, un grupo de edad más que en el caso de las mujeres no pobres. El dato que más resalta entre las mujeres pobres es que en el caso de los grupos de edades extremos, 12-19 y 60 y más as, además de ser las edades en que participan menos las mujeres en el mercado laboral, son las mujeres de 60 y más as quienes trabajan más que el grupo de las adolescentes (16.6 y 14.7%, respectivamente). En conclusi, el grupo de edad más importante· de mujeres que trabaja es el de 30-39 y 40-49 as, no pobres y pobres respectivamente, característica que coincide con lo mencionado en un estudio de García y Pacheco (2000) donde a partir de los 30 as, cuando el cuidado de los hijos ya no es un factor inhibidor importante, las mujeres incrementan su participaci en el trabajo extradoméstico. La principal diferencia entre mujeres pobres y no pobres que están insertas en el mercado laboral es que en las primeras las mujeres de 60 y más as participan en mayor medida que las de 12-19 as, mientras que en el caso de las no pobres ocurre lo contrario, las adolescentes trabajan en mayor medida que las mujeres de edad más avanzada (49.6 y 28.5%, respectivamente). De hecho el trabajo de las adolescentes se diferencia de las mujeres de 50-59 as solo en 6 puntos porcentuales. 
b) Estado civil 
El estado civil ha sido categorizado en tres grupos: solteras, casadas o unidas y alguna vez unidas (divorciadas, viudas y separadas). Ha sido ampliamente documentado que las mujeres casadas o unidas son las que tienen mayores responsabilidades frente al trabajo doméstico y el cuidado de los hijos, lo cual tiende a alejarlas del mercado laboral, aunque en contraposici a esto hay otras investigaciones que han mostrado que en los momentos de crisis econica familiar éstas mujeres tienden a incrementar su participaci laboral. En general, las mujeres que tienen una mayor propensi a laborar extradomésticamente son las solteras y las alguna vez unidas, en el caso de las timas, porque es com que no cuenten con un respaldo econico para su manutenci y el trabajo extradoméstico resulta necesario. Seg las características de las mujeres entrevistadas, el estado civil que impera es el de casadas 
o 
unidas (56.2% pobres y 46.9% no pobres). Las mujeres pobres y no pobres cuentan con casi la misma proporci de mujeres solteras (35%). Lo que estos datos muestran es que el estado civil que preponderantemente caracteriza a las mujeres mexicanas mayores de 12 as es la uni matrimonial o consensual, independientemente de su condici de pobreza. En el caso de la categoría alguna vez unida, entre las mujeres no pobres hay mayor presencia de dicho estado civil en comparaci con las pobres (17.3 y 8.7%, respectivamente). Las mujeres divorciadas, viudas o separadas que viven en condiciones de pobreza podrían ser mujeres que viven solas y no cuentan con otros ingresos familiares, o que sus propios ingresos son muy bajos, 

o 
simplemente el ingreso familiar es muy bajo. En conclusi, la relaci pobreza y estado civil muestra, primero, que las mujeres pobres o no pobres son en su mayoría casadas, lo que concuerda con la idea de la universalidad del matrimonio entre las mujeres mexicanas (Quilodrán y Juárez, 1996); y segundo, que las mujeres pobres son aun en mayor proporci casadas o unidas que las no pobres, a lo que habría que adir que uno de los principales indicadores de la pobreza es el alto nero de hijos, lo que implicaría que si el hogar cuenta con pocos recursos para su manutenci, estos tendrían que ser distribuidos entre un mayor nero de miembros, y posiblemente se seguirá perpetuando las condiciones de pobreza. García y Oliveira ( 1994 y 1994b) han anotado que son las mujeres solteras y las alguna vez unidas quienes tradicionalmente han laborado en mayor proporci que las esposas, debido a que éstas timas se dedican en mayor medida al trabajo doméstico y al cuidado de los hijos, lo que llevaría a pensar que en este caso serían las mujeres no pobres las que tendrían mayor propensi a laborar porque reen un 53.1 % de mujeres en esos dos estados civiles, a diferencia de las pobres ( 43.8%). Al comparar a las mujeres pobres y no pobres que laboran extradomésticamente por estado civil, se encontr en el caso de las mujeres no pobres, que son las mujeres solteras las que trabajan en 


mayor medida que las casadas o unidas y las alguna vez unidas, es decir, esto coincide con diversos estudios donde se ha mostrado que debido a las características de las mujeres solteras -edad, estado civil, educaci-son las que mayormente están insertas en el mercado laboral. En segundo lugar se encuentran las mujeres casadas o unidas y en tercer lugar las alguna vez unidas. Por su parte las mujeres pobres no siguen las tendencias generales esperadas, sino que por el contrario, en este caso son las mujeres alguna vez unidas las que mayor participaci laboral presentan (27.6%), seguidas por las casadas o unidas y finalmente las solteras. Estas participaciones indican por un lado que las mujeres divorciadas, viudas y separadas requerirán en mayor medida de participar en el mercado laboral porque no cuentan con ingresos de otros miembros del hogar o porque necesitan complementar los ingresos totales del hogar, y por otro lado, que las mujeres solteras, generalmente las hijas, no laboran en tanta proporci como las alguna vez unidas porque son las que ayudan en el hogar con el trabajo doméstico, lo que coincide con los hallazgos de Jelin y Feijo(1980). Un dato interesante es que las solteras y las casadas o unidas presentan casi la misma participaci en el mercado laboral, 19.1 y 19.5% respectivamente, y donde la baja participaci de las casadas o unidas podría deberse a la presencia de hijos menores de 12 as, lo que significa para las mujeres pobres dedicarse al cuidado de los hijos a pesar de la aparente necesidad econica. La condici de parentesco y el estado civil podrían tener alg tipo de relaci directa, por lo que en este escenario es preciso remitimos a las mujeres que laboran extradomésticamente seg su condici de parentesco. Lo que los datos muestran es que en el caso de las mujeres no pobres, son las hijas, que generalmente son solteras, las que se encuentran en mayor medida en el mercado laboral a diferencia de las jefas de hogar, esposas y otro parentesco. Y las jefas de hogar trabajan en mayor medida que las esposas y otro parentesco. Por lo que respecta a las no pobres, la tendencia se revierte, y son las jefas de hogar las que trabajan en mayor proporci que las esposas, hijas y otro parentesco. Las esposas son el grupo de mujeres que sigue a las jefas de hogar. Con estos hallazgos se puede concluir que para el caso de la variable estado civil y condici de parentesco, en el caso de las no pobres, son las categorías de hijas y solteras, las que presentan más trabajo extradoméstico, mientras que en el caso de las pobres, son las mujeres jefas de hogar y alguna vez unidas quienes trabajan en mayor proporci al compararlas con las demás categorías. 
Estos hallazgos son por un lado el reflejo de que las mujeres pobres hijas y esposas tienen una mayor propensi a las labores domésticas y al cuidado de los hijos, inclusive a pesar de la necesidad econica del hogar, mientras que las jefas de hogar o alguna vez unidas se ven mayormente obligadas a laborar extradomésticamente, porque pueden ser jefas econicas o porque a pesar de la presencia de hijos peques en el hogar la necesidad de la generaci de ingresos es más apremiante. Este timo hallazgo coincide con el tipo de mujer descrito en García y Oliveira ( 1992) en el que el trabajo es visto como una actividad indispensable para la supervivencia familiar, donde generalmente son jefas de hogar, que además son jefas econicas y que por lo tanto tienen la responsabilidad de la supervivencia del hogar. 
e) Escolaridad 
La educaci es otro de los factores importantes asociados a la incorporaci al mercado laboral. En este caso la escolaridad fue agrupada por nivel escolar terminado; en el caso de la categoría "sin escolaridad" incluye a las mujeres que nunca asistieron a la escuela y a las que no completaron la primaria. La raz principal de dicha agrupaci es que se sabe que en el mercado de trabajo -especialmente el urbano-contar con credenciales escolares puede ser un factor fundamental para poder incorporarse a alguna actividad laboral. Aunque no hay que olvidar, que en condiciones de crisis econicas nacionales, familiares, o en condiciones de pobreza, la acreditaci de los niveles de escolaridad podría no ser un factor tan importante al momento de la inserci al mercado laboral, donde una de las principales fuentes de empleo sería la economía informal. Lo que las características de las mujeres de 12 as y más entrevistadas muestran es que en su mayoría las mujeres pobres no cuentan con escolaridad o apenas llegaron a completar la primaria (72.3%), porcentaje que para los mismos niveles de escolaridad en el caso de las mujeres no pobres es de 46.5% (cuadro 5). De tal forma que la principal diferencia entre mujeres pobres y no pobres radica en que las primeras un 40.1 % son mujeres sin escolaridad, mientras que las segundas son solo el 22.4%; si el credencialismo es importante, se esperaría que las mujeres pobres estuvieran laborando en menor medida que las no pobres, debido a las exigencias del propio mercado laboral, lo que efectivamente ha sido mostrado con anterioridad. 
Las mujeres no pobres muestran una clara mayor escolaridad a partir del nivel secundaria con respecto a las pobres, y se encuentran concentradas especialmente en el nivel secundaria. Si a mayor escolaridad mayor participaci laboral extradoméstica (García y Oliveira, 1994b y ENE, 1995), se esperaría que fueran las mujeres no pobres las que mayormente laboren; pero si por el contrario, estuviera ocurriendo lo que caracteriza los as noventa, donde la participaci de las mujeres sin escolaridad se increment-debido a la necesidad de generaci de mayores ingresos para el hogar-, se estaría hablando de que las mujeres pobres serían las que mayormente estarían insertas en el mercado laboral, ya que independientemente de su nivel escolar, la necesidad de incrementar los ingresos familiares obstruiría la influencia de esta variable para comportarse en sentido inverso a lo esperado. Respecto a la relaci entre nivel de escolaridad y trabajo extradoméstico se encontrlo siguiente: Las mujeres no pobres cuanto mayor es el nivel de escolaridad acreditado mayor es la participaci laboral, que es la tendencia esperada en el mercado laboral. Mientras que en el caso de las mujeres pobres que se encuentran insertas en el mercado laboral son mayormente mujeres que no tienen escolaridad, es decir, que nunca asistieron a la escuela o que no terminaron la primaria. Lo interesante, es que después de la categoría "sin escolaridad", a pesar del aumento de la educaci la participaci laboral no se incrementa, sino por el contrario, disminuye, y solo se incrementa nuevamente hasta obtener el nivel universidad y más. Esto implicaría, en todo caso, que a pesar de un incremento en la escolaridad, las mujeres pobres tienden a no insertarse en el mercado laboral. 
d) Asistencia a la escuela (mujeres de 12 a 19 as) 
La asistencia actual a la escuela es una variable tradicionalmente utilizada en la relaci entre el trabajo doméstico y extradoméstico de las mujeres menores de edad. Una de las principales relaciones entre estos dos tipos de trabajo, en el caso de las hijas, es que a pesar de que estas mujeres están en edades donde se esperaría que se mantuvieran en el sistema educativo, las decisiones intrafamiliares acerca de las labores domésticas y no domésticas las obliga, especialmente en condiciones de pobreza, a participar activamente y de tiempo completo en las tareas domésticas (Jelin y Feijo 1980) o en el mercado laboral. Así cuando las condiciones de 
pobreza imperan en el hogar, es posible que estas adolescentes se encuentren trabajando extradomésticamente -para ayudar a incrementar los ingresos del hogar-, se dediquen de tiempo completo al trabajo doméstico, o realicen ambas actividades. El 35.3% de las mujeres de 12 a 19 as que viven en condiciones de pobreza asisten a la escuela a la fecha de la entrevista, y en contraparte el 37.3% de las mujeres no pobres lo hacen. Es decir, lo primero que se observa es que en general las adolescentes que no viven en condiciones de pobreza asisten en mayor proporci a la escuela que las mujeres pobres. Resulta interesante e importante resaltar que la diferencia entre estas mujeres es muy peque, lo que implicaría que cada vez más las adolescentes -pobres o no pobres-están asistiendo casi en la misma medida a la escuela. Es importante resaltar que seg lo encontrado en diversos trabajos, las actividades de las hijas pueden estar repartidas en escolares y laborales o escolares y domésticas, por lo que el asistir a la escuela podría no ser una actividad exclusiva de estas mujeres, ya que podrían estarla combinando con alg trabajo extradoméstico o doméstico (véase Jelin y Feijoo, 1980, para el caso de Argentina y Giorguli, 2003, para el caso de México). Finalmente, el 64.7% y el 62.7% de mujeres pobres y no pobres que no asisten a la escuela, se encuentran inmersas en el mercado laboral, lo que en todo caso coincidiría con los hallazgos de otros estudios en los que las mujeres jenes y solteras son uno de los principales tipos de mujer que laboran extradomésticamente. Al analizar la relaci entre asistencia a la escuela y trabajo extradoméstico se observa que hay una mayor proporci de mujeres no pobres que estudian y trabajan que mujeres pobres que realizan estas dos actividades. Esto implicaría como lo menciona Jelin y Feijoo (1980) que en el caso de las familias de bajos recursos, las hijas asisten a la escuela y además realizan alg trabajo extradoméstico para, al menos, satisfacer sus propias necesidades como el vestido y el calzado. Es importante también decir, que en algunos hogares pobres, las hijas de este grupo de edad, además de trabajar también realizan trabajo extradoméstico, y esto podría ser el 64. 7% que presentan nuestros datos; es com en los hogares pobres que las hijas contribuyan en una gran 
parte al trabajo doméstico ya que en ellas recae dicho trabajo cuando las madres o las demás mujeres adultas trabajan fuera del hogar. Por otro lado, también se observa que tal vez la raz por la que las hijas no se encuentran en condici de pobreza es porque combinan estudio y trabajo simultáneamente, aunque esto no es una relaci lineal. 
e) Migraci 
La condici migratoria se considera una variable que permite contextualizar el ámbito en el que se ha desarrollado cada mujer y entender -de manera indirecta-la concepci y necesidades que han enfrentado respecto del trabajo extradoméstico. Se considera que una mujer que ha experimentado un evento migratorio, especialmente un rural-urbano, urbano-metropolitano, o nacional-internacional y que no es pobre, será una mujer que se enfrentará a un mercado laboral de mayores oportunidades y a una mayor socializaci con mujeres que tienen un mayor compromiso con su propio plan de vida laboral, lo que pudiera provocar que dicha mujer sintiera una mayor atracci a tener ella misma un trabajo extradoméstico. Por otro lado, se esperaría que a cuando migren para acompaftar a la familia -especialmente al esposo-, las oportunidades propias de la regi podrían propiciar la participaci laboral de dichas mujeres. Las mujeres, al igual que los hombres, han migrado de fonna interna por motivos laborales ( Comelius, 1990 y Delayney, 1995, mencionado en Szasz, 1999), mientras que la migraci internacional tradicionalmente ha sido para acompaftar al esposo. En la entrevista hecha por la ENADID-97 se les pregunta las mujeres si habían residido en otro estado o en otro país, obteniendo así si una mujer había experimentado alg tipo de migraci, haya sido interestatal o internacional. En este caso no importa el tipo de migraci, sino el solo hecho de haber tenido un evento migratorio. Los datos muestran que en su mayoría las mujeres entrevistadas no han experimentado alg feneno migratorio-74.2% de las mujeres pobres y 63.8% de las mujeres no pobres-, mientras que solo el 25.8% y el 36.2% (pobres y no pobres, respectivamente) sí lo han hecho. Esto indica que en su mayoría, el patr de referencia territorial será la localidad en donde han residido a lo largo de su vida. Un evento migratorio requiere de ingresos monetarios para el traslado del lugar de origen al de destino, lo que sería un factor determinante en el caso de las mujeres pobres. Así se justifica por un lado que las mujeres pobres han migrado en menor medida que las no pobres. Por su parte, al analizar la relaci entre trabajo y migraci, es mayor la proporci de mujeres no pobres que ha presentado alg evento migratorio (23.6% pobres y 68.1% no pobres) y se encuentran insertas en el mercado laboral que las que se encuentran en la situaci contraria 
(20.6 y 66.1%, pobres y no pobres respectivamente). Lo que de alguna fonna muestra que la 
migraci pudiera ser un factor importante en la decisi de las mujeres, independientemente de su condici de pobreza, de insertarse al mercado laboral. 
j) Tipo de hogar 
El tipo de hogar donde viven las mujeres entrevistadas fue agrupado en hogares nucleares, ampliados y otro tipo (compuestos, no familiares unipersonales y no familiares coresidentes). Esta ~s una clasificaci com en los estudios de hogares en México, los dos primeros tipos son los más frecuentes, mientras que los timos son hogares con baja representaci. Los hogares nucleares son comunes entre la poblaci en general, y se ha encontrado que los hogares ampliados se encuentran con mayor frecuencia entre la poblaci que vive en condiciones de pobreza, ya que se ha considerado como una estrategia familiar de vida en la que los ingresos y gastos se comparten (SEDESOL, 2002). Los datos indican que el hogar nuclear sigue siendo el principal tipo de hogar en México (más del 59% en ambas condiciones de pobreza), mientras que el ampliado representa menos de la mitad del nuclear. Entre las mujeres no pobres el tipo de hogar ampliado es un poco más alto que entre las mujeres pobres, lo que por un lado puede ser para las mujeres categorizadas como no pobres una estrategia familiar del hogar en la que funcionan las economías de escala y por lo tanto no se ha caído dentro de la condici de pobreza por ingresos. La relaci entre tipo de hogar y participaci laboral extradoméstica femenina no se puede siempre deducir directamente, porque por ejemplo, en hogares ampliados podría esperarse que las mujeres que viven ahí sean más propensas a trabajar porque hay más miembros en el hogar, pero pueden haber miembros varones o mujeres jenes o adultas que trabajen en lugar de ella, o puede ocurrir que las mujeres sean jefas de hogar y sean a la vez jefas econicas y por lo tanto sean las que mantengan econicamente al hogar. Así es necesario realizar un modelo estadístico en el que controlando la influencia de todas las demás variables, el tipo de hogar muestre su propia influencia sobre la probabilidad de que una mujer que viva en uno u otro tipo de hogar se inserte en el trabajo extradoméstico. Al interior de cada uno de los grupos por condici de pobreza de las mujeres que se encuentran insertas en el mercado laboral, se observa que las mujeres no pobres que viven en hogares 
ampliados son las que mayormente participan en el mercado laboral y en segunda instancia se encuentran las mujeres que viven en hogares nucleares. En el caso de las mujeres pobres, la tendencia es distinta, ya que son las mujeres que viven en otro tipo de hogar -hogares familiares compuestos, no familiares unipersonales y coresidentes-las que presentan la mayor participaci laboral. Es il recordar que los hogares compuestos son aquellos hogares formados por un hogar nuclear 
o extenso y otras personas no emparentadas con el jefe del hogar, o por dos o más nleos familiares no emparentados entre sí. Esta sería tal vez la principal raz por la cual este tipo de hogar es el que presenta la mayor participaci laboral femenina entre las pobres, ya que son hogares en los que se requiere una mayor generaci de recursos para la subsistencia diaria. Por otro lado, los hogares no familiares unipersonales y coresidentes, es donde la probabilidad de las mujeres de ser jefas de hogar es más alta. En segundo lugar éstas mujeres trabajadoras viven en hogares ampliados y finalmente en hogares nucleares. Los hogares extensos y compuestos son formas de organizaci familiar que responden a estrategias de apoyo socioeconico para familiares, cumpliendo en mayor o menor medida con la idea base de la ampliaci de la fuerza de trabajo. 
g) Residentes en el hogar 
La medida en la cual la variable nero de residentes en el hogar contribuye a la explicaci de la probabilidad de que una mujer se inserte en el mercado laboral no es directa, porque puede ocurrir por una parte que a mayor nero de residentes en el hogar, la mujer tenderá a incrementar su participaci laboral extradoméstica porque el hogar requerirá de mayores ingresos, especialmente en el caso de las mujeres que viven en condiciones de pobreza; pero por otro lado, si se sabe que los hogares pobres tienen una tendencia a altas tasas de fecundidad, se esperaría que a pesar de un alto nero de residentes en el hogar, éstos sean de edades menores a 12 as en lo que requieren del cuidado de la madre, por lo que entonces un mayor nero de residentes en el hogar sería un inhibidor, debido a la mayor carga de trabajo doméstico. Los datos muestran que las mujeres entrevistadas viven en su mayoría en hogares cuyo nero de resi_dentes es de 3 a 4 y de 5 a 6. La presencia de un mayor nero de miembros en los 
hogares pobres ha sido una de las características principales de éste tipo de hogares, debido básicamente a la alta fecundidad o a que son hogares de tipo ampliado (SEDESOL, 2002). Las principales diferencias entre las mujeres pobres y no pobres se presentan en los hogares con 1 y 2 y 7 y más residentes. Las mujeres pobres que viven en hogares de 7 y más residentes respecto a la proporci de las mujeres no pobres es más alta (29.6% pobres y 19.6% no pobres). Por el contrario, la proporci de mujeres no pobres que viven en hogares con 1 y 2 residentes es mayor que las pobres. Respecto a las mujeres que se encuentran trabajando extradomésticamente, se observa que el patr de nero de residentes por hogar y condici de pobreza, en el caso de las no pobres sigue una de las tendencias esperadas, a mayor nero de miembros en el hogar, mayor participaci laboral. Mientras que en el caso de las mujeres pobres, en los grupos de residentes 1-2 y 7 y más, son los grupos en los que las mujeres tienen una mayor participaci, mientras que en los grupos medios 3-4 y 5-6 miembros, la participaci laboral se ve disminuida, una posible raz sería que son hogares en donde se encuentran la mamá, el papá y existen hijos menores a 12 as que requieren de los cuidados de la madre y por ello el trabajo extradoméstico se ve disminuido. Lo interesante de este factor asociado al trabajo extradoméstico femenino, es que por una parte, en el caso de las mujeres no pobres, se podría confirmar de alguna manera la idea de que el trabajo es il y satisfactorio y que es necesario para el bienestar y la educaci de los hijos (seg palabras de García y Oliveira, 1992), ya que el incremento del nero de miembros en el hogar implica un aumento en la participaci laboral, pero habría que analizar dicha variable controlando las demás variables -análisis multivariado-para ver su peso real. 
h) Presencia de nis menores de 12 as en el hogar 
El nero de hijos de menor edad es una variable cuyo efecto sobre el trabajo extradoméstico femenino es bien conocido. Generalmente, un nero elevado de hijos menores de edad (12 as en este caso) restringe la incorporaci de las mujeres en el mercado laboral, aunque esta restricci puede ser menos severa en condiciones de adversidad econica (García y Oliveira, 1994b; Knaul y Parker, 1997). En el caso de este estudio, se decidielegir a los hijos menores de 12 as porque son hijos que todavía requieren de cuidados maternales y además todavía no es 
poblaci econicamente activa. La relaci entre nero de hijos peques y trabajo en condiciones de pobreza no es fáci 1 de determinar porque no es una relaci directa, ya que podría esperarse que a mayor presencia de hijos menores de 12 as en el hogar las mujeres trabajaran en menor medida porque los hijos requieren de cuidados, pero por otro lado, cuando existe inestabilidad econica y condiciones de pobreza, la presencia de hijos peques podría no ser un elemento inhibidor del trabajo extradoméstico. Esta variable se considera de gran importancia porque al unirla con el estado civil o el parentesco respecto al jefe del hogar, se considera que la presencia de los hijos inhibirá en mayor medida la inserci al mercado laboral de las mujeres casadas que no son jefas de hogar. Los datos muestran que en ambas condiciones de pobreza, el 60. l y el 62.1% de mujeres pobres y no pobres no tienen hijos menores de 12 as viviendo con ellas. En el caso de las mujeres pobres, el 27.2% tiene 1 2 hijos peques viviendo con ella, mientras que el resto (12.1°/o) tiene 3 o más hijos peques. La primer diferencia que resalta es que en el caso de las no pobres, la proporci de mujeres que tienen 3 o más hijos con ella, es de la mitad con respecto a las pobres ( 6.4% ), lo que se explica en gran medida lo sabido acerca de la alta fecundidad de las mujeres pobres, quienes pueden tener 4 5 hijos peques de edades continuas. La presencia de un mayor nero de hijos en el caso de las mujeres no pobres podría no ser un inhibidor para que éstas se inserten al mercado laboral, ya que por su condici de no pobreza podrían tener la opci de enviarlos a guarderías o de pagar a una persona ajena al hogar para que se encargue del cuidado de los hijos. Al analizar la relaci entre presencia de hijos y participaci laboral, se observa que en el caso de las no pobres, las mujeres que tienen 1 2 hijos son las que laboran en mayor medida que las que no tienen hijos y que las que tienen 3 más hijos en el hogar. De modo que a pesar de la presencia de hijos menores en el hogar, las mujeres están laborando extradomésticamente. Mientras que en el caso de las mujeres pobres, se observa una tendencia clara de las mujeres que laboran seg el nero de hijos menores de 12 as que viven con ella en el hogar, a mayor nero de hijos, mayor participaci laboral. Es decir, se comenzaría a apoyar la tesis acerca de 
que el mayor nero de menores en el hogar podría ser un factor positivo para que las mujeres pobres se inserten en el mercado laboral, a pesar de la edad o el nero de hijos peques en el hogar. Sin embargo, es preciso analizar esta variable en un contexto multivariado. 
i) Tama de localidad 
Las localidades donde viven las mujeres entrevistadas fueron agrupadas en rural, urbano y metropolitano 16 . Las mujeres no pobres viven mayormente en localidades metropolitanas (62.6%), con una menor proporci en localidades rurales (23%); mientras que las mujeres pobres se encuentran distribuidas, casi equitativamente, entre localidades rurales y metropolitanas (46.8% y 39.5%, respectivamente) (cuadro 5). Esto timo representa una clara polarizaci de las mujeres que viven en condiciones de pobreza, selando por una parte que la pobreza es más frecuente en zonas rurales, lo que concuerda con los diversos estudios acerca de la intensidad de la pobreza seg tipo de localidad, y por otra parte, muestra la existencia de una urbanizaci de la pobreza, donde las localidades metropolitanas (mayores de 100,000 habitantes) presentan cinturones de miseria que se ubican especialmente en los alrededores de dichas ciudades. Esta urbanizaci se ha perpetuado debido a diversas causas: 1) a la migraci rural-urbana, que traslada la pobreza de manera espacial, 2) a las precarias condiciones de vida que se siguen manteniendo al migrar de un lugar a otro, y 3) las pocas oportunidades que tienen los pobres en las ciudades metropolitanas (Hemández, 2003). Al analizar la relaci entre trabajo extradoméstico y tama de localidad cuando se observa que las mujeres pobres que trabajan a nivel rural son una mayor proporci que las que trabajan a nivel urbano o metropolitano. Mientras que por el contrario, las mujeres no pobres tienden a trabajar mayormente a nivel metropolitano, y en segundo y tercer lugar se encuentran el urbano y el rural respectivamente. Esto es un principal indicador de que las mujeres que viven en condiciones de pobreza, y que se ha mostrado que viven mayormente en lugares rurales, donde la pobreza ha sido tradicionalmente más aguda (SEDESOL, 2002; Hemández, 2003), son las que trabajan en mayor medida en comparaci con las que trabajan en áreas urbanas y metropolitanas, ya que las exigencias de los mercados laborales urbanizados -mayor escolaridad, mayor tiempo dedicado al trabajo-no son características que las mujeres pobres pueden ofrecer en la mayoría de los casos. Por otro lado, es importante selar también que en localidades rurales el autoconsumo es una actividad laborar reconocida pero generalmente no contabilizada como trabajo extradoméstico, 
16 Una localidad rural es aquella que tiene menos de 14,999 habitantes, una urbana es la que tiene entre 15,000 y 99,999 habitantes y finahnente, una localidad metropolitana es la que tiene más de 100,000 habitantes. 
así que sea en las áreas rurales donde mayor participaci laboral tienen las mujeres pobres significa también que son mujeres que se están empleando en actividades tradicionalmente clasificadas como del sector informal, como lo es la participaci en peques negocios -no más de 5 empleados-donde las exigencias laborales no son fuertes y tiene ventajas como los horarios flexibles. 

FACTORES ASOCIADOS A LA INSERCIÓN EN EL TRABAJO EXTRADOMÉSTICO FEMENINO SEGÚN CONDICIÓN DE POBREZA 
Después de haber considerado las características socioeconicas y demográficas de las mujeres pobres y no pobres referidas exclusivamente al efecto que ejercen cada una de ellas sobre el trabajo extradoméstico, y confirmar algunas de las observaciones encontradas en estudios anteriores, ahora es preciso plantearse la necesidad de conocer la relevancia estadística que adquiere cada una de esas variables al tomar en cuenta el efecto del conjunto de las variables analizadas. Así el objetivo que se persigue en este capítulo es aplicar modelos de regresi logística para conocer en qué medida las variables previamente analizadas, y en particular la condici de pobreza, inciden sobre la probabilidad de que las mujeres de 12 as y más se inserten en el mercado laboral. Los modelos logísticos 17 son W1a herramienta ampliamente utilizada para especificar los factores asociados a la participaci laboral, ya que la regresi logística es un método estadístico de estimaci que maximiza la probabilidad de obtener una respuesta en funci de un conjunto dado de variables. La estimaci se logra a través de una funci de verosimilitud que trata de encontrar el valor que maximice la probabilidad de las observaciones que fueron generadas por el modelo (Cortés y Rubalcava, 1993, en Ariza, 2000). Por medio de los modelos logísticos, la probabilidad de que una mujer se inserte en un trabajo extradoméstico puede ser estimada para las diferentes modalidades de cada variable independiente categica o no, controlando el efecto de las demás variables. Para una variable dependiente dicotica dada, los momios se definen como la relaci entre las probabilidades de éxito (positivas) respecto de las probabilidades de fracaso (negativas). Generalmente, los momios se expresan como razones, p/( 1-p ), y los valores de parámetros son calculados utilizando el método de máxima verosimilitud. Si se quiere estimar la existencia de la inserci en el trabajo extradoméstico de una mujer en funci den variables independientes xi, .... , x0, la propensi de que una mujer se inserte al mercado laboral podría ser expresada como: 
p = e 13<> + 131x1 + 132X2 + ... + pnXn ~ 1+ e po + 131x1 + f32X2 + ... + PnXn 
17 Las características estadísticas de los modelos de regresi logística se pueden encontrar en Hosmer y Lemeshow, 1989 y Greene, 1997. 
El modelo logístico es formulado como: Log _p_ = f3o + f31X1 + f32X2 + ... + f3tXk 1-P Donde: f31 representa el efecto de la primera variable independiente, sobre el logito de la inserci laboral extradoméstica, controlando los efecto de las variables 2 a nk y así respectivamente. 
El modelo de regresi logística ofrece el indicador de verosimilitud (L 2) que puede ser utilizado para comparar los modelos de regresi logística -en este caso se utilizará para ir comprobando la mejora estadística del modelo base al ir incluyendo a las variables individuales, las familiares y contextuales. Dicho indicador esta dado por: 
L2 
=-21ogL, Donde: L es el valor de la funci de verosimilitud dado un conjunto estimado de parámetros. 
Mientras que L2 no se distribuye como una ji-cuadrada, las diferencias entre dos modelos entrelazados sí siguen una distribuci de ji-cuadrada en muestras grandes, como es en este caso. La bondad de un modelo con respecto a otro se eval mediante la referencia del cambio que se observa en los Log Likehood (L2, ji cuadradas de máxima verosimilitud), al disminuir el valor de L2, el ajuste de un modelo mejora estadísticamente respecto de otro18. 
Se utilizel paquete SPSS para ajustar los modelos logísticos a los datos de la ENADID-97. Los mtiples condicionantes del trabajo extradoméstico femenino pueden agruparse en factores individuales, familiares y contextuales. Para establecer el modelo de factores asociados se considero a las ocho variables independientes anteriormente estudiadas. Para este análisis las variables individuales son edad, nivel de escolaridad, estado civil, parentesco con el jefe de hogar y condici migratoria; las familiares, nero de hijos menores de 12 as presentes en el hogar, condici de pobreza, tipo de hogar, nero de residentes en el hogar; y la variable contextual es el tama de la localidad. La estrategia de análisis elegida fue elaborar inicialmente un modelo logístico base en el que se probara que los tres grupos de variables ( individuales, familiares y contextuales) eran importantes en la explicaci de la inserci en el mercado laboral de las mujeres y donde la 
18 El estadístico -2loglikehood es una funci ji cuadrada que toma valores peques cuando las probabilidades estimadas por el modelo tienden a coincidir con las observadas. El estadístico ji cuadrado residual sirve para someter a prueba la hipesis de que todas las variables excluidas tienen un coeficiente de regresi igual a cero. 
52 
condici de pobreza fuera un factor diferencial entre ellas. El procedimiento fue el siguiente: se definiun modelo base inicial para todas las mujeres de 12 as y más encuestadas en la ENADID-97, integrando primero las variables individuales, posteriormente las familiares y finalmente las contextuales, con la finalidad de comprobar que al agregar más variables el modelo mejoraba la capacidad explicativa de la inserci en el mercado laboral; se identificy se sostuvo a las variables que satisficieran el criterio de pennanencia en el modelo base en funci de la mejoría de la bondad de ajuste estimada por la significancia estadística del logaritmo de verosimilitud (-2 Log Likehood); y finalmente, se construyun modelo logístico que explicara la diferencia estructural entre las mujeres pobres y no pobres por medio de la técnica de la variable dicotica, para mostrar el peso de cada factor asociado al trabajo extradoméstico tanto para las mujeres pobres como para las no pobres, selando además si dichos factores eran diferentes estadísticamente entre ambos grupos de mujeres, que es lo importante en esta investigaci, ver que las diferencias entre pobres y no pobres son estadísticamente significativas. La presentaci de los resultados del modelo se apoya en el conocimiento previo de diversos estudios acerca del trabajo extradoméstico femenino y sus factores asociados, sean cualitativos o cuantitativos. 
MODELO BASE: LA PARTICIPACIÓN EN EL TRABAJO EXTRADOMÉSTICO DE LAS MUJERES MAYORES DE 12 AÑOS 
El modelo base quedcompuesto de la siguiente forma: la variable dependiente es una variable dicotica donde O= no trabaja y 1 = si trabaja; las variables independientes fueron condici de pobreza (O= pobre y 1 = no pobre), edad (12-19, 20-29, 30-39, 40-49, 50-59 y 60 y más as), parentesco-estado civil19 fa de hogar casada, jefa de hogar no casada, no jefa casada y no jefa no casada), nivel de escolaridad (sin escolaridad o primaria incompleta, primaria, secundaria, preparatoria y universidad completa), tipo de hogar (nuclear, ampliado u otro), nero de hijos menores de 12 as en el hogar ( sin hijos, 1 2 y 3 más hijos), nero de residentes en el 
19 En primera instancia se contemplaba utili7.ar las variables estado civil y condici de parentesco por separado, pero se probla presencia de colinealidad entre dichas variables, así que se decidique la condici de parentesco era una prioridad en este trabajo y se optpor crear una variable que englobara a ambas variables. Para la categorizaci de la variable parentesco-estado civil se tomcomo referencia a Ariza (2000). La clasificaci quedde la siguiente manera: jefa de hogar casada, jefa de hogar no casada, no jefa de hogar casada y no jefa de hogar no casada. 
hogar (1-2, 3-4, 5-6 y 7 y más), condici de migraci (ha o no ha migrado alguna vez) y tama de localidad (rural, urbano y metropolitano). Las categorías de referencia son: pobre, 20­29 as, no jefas casadas, sin escolaridad, no hay hijos menores de 12 as en el hogar, hogar nuclear, 1 y 2 residentes en el hogar, no ha migrado y localidad urbana. El conjunto de modelos ajustados muestra una distinta capacidad explicativa seg se van incorporando las variables individuales, familiares y contextuales en cada uno de ellos, de tal manera que la capacidad explicativa del modelo va mejorando conforme se anexan cada uno de los grupos de variables. El grado de ajuste del modelo base se encuentra en el cuadro 6. 
Cuacto6 
Grado de ajuste del modelo base seg su capacidad para predecir la inserci en el trabajo extradoméstico, femenino seg condici de pobreza 
Casos observados  Casos Predichos  Porcentaje correcto  
Inactivas  Activas  
lnadivas  62699  11537  84.46%  
Adivas  16414  30146  64.75%  
Total  78.88%  

El cruce de las predicciones del modelo con los valores efectivamente observados da una idea de la calidad de las predicciones derivadas de la ecuaci ajustada. En la diagonal principal se despliegan las observaciones correctamente predichas y en la secundaria, los errores. A partir de la ecuaci ajustada que incorpora la totalidad de las variables explicativas se clasifican correctamente 62,699 mujeres como "no laboran" y 11,537 "si laboran". Considerando que en total la muestra tiene 119,372 mujeres que "no laboran", el porcentaje de aciertos es de 84.46%. Las 11,222 mujeres "no laboran" clasificadas erreamente como "si laboran" representan el 16.54%. El modelo base predice correctamente la condici laboral en el 76.86% de las mujeres. Por su parte, las cuatro timas líneas del cuadro 7 muestran los resultados del ajuste de los modelos con lo cual se puede fundamentar la selecci del modelo base. El estadístico -2 log likelihood es una funci ji-cuadrada que toma valores peques cuando las probabilidades estimadas por el modelo tienden a coincidir con las observadas. Así dicho estadístico baja de 126,214 a 125,379 entre el modelo I y 111. La ji-cuadrada en un modelo logístico muestra cuál es la ganancia por el simple hecho de incorporar variables explicativas adicionales; para el modelo 111 la ganancia estadística es mayor respecto al modelo I (35,680 > 34,845). El rengl "mejora" muestra la ganancia marginal que se logra en la reducci del coeficiente -2 log likelihood al 
incluir cada grupo de variables, mostrando la reducci en la distancia entre las probabilidades observadas y estimadas debida a la inclusi de un grupo de variables más. Del modelo I al 111 se tuvo una mejoría en -2 log likelihood de 621 .681 con 45 grados de libertad. Todos los resultados estadísticos apuntan a que el modelo 111 sería el de mejor ajuste. En el cuadro 7, además de los resultados de los estadísticos, se muestran las razones de momios de inserci en el trabajo extradoméstico femenino de las mujeres mexicanas en el a 1997. El primer resultado que es importante resaltar es que una mujer que no es pobre tiene una propensi a laborar extradomésticamente de 7. 73 veces más que una mujer pobre, es decir, controlando todas las demás variables explicativas la sola condici de pobreza provoca que una mujer tenga una mucho menor propensi a insertarse al mercado laboral. Lo que los datos muestran es que siguen siendo las mujeres jefas de hogar solteras y alguna vez unidas -no casadas, las hijas y otro parentesco que son solteras y alguna vez unidas, del grupo de edad 30-39 y 40-49, las de mayor educaci (universidad o más), las que viven en otro tipo de hogar ( compuesto, unipersonal), que viven en hogares de 7 residentes o más, y que viven en localidades rurales, las que tienen la mayor propensi de insertarse en el mercado laboral. En general dichas características coinciden con estudios previos de factores asociados al trabajo extradoméstico femenino, tanto cuantitativos como cualitativos. La variable que muestra un valor no esperado tradicionalmente es el incremento de la propensi a laborar en las localidades rurales, debido a que en general se espera una mayor propensi en las localidades urbanas y metropolitanas; este valor significa que en las localidades rurales las actividades no agropecuarias están incrementando la participaci femenina, lo que implica por un lado un deterioro de la economía campesina y por otro una mayor integraci de las mujeres en los micronegocios. En el capítulo anterior en base a la relaci de variables se mostrque entre mujeres pobres y no pobres las características socioeconicas y demográficas eran distintas. Ahora bien, uno de los 
primeros cuestionamientos fue la factibilidad de realizar dos modelos por separado, uno para mujeres pobres y otro para no pobres, debido que lo que nos interesa es ver las diferencias entre dichos grupos y sus factores asociados al trabajo extradoméstico. Así la primera tarea fue mostrar sobre el modelo base, que las dos subpoblaciones eran estructuralmente distintas, para hacer justificable la realizaci de modelos diferenciados (pobres y no pobres). Por otro lado, era importante realizar un modelo estadístico que mostrara que las diferencias de los factores 
Cuach> 7 Coeficientes de regresi logistica de la inserci en el trabajo extradoméstico femenino, México, 1997 
Variables  Modelol Exe, (BJ  Sig  Modelo 11 Exe, (BJ  ~  Modelo 111 Exe, (BJ  ~  
Condici de egbreza  
Pobre No pobre  1.0000 7.2191  •••  1.0000 7.2329  •••  1.0000 7.7349  •••  
Edad 12-19 aftos  0.3541  •••  0.3431  •••  0.3389  •••  
20-29a/Jos 30-39 aftos 40-49 aftos 50-59 aftos 60ymás  1.0000 1.4496 1.2247 0.6924 0.2203  ••• ••• ••• •••  1.0000 1.4916 1.2240 0.6691 0.2105  ••• ••• ••• •••  1.0000 1.5285 1.2724 0.6941 0.2198  ••• ••• ••• •••  
ParentascCMStado civil Jefa de hogél' casada Jefa de hogél' no casada  1.1299 3.6735  ••• •••  1.1154 3.3517  ••• •••  1.1107 3.3665  • •••  
No jefa de hogar casada No jefa de hogél' no casada  1.0000 1.9557  •••  1.0000 1.8510  •••  1.0000 1.8418  •••  
Nivel de Ncolarldad  
Sin escolaridad Primél'ia Secundaria Preparatoria Universidad  1.0000 0.7342 0.8431 0.8462 1.6206  ·­••• ••• •••  1.0000 0.7378 0.8534 0.8511 1.6213  ._ ••• ••• •••  1.0000 0.8036 0.9828 1.0056 1.9386  ••• n.s. n.s . •••  
Tipo de hogar  
Nuclear  1.0000  1.0000  
Ampliado Otro hogél'  0.9938 1.2214  n.s. •••  0.9987 1.2458  n.s . •••  
Nllmero de hllo• !J!!nores de 12 aftos en el hggar  
No tiene hios 1 o 2 hijos 3 o más hijos  1.0000 0.9297 0.9000  ••• •••  1.0000 0.9199 0.8513  ••• •••  
Nllmero de residentes en el hggar  
1-2 residentes  1.0000  1.0000  
3 y 4 residentes 5 y 6 residentes 7 y más residentes  0.9807 0.9059 1.1900  n.s. ••• •••  0.9849 0.9143 1.1461  n.s. ••• •••  
Migraci ,lntranaclonal o Internacional)  
No ha migrado  1.0000  
Si ha migrado  1.0246  n.s.  
Tamafto de localidad  
Urbano  1.0000  
Rural  1.3045  •••  
Metropolitano  0.8528  •••  
Constante -2 Log Verosimilitud X2 del modelo  -1.2691 128 214.828 34 845.149  ••• ••• •••  -1.2138 128 001.127 35 058.850  ••• ••• •••  -1.3582 125 379.448 35880.532  ••• ••• •••  
Bondad de ajuste  125 820.809  125 833.581  124 420.589  
Mejora  213.701  821.881  
Nero de casos  119 372  119 372  119 372  
La categorfa de referencia se indca con cll'Sivas. Nivel de 591ificaci6n: • p< 0.05; ** p< 0.01: *** p< 0.001 y n.s. cuando la variable no es S9lificativa.  
Fuente: Cálculos propios con la ENADI0-1997.  

asociados a la inserci en el trabajo extradoméstico de las mujeres pobres sobre las no pobres eran estadísticamente significativas. Así, se optpor aplicar una técnica estadística que comprueba por un lado la diferencia de estructuras entre dos grupos y por otro, que los factores asociados son estadísticamente significativos, y con ello poder cubrir los objetivos deseados por las ventajas que ofrece. 
Técnica de la variable dicotica 
Para verificar si entre los dos subgrupos de la poblaci, pobre y no pobre, se tiene estructuras diferentes ante la probabilidad de incorporarse en el mercado laboral, se pueden utilizar varias técnicas. Una de las técnicas estadísticas es la prueba de Chow, cuyo resultado muestra si los parámetros de una funci entre los subgrupos cambian o no, pero no puede obtenerse cuál es la influencia de cada a o Pde cada variable. Como alternativa a dicha prueba se encuentra la técnica de la variable dicotica. Este método tiene algunas ventajas, que explicaremos más adelante, respecto a la prueba de Chow por lo que se considera una mejor aproximaci a los resultados. Veamos el razonamiento estadístico. Realizar una prueba de estabilidad estructural es necesaria para mostrar que dos grupos de una poblaci total tienen estructuras diferentes, es decir, que no partirán desde el mismo punto referencial (intercepto) para explicar la variaci de los coeficientes de sus variables independientes (pendientes). Una de las preguntas básicas es ¿co saber si en una regresi, cambia so el intercepto, o la pendiente de la o las variables independientes, o ambos estadísticos? En este trabajo los subgrupos son, las mujeres pobres y las no pobres: 
Mujeres pobres: (1) i = 1,2,.. .. ,DJ Mujeres no pobres: Y¡= Y•+ y2X¡ + ..... + U2¡ (2) i = 1,2,.. ..,02 
Lo primero que es importante selar es que el nero de observaciones n1 y n2 de los dos subgrupos no necesitan ser el mismo. Así las regresiones ( 1) y (2) pueden presentar las siguientes cuatro posibilidades (Gujarati, 2001): 
1. 
A1= y1 y A2 = 12, es decir, las dos regresiones son idénticas (Regresiones coincidentes). 

2. 
A1 ;/; 'Y• pero A2 = 12, es decir, las dos regresiones difieren solamente en sus interceptos (Regresiones paralelas). 

3. 
At = y, pero A2 ;/; 12, es decir, las dos regresiones tienen los mismos interceptos pero pendientes diferentes (Regresiones concurrentes). 

4. 
At ;/; 'Yt y A2 ;/; 12, es decir, las dos regresiones son completamente diferentes (Regresiones 


no similares). La prueba de la variable dicotica permite probar todas las posibles combinaciones entre las p>s y las a's. Dicha prueba sela que debe hacerse una regresi general donde se incluya a toda la poblaci, sin dividir en subgrupos, de la siguiente forma: 
Log _P_ = a1 + a2D¡ + P1X1¡ + P2 (D¡Xli) + p3X2¡ + p4(D¡X2¡) + ... + Ui (3) 1 -p 
Donde: 
P / 1-P = Condici laboral, trabaja o no trabaja extradomésticamente. D¡ = Variable diferencial entre los grupos, en este caso, la condici de pobreza, donde D = 1 es una mujer no pobre y D = O es una mujer pobre. X¡ = Cada una de las variables independientes ( edad, parentesco-estado civil, nivel de escolaridad, presencia de hijos menores de 12 as en el hogar, etc). 
De dicha fmula se obtiene que: 
E (P/1-P ID¡= O, X¡)= a1 + P1X¡ (4) E (P/1-P ID¡= 1, X¡)= (a1 + a2) + (P1+ P2) xli + (p3+ p4) X2¡ + ... + ((Jn+ Pn) Xm (5) 
La ecuaci 4 y 5 se refieren a las funciones de participaci laboral para las mujeres pobres y no pobres; donde a1 y a2 son interceptos diferenciales entre ambos grupos y Pn son los coeficientes diferenciales de las pendientes -P1, por ejemplo, sería el coeficiente de la raz de momios de una mujer pobre de la variable x1 sobre la participaci laboral y P2 es el coeficiente de la diferencia de la raz de momios de la variable x1 de una mujer no pobre respecto a una pobre-. Así las Pn indican en cuánto difiere el coeficiente de pendiente de la raz de momios de la participaci en el trabajo extradoméstico de las mujeres no pobres respecto del coeficiente de pendiente de la funci de las mujeres pobres. Así con el modelo base ( modelo 111) se realizla regresi logística basada en la ecuaci (3) y se obtuvo lo siguiente: se puso a prueba la estabilidad estructural entre las mujeres pobres y las no pobres (resultados en el Apéndice 2), concluyendo que se comprobque el grupo de mujeres pobres y no pobres tenían estructuras diferentes, ya que a1 y a2, es decir, los interceptos diferenciales, eran distintos para ambos casos, y que los coeficientes de las pendientes P' s (exp(P)) también presentaban coeficientes diferenciales entre las dos condiciones de pobreza. Tanto las a's como la mayoría de las exp(P)'s resultaron ser estadísticamente significativas. Una vez comprobado que el grupo de las mujeres pobres es estructuralmente diferente de los no pobres, pasemos al análisis de los coeficientes de la raz de momios. 
INTERPRETACIÓN DEL MODELO LOGÍSTICO ACERCA DE LOS FACTORES ASOCIADOS A LA PARTICIPACIÓN EN EL TRABAJO EXTRADOMÉSTICO DE 



LAS MUJERES POBRES Y NO POBRES 
Al buscar precisar la influencia de distintas variables sobre la participaci laboral de las mujeres pobres y no pobres, partimos de la idea de qué tanto los atributos individuales, como los factores sociodemográficos del contexto familiar pueden estar favoreciendo o restringiendo la actividad econica extradoméstica de las mujeres. Este esquema analítico refleja el interés por profundizar en los condicionantes de la participaci laboral entre distintas condiciones de pobreza, tratando así de enriquecer el conocimiento existente sobre la organizaci para la manutenci cotidiana de los hogares en contextos de pobreza y no pobreza, donde una de las estrategias familiares de vida como el trabajo extradoméstico quedan supeditadas a las propias características que envuelven a cada mujer. Conforme a los resultados del modelo ajustado, tenemos ahora tanto los factores asociados con la inserci laboral de las mujeres pobres, como de las no pobres, y además si las diferencias que se presentan entre ambos grupos son estadísticamente significativos. Se analiza en primer lugar los resultados referentes a las mujeres no pobres dado el conocimiento acumulado sobre los factores asociados a la participaci econica femenina en general. En segundo lugar, se hizo el análisis de las mujeres pobres, una poblaci menos conocida pero de gran interés en esta investigaci, y finalmente se presenta si al haber diferencias entre la raz de momios de estos dos grupos sociales, la diferencias son estadísticamente significativas. Lo que primero que hay que decir es que el modelo logístico aplicado (ecuaci 3) presenta un muy buen ajuste (77.26%) para los datos de la ENADID-97, de acuerdo con los estadísticos presentados en el cuadro 8. En cuadro 9 y gráfica 2 se presentan los resultados de los factores asociados a la inserci laboral de las mujeres pobres y no pobres y si la comparaci de propensiones entre ellas es estadísticamente significativa. 
Cuacto8 
Grado de ajuste del modelo seg su capacidad para predecir la inserci en el trabajo extradoméstico femenino seg condici de pobreza 
Casos Predichos
Casos observados Porcentaje oorrecto 
Inactivas Activas 
lnadivas  64487  9748  86.87%  
Adivas  17722  28838  61.94%  
Total  77.28o/e  

El resultado del ajuste de la ecuaci de regresi logística muestra que casi todas las variables incluidas tienen efectos significativos sobre el logit del trabajo extradoméstico. Es importante selar que se fue muy estricto en el nivel de significancia (0.001), debido a que la poblaci estudiada es muy grande. El modelo estadístico ( cuadro 9) permite profundizar en varios aspectos de la inserci en el mercado laboral de las mujeres: los coeficientes de propensi a insertarse en el mercado laboral muestran que tanto en el caso de las mujeres pobres como en el de no pobres, las variables edad y parentesco-estado civil resultaron ser factores asociados muy importantes a la inserci al trabajo extradoméstico y además el efecto es inducir la participaci laboral. Los factores que resultaron diferenciales entre ambas condiciones de pobreza, y que además resultaron con un peso importante dentro de cada subgrupo son, en el caso de las mujeres no pobres, la escolaridad y el nero de residentes en el hogar, y en el caso de las pobres, el tipo de hogar y el tama de la localidad. 
Cua<to9 
Coeficientes de regresi logística sobre los detenninantes de la participaci laboral extradoméstica de las mujeres, seg condici de pobreza 
No pobres  Pobres  Diferencias entre  
gru~s  
Mujeres de 12 a/Sos y más  Exe, (Bl  S!fl.  Exe, (Bl  S!fl.  S!fl.  
Edad 12-19 aftos  0.2178  •••  0.4974  •••  •••  
20-29a/Jos 30-39 aftos 40-49 anos  1.0000 1.6676 1.1576  ••• •••  1.0000 1.4145 1.3856  ••• •••  ••• •••  
50-59 anos  0.4667  •••  1.0375  n.s.  •••  
60 y más  0.1072  •••  0.5166  •••  •••  
Parentesc04Stado civil Jefa de hogar casada Jefa de hogar no casada  1.1606 3.3696  .. •••  1.1829 3.5808  • •••  • n.s.  
No Jefa de hogar casada No Jefa de hogar no casada  1.0000 2.2n1  •••  1.0000 1.5975  •••  •••  
Nivel da escolaridad  
Sin escolaridad Primaria Secundaria Preparatoria Universidad  1.0000 0.9341 1.2932 1.2881 2.5094  • ••• ••• •••  1.0000 0.8213 0.8409 0.6898 1.0831  ••• ••• ••• n.s.  ••• ••• ••• •••  
Tipo da hogar  
Nuclear  1.0000  1.0000  
Ampliado Otro hogar  0.9514 1.0294  n.s. n.s.  1.0298 1.7828  n.s. •••  • •••  
Nero de hilo• menores de 12 aftos en el hggar  
No tiene hs 1 o 2 hijos 3 o más hijos  1.0000 1.0499 0.8848  n.s . ••  1.0000 0.8472 0.8685  ••• •••  ••• n.s.  
Nero de residentes en el hggar  
1-2 residentes  1.0000  1.0000  
3 y 4 residentes 5 y 6 residentes 7 y más residentes  1.0468 1.0739 1.6808  n.s. • •••  0.9348 0.7976 0.8623  • ••• •••  ••• ••• •••  
Migraci (lntranaclonal o internacional)  
No ha migrado Si ha migrado  1.0000 1.1238  •••  1.0000 1.0042  n.s.  •••  
Tamafto da localidad  
Urbano Rural  1.0000 1.0067  n.s.  1.0000 1.3129  •••  •••  
Metropolitano  1.1078  •••  0.5967  •••  •••  
Constante  -1.1931  •••  
-2 Log Verosimilitud  122 001.557 •••  
X2 del modelo  39 058.420  ...  
Bondad de ajuste  120224.594  
Nero de casos  119 372  

La categorla de referencia se indca con cll'Sivas. Nivel de s91ificaci: • p< 0.05;** p< 0.01: -p< 0.001 y n.s. son categorlas no 591ificativas. Fuente:Cálculos propios con la ENADID-1997. 
Gráfica 2 
Razde momios de la inserci en el trabajo extradoméstico de las mujeres, seg condici de pobreza 
20-29 as• 30-39 al'\os 40-49 afies 
No Jefa de hogar no casada No Jefa de hogar casada * Jefa de hogar no casada Jefa de hogar casada Sin esoolaridad '* 
J 
Pri 
No ha migrado • Me 
, 0.1 a No Pobres II P<>lx'es! 1.0 10.0 L__ _ _
____ ·_·---·--.. -·-··· -~---·--·--------------·-------­
• Categoría de referencia. Nivel de significaci: p< 0.001. e=] Variables no significativas 
Las variables que no resultaron significativas como factores asociados al trabajo extradoméstico femenino, en condici de pobreza fueron: la edad de 50-59 as, haber estudiado la universidad, vivir en hogares ampliados y la migraci; en el caso de las mujeres que no viven en condici de pobreza fueron: el tipo de hogar, tener 1 o 2 hijos menores de 12 as, vivir en hogares de 3 a 4 residentes y en localidades rurales. Al comparar los 2 subgrupos, las variables que no resultaron estadísticamente significativas es la categoría de jefas de hogar no casada y la presencia de 3 o más hijos menores de 12 as en el hogar. Ahora corresponde hacer un análisis más detallado del significado de estos valores. 
Comparaci de factores asociados a la inserci al trabajo extradoméstico entre pobres y no pobres 
Al incorporar la interacci hecha en la prueba de cambio estructural, el modelo genera coeficientes que resultan de la comparaci de los valores de cada una de la categorías de las mujeres no pobres respecto de las pobres, y por lo tanto estiman tanto la significancia estadística de las variables observadas, como el sentido y la magnitud de los cambios de una condici de pobreza a otra (Resultados del modelo obtenido en SPSS en el Apéndice 3). Corresponde ahora analiz.ar cada una de las variables incluidas en el modelo logístico y su relaci con la propensi a la inserci en el mercado laboral. 
a) Parentesco-estado civil 
El factor mayormente asociado al trabajo extradoméstico en las mujeres no pobres y pobres debido a que presenta los valores más altos de exp(B), es el parentesco-estado civil. En dicha variable la categoría de referencia es no jefa de hogar casada, es decir, las esposas, hijas casadas y otras mujeres también casadas o unidas. En general se encuentra una tendencia conocida, las mujeres jefas de hogar no casadas, es decir, solteras o alguna vez unidas son las que presentan el mayor peso de la propensi a insertarse en el mercado laboral; junto a éstas mujeres las no jefas de hogar no casadas son las que también presentan la mayor propensi, mujeres hijas u otras que son solteras o alguna vez unidas. En el caso de las mujeres pobres por cada 100 mujeres 
pobres no jefas de hogar casadas que laboran, hay 358 mujeres jefas de hogar no casadas que trabajan extradomésticamente y 159 mujeres no jefas de hogar no casadas que lo hacen ( cuadro 9). Es decir, se sigue comprobando que el estado civil de soltera y alguna vez unida y el parentesco de jefas de hogar, en las mujeres pobres y no pobres siguen siendo los principales factores asociados a la inserci en el mercado de trabajo (gráfica 2). 
Al comparar a las mujeres no pobres con las pobres acerca de la variable parentesco-estado civil, las diferencias son estadísticamente significativas, excepto para el caso de la categoría jefa de hogar no casada. Una mujer no jefa de hogar no casada (hijas u otras mujeres solteras, alguna vez unidas) pobres tienen una menor propensi a laborar al compararlas con las no pobres, quienes tienen una mayor propensi a laborar. Y cuando se trata de la categoría jefa de hogar casada se observa que una mujer pobre tiene una mayor propensi a laborar que una no pobre. 
b) la edad de las mujeres 
A partir de la informaci del cuadro 9 se observa que la edad es otro de los factores asociados de más peso ante la participaci laboral, ya que refleja un fuerte impacto sobre las propensiones de que una mujer se inserte al trabajo extradoméstico. Para ambas condiciones de pobreza, es en los grupos extremos -12-19 y 50 y más as-donde se presenta una mayor propensi a no trabajar. Pero contrariamente a dicha propensi, los grupos de edad 30-39 y 40-49 as, en relaci con la categoría 20-29 as, son lo grupos que presentan la mayor propensi a laborar extradomésticamente. Lo cierto es que a medida que avanza la edad, a partir de los 30-39 as, la propensi de inserci en el mercado laboral disminuye. En el caso de los grupos de edad extremos, la probabilidad de que una mujer no pobre, de edad 12-19 trabaje es mayor que en el grupo de edad 60 y más as, y en el caso de las pobres, las propensiones son iguales para ambos grupos de edad. Al comparar propensiones entre mujeres pobres y no pobres, se encuentra que las mujeres de 30­39 as pobres tienen una menor propensi a laborar que las no pobres, y dicho comportamiento se invierte para el siguiente grupo de edad ( 40-49). Estas modificaciones en las propensiones entre pobres y no pobres se pueden observar en la gráfica 2, presentando una tendencia hacia una prevalencia más tardía en el mercado laboral de las mujeres pobres en comparaci con las no pobres. En el primer grupo de edad (12-19 as), las mujeres no pobres 
tienen una mayor propensi a no laborar que las mujeres pobres. Lo que estos datos muestran es que las mujeres pobres comienzan a laborar a más temprana edad y además siguen laborando en mayor medida en las edades avanzadas (50 y más as). 
e) Nivel de escolaridad 
El nivel de instrucci escolar terminado es otro factor muy relevante, resultando ser estadísticamente significativo para ambos grupos de mujeres, pero con diferente direcci, para las mujeres no pobres es un alentador del trabajo extradoméstico, y para las pobres es un inhibidor. Así uno de los hallazgos más interesantes es que el nivel de educaci entre las mujeres pobres, a pesar de ser significativo, no presenta una relaci tan importante como lo fue entre las mujeres no pobres, ya que por cada 100 mujeres pobres que no tienen educaci o no terminaron la primaria y se encuentran en el mercado laboral, hay 82 que tienen primaria completa, 84 con secundaria y 68 con preparatoria que trabajan extradomésticamente, es decir, el incremento en el nivel educativo no es un factor que favorece la inserci al mercado laboral para las mujeres pobres. Las mujeres que no tienen escolaridad o que tienen primaria incompleta son las que tienen la mayor propensi de insertarse en el mercado laboral. Se concluye que la relaci trabajo-nivel de escolaridad a pesar de resultar significativa, no propiciaba la incorporaci de éstas mujeres al trabajo extradoméstico, y son las mujeres de "sin escolaridad", es decir, aquellas que no tienen estudios o que no terminaron la primaria, las que tienen la mayor propensi a estar en el mercado laboral ( cuadro 9), lo que puede entenderse como una estrategia familiar de vida para la supervivencia diaria en la que hay que generar recursos para los gastos del hogar. Lo que este hallazgo implica es que a pesar de que los mercados laborales requieren personal preparado y con credencializaci, las mujeres pobres laboran sin este credencialismo requerido, por lo que se estaría hablando de que las mujeres pobres laboran a pesar de esta deficiencia; trabajos que realizan probablemente en los sectores informales, más deprimidos de la economía. En el caso de las mujeres no pobres, se observa en el cuadro 9, la tendencia es la esperada, a mayor educaci mayor propensi a laborar extradomésticamente, y es por lo tanto las mujeres no pobres que tienen nivel universitario o más las que muestran la mayor propensi a insertarse 
al mercado laboral, es decir, la educaci entre las no pobres presenta una progresi lineal de menores a mayores propensiones de que una mujer este ocupada conforme se incrementan sus niveles de instrucci formal completa. Así por ejemplo, quienes no contaban con escolaridad o so con primaria incompleta presentaron menores propensiones de estar ocupadas que quienes contaban con primaria completa (gráfica 2), y las mujeres no pobres respecto a las pobres que tenían educaci superior incrementaron significativamente su propensi a estar ocupadas (2.5094). Al comparar las propensiones de las mujeres pobres respecto a las no pobres simplemente se muestra que dichas diferencias son estadísticamente significativas, cuando para unas la educaci es un inhibidor del trabajo extradoméstico para otras es un motivador. 
d) Migraci 
La condici de migraci en las mujeres pobres mostrno ser estadísticamente significativa como un factor determinante de la inserci en el trabajo extradoméstico de las mujeres. Pero en el caso de las mujeres no pobres, dicho factor s fue significativo, donde por cada 100 mujeres no pobres que no han migrado y se encuentran laborando, hay 112 que sí han migrado y también se encuentran en el mercado laboral (gráfica 2). Es decir, la migraci está actuando como un motivador del trabajo extradoméstico entre las mujeres no pobres ( cuadro 9). Por el contrario al compararse las mujeres pobres con las no pobres, se observa que dicha diferencia no resultestadísticamente significativa. 
e) Tipo de hogar 
El tipo de hogar es la primer variable familiar estudiada, mostrque por cada 100 mujeres pobres que viven hogares nucleares y que laboran extradomésticamente, hay 178 mujeres pobres que viven en otro tipo de hogares ( compuestos, unitarios, etc.) que laboran; la categoría hogar ampliado no resultestadísticamente significativa (gráfica 2). En el caso de las mujeres no pobres, la variable tipo de hogar, al igual que so la categoría de hogar ampliado en el caso de las mujeres pobres, no resultestadísticamente significativa. 
Al comparar las propensiones a laborar de las mujeres no pobres y pobres, se observa que las pobres que viven en otro tipo de hogares tienen una mucho más alta propensi a laborar que las no pobres que viven en el mismo tipo de hogar. 
f) Presencia de hijos menores de 12 as en el hogar 
Otro de los hallazgos interesantes es que la variable nero de hijos menores de 12 as en el hogar fue estadísticamente significativa en ambas categorías (1 2 hijos, 3 más) para las mujeres pobres, mientras que para las no pobres solo la categoría 3 hijos más resultestadísticamente significativa. En el caso de las mujeres pobres, la presencia de hijos menores de 12 as a pesar de ser significativa, la direcci de dicho peso es hacia inhibir el trabajo extradoméstico, ya que por cada 100 mujeres pobres que no tienen hijos menores en el hogar y que trabajan, hay 79 que tienen 1 2 hijos menores y laboran y 86 que tienen 3 más y también se encuentran insertas en el mercado laboral. Estos datos implicarían que a pesar de que esta variable inhibe el trabajo extradoméstico, al haber mayor nero de hijos peques la propensi a laborar de una mujer pobre es mayor, lo que se podría comparar con los resultados de estudios cualitativos en donde las mujeres pobres al ver la falta de alimento en el hogar tienden a insertarse en el mercado laboral (Jelin, 1980 y García y Oliveira, 1992), y si la presi es mayor cuando hay un mayor nero de hijos menores de 12 as, la propensi a laborar es mayor. En el caso de las mujeres no pobres, el tener en el hogar 1 2 hijos menores de edad no resultestadísticamente significativo, pero el tener 3 o más hijos sí. Por cada 100 mujeres no pobres que no tienen hijos peques en el hogar y laboran, hay 88 que tienen 3 más hijos y se encuentran en el mercado laboral. Este comportamiento es similar al de las mujeres pobres (cuadro 9). Que el tener 1 2 hijos no haya resultado estadísticamente significativo refleja que no hay diferencias en la propensi a trabajar extradomésticamente entre las mujeres no pobres sin hijos y las que tienen 1 2 hijos, es decir, la presencia de 1 2 hijos menores no inhibirá la inserci la mercado laboral. Esto podría ser un reflejo de que las mujeres no renuncian a laborar a pesar de tener I 2 hijos peques en el hogar, donde el cuidado de los hijos puede ser una actividad realizada ya sea por instituciones (guarderías estatales o particulares) o por otras personas ajenas al hogar. 
Al comparar las mujeres pobres respecto a las no pobres, se observa que las diferencias seg el nero de hijos menores de 12 as en el hogar es estadísticamente significativa o no. La diferencia en la presencia de 1 2 hijos si es significativa mientras que la de 3 más no lo es. Por lo que se concluye que cuando la responsabilidad del cuidado de los hijos es mayor debido a un mayor nero de hijos en el hogar, la idea de insertarse en el mercado laboral se ve contraída (gráfica 2), respecto a las mujeres que no tienen hijos menores y esto sucede tanto para las pobres como para las no pobres. 
g) Nero de residentes en el hogar 
Esta tima variable familiar, nero de residentes en el hogar, es un factor que puede actuar tanto como un inhibidor como un motivador del trabajo extradoméstico femenino. Para las mujeres pobres esta variable a pesar de ser estadísticamente significativa, su acci es como un inhibidor, ya que de cada 100 mujeres que viven en hogares de 1-2 residentes y laboran, hay 93 mujeres que viven en hogares de 3-4 residentes, 79 en hogares de 5-6 residentes y 86 en hogares de 7 o más residentes, que laboran extradomésticamente. Esto implica que a pesar del mayor nero de personas en los hogares de las mujeres pobres la propensi a laborar no es mayor que la propensi de una mujer pobres que vive en un hogar de 1-2 residentes. Dicho resultado puede ser un reflejo de la carga de trabajo doméstico al que se enfrentan dichas mujeres, en las que son ellas las que se encargan de la reproducci de la fuerza de trabajo, como lo han selado diversos estudios ( como García, Blanco y Pacheco, 1999) o a otros preceptores de ingreso alternativos. Donde se afirma que son las mujeres las que mayoritariamente realizan el trabajo doméstico, y que además cumplen con jornadas más largas de trabajo que las que rigen en el mercado laboral. Estudios cualitativos (Jelin, 1980 y García y Oliveira, 1992) han selado que las mujeres se consideran a sí mismas socialmente responsables de la realizaci o supervisi del trabajo extradoméstico. Lo contrario sucede en el caso de las mujeres no pobres, éstas presentan un patr que se esperaba para el caso de las pobres, ya que entre mayor es el nero de residentes en el hogar mayor es la propensi a laborar extradomésticamente. Por cada 100 mujeres que viven en hogares de 1-2 residentes y laboran, hay 107 que viven en hogares de 5-6 residentes y 168 que viven en hogares de 7 o más residentes y se encuentran en el mercado laboral. 
Así, lo que el cuadro 9 muestra es que las mujeres pobres que viven en hogares donde residen 1­2 miembros son las que tienen la mayor propensi de insertarse al mercado laboral, mientras que en el caso de las no pobres, la propensi es mayor cuando la mujer vive en un hogar de 7 o más residentes. Lo que estos datos muestran es que no se presenta entre las mujeres pobres el patr que se esperaba, a mayor nero de miembros en el hogar, mayor propensi de insertarse al mercado laboral (gráfica 2). Dichas diferencias entre los grupos son estadísticamente significativas ( cuadro 9). 
h) Tama de localidad 
Vivir en una localidad rural, para una mujer pobre, implica tener una mayor propensi de trabajar extradomésticamente. Esto concuerda con que en áreas rurales debido a la intensidad de la pobreza, a las tareas del campo, pero ahora especialmente a las actividades no agrícolas, es decir, a las relacionadas con el sector infonnal -porque son los tipos de trabajos que registran las encuestas-son las que provocan este incremento en la propensi a laborar en zonas rurales. Es importante decir que este resultado no había sido encontrado en otras investigaciones, y lo que refleja es que la carencia de recursos en los hogares pobres, aunado a la caída de los mercados agrícolas, ha provocado que la participaci de las mujeres en el mercado laboral rural se vea inducida en las actividades informales, como lo es emplearse en micronegocios, con los beneficios que esto trae como la flexibilidad en el horario de trabajo. Por cada 100 mujeres pobres que viven en localidades urbanas y laboran, hay 131 mujeres pobres que viven en localidades rurales y trabajan, y al mismo tiempo hay 59 mujeres pobres que viven en localidades metropolitanas y trabajan. Este segundo hallazgo implica que entre más urbanizada es la zona donde vive una mujer pobre, menor es la propensi a insertarse en el mercado laboral, resultado posiblemente de los pr~pjQ_s___re_querimientos. de_ 1_<!$.. r,iercados de . trabajo más urbanizados -como el credencialismo y la preparaci ( cuadro 9). Mientras que en el caso de las mujeres no pobres, la localidad rural no resultestadísticamente significativa, pero la localidad metropolitana sí. Donde por cada 100 mujeres no pobres que viven en localidades urbanas y trabajan, hay 11 O mujeres no pobres que viven en localidades metropolitanas y laboran extradomésticamente. El efecto es en sentido opuesto al observado entre las mujeres pobres. 
Al momento de comparar dichos grupos se observa seg el cuadro 9 que, dichas diferencias en las propensiones de insertarse en el mercado laboral, son significativas. Las mujeres no pobres incrementan su participaci laboral en localidades metropolitanas, mientras que las mujeres pobres en localidades rurales (gráfica 9). 





DISCUSIÓN Y CONSIDERACIONES FINALES 
La historia econica y laboral de México ha presentado vaivenes importantes que han influido en la situaci econica de las familias mexicanas, especialmente en las timas décadas. México ha presenciado diversas crisis econicas ( 1982-1986, 1994-1995) caracterizadas por un crecimiento negativo del PIB y una alta inflaci, postergando así las posibilidades de crecimiento econico sostenido. A pesar de que el a 1997, a de estudio en esta investigaci, se puede considerar como un a de aparente recuperaci econica, lo cierto es que las crisis econicas siguieron trastocando los espacios de la vida cotidiana de los hogares, donde las unidades domésticas han tenido que ajustar sus estrategias familiares de vida para hacer frente a fenenos tales como el desempleo, la caída de los salarios y del ingreso familiar. Aunado a esto, los niveles de pobreza en el país han seguido incrementándose, siendo en general más del 50% de la poblaci la que vive en condici de pobreza, durante la segunda mitad de la década de los 90. Si la mayor parte del ingreso monetario de los hogares pobres (el 70%) se origina en el mercado de trabajo, resulta importante estudiar la interacci entre pobreza y mercado de trabajo, relaci que puede ser visualizada en factores tales como el tama de la familia, la edad de los integrantes, su situaci laboral, el nivel de escolaridad, entre otros aspectos. Entre los miembros de los hogares, han sido las mujeres las que en las timas décadas han incrementado de manera notoria su presencia en el mercado laboral (31 .5, 34.5 y 36.5%, 1991, 1995 y 1997 respectivamente, INEGI, 200 l ), reacci debida tanto a una estrategia familiar de vida (generaci de ingresos extras o principales para el hogar), como a una respuesta a proyectos de vida personal y laboral más sidos. Así el trabajo extradoméstico femenino cada vez se ha hecho más importante. Algunas consideraciones llevaron en un inicio a pensar en la posible endogeneidad -o relaci circular-entre estos dos temas, pobreza y mercado laboral, así que nos dimos a la tarea de presentar argumentos y resultados de investigaci para descartar esta posibilidad. En un trabajo de Tuirán ( 1993) se selaba que en épocas de crisis, las unidades domésticas de más bajos ingresos aumentaban de manera tangible el nero de perceptores de ingresos por hogar, debido 
básicamente a la incorporaci de mujeres adultas al mercado de trabajo, pero además mostraba que los hogares no pobres ya contaban con un nero de perceptores elevado desde el inicio del período estudiado. Aunado a esto se constatque el tipo de ocupaciones que más aumento es la 
ocupaci "no fija", es decir, empleos con ingresos y condiciones de trabajo inestables. Si los pobres incrementan su participaci laboral cuando la época de crisis es más acentuada, sería de esperarse que la propia condici de pobreza fuera un detonador del trabajo extradoméstico debido a la necesidad de la generaci de ingresos para satisfacer las necesidades básicas ( alimentaci, salud, vivienda, transporte, vestido), y que incrementando el nero de petceptores se resolvería el problema de la pobreza, pero no es así en todos los casos, aunque algunas investigaciones han podido comprobar que efectivamente ha sido la mayor participaci econica familiar la que ha llevado a modificar las condiciones de pobreza (Cortés y Cuellar, 1990; García y Oliveira, 1994a; Tuirán, 1993, entre otros). Sin embargo, dicha relaci dependerá mucho del tipo de trabajo al se haya insertado el individuo (y el salario percibido en él) y si se encontraba en la línea del umbral de la pobreza, donde un incremento mínimo en los ingresos provocaría una condici de no pobreza. Cortés (2000) explica que si se deseara disminuir la probabilidad de que un hogar sea pobre no basta con incrementar el nero de perceptores o entregar un subsidio menor a 13 salarios mínimos por hogar (valores para 1992), ya que dichos hogares necesitarían por lo menos 20 salarios mínimos para que abandonaran la condici de pobreza. Así, dicho argumento contribuya mostrar, que podría pasar que las mujeres pobres a pesar del incremento de perceptores en su hogar pennanezcan en condiciones de pobreza, porque los ingresos que perciben siguen siendo bajos y a pesar de la suma de los ingresos de todos los perceptores, no lograrían rebasar la línea de pobreza. Además no hay que olvidar que la estructura sociodemográfica de los hogares pobres no siempre permite que se tengan las mismas oportunidades porque no están en las mismas condiciones ante la inserci laboral que las mujeres de hogares no pobres. Estos razonamientos nos permitieron concluir que la relaci entre trabajo extradoméstico femenino y pobreza no es siempre directa ni circular, y que por lo tanto podríamos seguir con el planteamiento y análisis de las características de la poblaci pobre y no pobre. El principal objetivo de esta investigaci era precisar la influencia de variables tradicionalmente 
consideradas como individuales ( edad, parentesco-estado civil, escolaridad y migraci), variables familiares (presencia de hijos, tipo de hogar, nero de residentes) y variables contextuales (tamafio de localidad) sobre la participaci laboral de las mujeres, bajo la diferenciaci de condici de pobreza. El estudio se lleva a cabo a nivel del país, México, y la informaci analizada corresponde al a de 1997, a de aparente estabilidad econica. Se 
considerimportante diferenciar los factores asociados a la inserci en el trabajo extradoméstico seg condici de pobreza, debido a que son dos grupos heterogéneos en características sociodemográficas y econicas, por lo cual los factores asociados al trabajo extradoméstico también serían diferenciales. Otro elemento importante que lleva hacer un estudio especializado en el cuál se estudiara a las mujeres pobres es que "los hogares pobres gestan condiciones de riesgo para una posible transmisi de desventajas entre generaciones", inclinándolos nuevamente hacia la pobreza (Rubalcava y Muz, 1996), creando círculos viciosos. Si una gran parte de los ingresos de los hogares pobres son obtenidos por medio de la participaci en el mercado laboral, resulta importante saber cuáles factores y en qué magnitud estaban afectando la inserci en el trabajo extradoméstico de las mujeres pobres y no pobres. Se intententonces hacer un estudio más especializado acerca del trabajo femenino dentro de dos distintos contextos socioeconicos, pobreza y no pobreza, para lo cual, primero se definia la poblaci pobre y no pobre. Ha sido tradicional que se estudie a los grupos sociales, pobres y no pobres, desde diferentes proxys de nivel socioeconico, por ejemplo se ha diferenciado el tipo de inserci laboral del esposo o del padre, que por lo general es el jefe del hogar. Pero en esta investigaci se optpor aplicar una medici formal de la pobreza, el método de línea de pobreza, así tuvo que delimitarse el valor de una línea de pobreza y se determincon ella a las mujeres que son y no son capaces de satisfacer sus necesidades de alimentaci, salud, vivienda, calzado, transporte y vestido, intentando hacer más clara la pertenencia de cada mujer a una condici o no de pobreza. El primer resultado derivado del análisis de ésta variable econica, la condici de pobreza basada en el ingreso del hogar, demostren primera instancia que el 60.4% de las mujeres encuestadas por la ENADID-97 son pobres y 39.6% no lo son, lo que coincide con diversos estudios acerca de los niveles de pobreza en dicho a, donde más de la mitad de la poblaci se encuentra en condiciones precarias de vida, con necesidades básicas no abastecidas, y el impedimento de poder desarrollar ampliamente sus potencialidades de educaci y empleo. 
En segundo lugar se encontrque de acuerdo a lo definido por trabajo extradoméstico, actividades remuneradas o no remuneradas que contnbuyen a producir bienes y servicios para intercambiarse en el mercado, en el a 1997 el 38.5% de las mujeres de 12 as y más se encontraban en el mercado laboral, lo que implica que la participaci laboral femenina sigue jugando un papel central en la complementaci o abastecimiento del ingreso familiar. Al 
considerar la condici de pobreza, se encontrque cuando una mujer vive en pobreza la participaci en el mercado laboral se ve disminuida, ya que el 20% de las mujeres pobres labora extradomésticamente mientras que entre las mujeres no pobres laboran el 66.8%, llegando a la segunda conclusi: las mujeres pobres se encuentran laborando en menor proporci que las no pobres. Generalmente se espera que a mayor pobreza, mayor participaci laboral de los integrantes del hogar, pero vimos que las limitaciones impuestas, tanto por la estructura del mercado de trabajo como por la estructura sociodemográfica de las mujeres, no siempre permiten que los hogares más pobres sean los que tengan más perceptores de ingreso. Por ello la segunda parte de esta investigaci fue analizar la asociaci de las diferentes variables sociodemográficas (individuales, familiares y contextuales) una por una, sin controlar el peso de las demás, en ambas condiciones de pobreza. La diferenciaci de las estructuras sociodemográficas de las mujeres pobres y no pobres resultreal y fue comprobada estadísticamente aplicando un modelo logístico basado en la técnica de la variable dicotica. La especificaci del modelo logístico aplicado para esta investigaci fue utilizada debido a los beneficios que traía consigo. El modelo requiere de la totalidad de las mujeres, pobres y no pobres, y la variable condici de pobreza aparece como una variable dicotica (O =pobre, 1 = no pobre), además de requerir interacciones entre ella y cada una de las variables (individuales, familiares y contextuales) incluidas en el modelo. La primer ventaja de éste modelo es que podía determinar si los dos grupos de mujeres, pobres y no pobres, eran estadísticamente diferentes (diferentes estructuras sociodemográficas); en segunda instancia, se evitaba el problema de selectividad en que se pudo haber incurrido al realizar modelos diferenciados para cada grupo de mujeres, sin contemplar la totalidad de la poblaci femenina; y finalmente se estimsi las diferencias entre la raz de momios de cada factor asociado al trabajo extradoméstico entre las mujeres pobres y no pobres eran estadísticamente significativas. Así por medio del modelo establecido se obtuvieron los coeficientes de cada factor asociado a la inserci en el mercado laboral de las mujeres pobres, y las diferencias de dichos coeficientes (raz de momios) con respecto a las no pobres, pudiéndose finalmente obtener los coeficientes para las mujeres no 
pobres. Se analizaron los resultados del modelo logístico en base a los antecedentes existentes y a las hipesis planteadas, interesándonos primordialmente establecer las diferencias entre los condicionantes de la participaci laboral para las mujeres pobres y no pobres. Dicho modelo 
ratificla relevancia de los siguientes aspectos para entender la inserci en el mercado laboral de los dos tipos de mujeres: la edad, la conclusi de ciclos básicos de ensenza, el parentesco­estado civil, la presencia de hijos menores en el hogar y el tama de la localidad, entre las más importantes. Una observaci relevante que hay que hacer es que en general los factores que se han estudiado en este trabajo son variables de la oferta del mercado laboral, pero no de la demanda. Aunque las variables que pueden ser estudiadas desde éstas dos ticas son la edad y la escolaridad, donde desde la perspectiva de la demanda del mercado laboral, a mayor edad menor será la poblaci demandada, y a mayor escolaridad mayor demanda de poblaci para el trabajo especializado. No obstante, es importante observar que los resultados del análisis de las características sociodemográficas en el modelo logístico se observan. básicamente desde una tica de la oferta del trabajo. El primer resultado que merece ser destacado de los resultados del modelo aplicado es que las mujeres no pobres tienen una proporci 7 veces mayor de trabajar extradomésticamente que las mujeres pobres. Así este hecho permite subrayar, primero la importancia de seguir tomando al ingreso como uno de los indicadores del contexto socioeconico prevaleciente en las unidades domésticas, donde el solo hecho de ser pobre es un inhibidor de la propensi a laborar extradomésticamente. Desde la tica de la oferta del mercado laboral, este hallazgo nos está diciendo que las mujeres no pobres tienen mejores características que ofrecer a los mercados de trabajo, por lo que su propensi a laborar es más alta. Que las mujeres no pobres trabajen en mayor proporci es un reflejo de una mayor escolaridad (resultado del análisis de variables), elemento requerido especialmente en los mercados de trabajo urbanos y metropolitanos, aunado al apoyo que pueden tener de empleadas domésticas para el cuidado de los hijos y las tareas domésticas, dejando espacio para que a pesar de dichas tareas, puedan tener lugar sus proyectos de vida laboral. La menor participaci de las mujeres pobres va de acuerdo a lo encontrado por García, Muz y Oliveira ( 1982) y García y Oliveira ( 1994), donde las mujeres que provienen de hogares con jefes manuales ( obreros y trabajadores de los servicios) tienen un bajo grado de participaci laboral, ya que éste tipo de trabajo puede 
vincularse inversamente con la carga de trabajo doméstico que la mujer-ama de casa desempe y que es fundamental para la supervivencia de la unidad doméstica. Dicha argumentaci podría ser válida también para los resultados encontrados en esta investigaci. 
De acuerdo con estudios cualitativos (Jelin, 1980; García y Oliveira, 1994) el trabajo extradoméstico de las mujeres pobres tiende a ser más inestable ya que la prioridad sigue siendo el trabajo doméstico y el cuidado de los hijos. En otros estudios se ha mostrado que la estrategia de intensificar y diversificar el trabajo extradoméstico ha logrado un objetivo inmediato de mejorar el nivel de vida en términos relativos o que se obtuvieron mejoras dentro de márgenes modestos, pero otros trabajos profundizan en los efectos negativos del abandono de la escuela en el caso de los jenes y la sobrecarga laboral en el caso de las mujeres adultas (Cortés, 1997). Los estudios cualitativos afirman además que hay mujeres que se hacen cargo del trabajo doméstico y extradoméstico, teniendo jornadas de trabajo que van desde las 5 de la mana hasta las 12 de la noche, en cambio las no pobres pueden tener la opci de pagar por el trabajo en casa (doméstico) o el cuidado de los hijos. Si atendemos a las variables individuales, se puede concluir que la edad es uno de los efectos más importantes para explicar la participaci laboral tanto de las mujeres pobres como de las no pobres. La edad es un indicador de las transformaciones del ciclo vital de las mujeres, el cual se encuentra ampliamente relacionado con las responsabilidades familiares y por tanto con su participaci en el mercado de trabajo. La edad es una variable de control tanto desde la oferta como de la demanda de trabajo, ya que la economía condiciona los rasgos de la mano de obra contratada. Lo primero que se observfue una relaci curvilineal entre la edad y la participaci en el mercado laboral, cuando las mujeres son muy jenes o rebasan los 40 aftos la propensi a laborar se ve reducida, y la edad 30-39 es el pico más alto de propensi laborar, pero a dentro de esta tendencia generalizada se encuentran diferencias entre las mujeres pobres y no pobres. Que la mayor propensi a laborar se encuentre en la edad 30-39 significa que a pesar de que era 
tradicional que las mujeres se casaran y abandonaran la actividad econica20, en el afio 1997 se corrobora que una buena cantidad se encuentra laborando, lo que no es más que un reflejo tanto de necesidad econica (estrategia familiar de vida de generaci de ingresos) como de proyectos personales laborales que no se cancelan a pesar de las posibles dificultades familiares. En los as ochenta, ya se había observado que en un contexto de deterioro econico, se registren el país un aumento del nero de mujeres adultas que participaban en el actividad 
20 Especialmente si sabemos que la edad promedio al matrimonio no ha variado con el paso de los aílos, entre 21 y 
23.4 ailos (Quilodrán y Juárez, 1996). 
econica (Tuirán, 1993); el grupo de 30-39 as que muestra la propensi más alta apoya el hallazgo creciente de la participaci econica de las mujeres adultas, selando una cpide tardía en la oferta del mercado de trabajo. En el caso de nuestras mujeres, desde los 40 as y más la propensi laboral es mayor entre las pobres que en las no pobres, y es mucho más importante la propensi a laborar de las mujeres pobres de 60 as y más, lo que sin duda puede ser un reflejo de las precarias condiciones de vida y la necesidad de la generaci de ingresos para el hogar. En conjunto, una edad más avanzada, independientemente del grupo social, es un atributo que se sabe restringirá la incorporaci laboral porque hay menor probabilidad de que el mercado demande poblaci en edades avanzadas, pero a con esta restricci las mujeres pobres tienen una mayor propensi a trabajar tal vez porque lo hacen en actividades precarias e informales. Los procesos de divisi sexual del trabajo prevalecientes en la sociedad mexicana se fundan en normas, valores y tradiciones que asignan a las mujeres los trabajos reproductivos: procreaci, cuidado y socializaci de los hijos, además de las tareas domésticas de manutenci cotidiana. Lo doméstico y lo familiar son tradicionalmente considerados como espacios femeninos. En diversos estudios se ha mostrado que la composici de parentesco-estado civil de la mujer, su ciclo de vida y el sector social al que pertenecen pueden impulsar o inhibir la participaci femenina en el mercado de trabajo, aspectos que se traducirán en la carga de trabajo doméstico y en la definici de las necesidades básicas del hogar. La relaci de parentesco y el estado civil son variables que tradicionalmente se han estudiado de manera separada, pero para este estudio, se considero importante agruparlas debido a dos razones, primero, a la posible colinealidad entre ellas desde la perspectiva estadística, donde las casadas generalmente son esposas y las solteras hijas ( agrupaci utilizada por Ariza, 2000), y segundo, porque se pretendía rescatar la posici que tenía cada mujer dentro de su hogar. Así la categorizaci para el modelo logístico quedcomo: jefas de hogar casadas, jefas de hogar no casadas ( es decir, jefas solteras, viudas, 
divorciadas o separadas), no jefas de hogar casadas (esposas, hijas y otro parentesco casadas) y finalmente no jefas de hogar no casadas (hijas y otro parentesco solteras, viudas, separadas o divorciadas). Dicha categorizaci ayuda rescatar la discusi acerca de las responsabilidades econicas de la jefatura de hogar, especialmente de las que no son casadas, por tener como principal responsabilidad la generaci de ingresos, y por otro lado, el papel de las esposas, hijas 
y otro parentesco que son casadas y tradicionalmente se dedican al cuidado de los hijos y las tareas domésticas. Lo tradicionalmente conocido es que las mujeres solteras están en un extremo y su participaci en el mercado laboral casi siempre es alta; lo mismo sucede con las mujeres alguna vez unidas ( divorciadas, separadas y viudas) las cuales muchas veces no cuentan con un respaldo econico asegurado. El primer dato que es importante resaltar es que tuvimos un mayor nero de jefas de hogar no pobres que pobres, lo que contradice en alguna medida lo mostrado en algunos estudios acerca de la feminizaci de la pobreza, donde los hogares encabezados por mujeres son más wlnerables a la pobreza (Salles y Tuirán, 1996; Acosta, 1997); pero coincide con otros como el trabajo de Cortés ( 1997). Una postura que parece pertinente selar es que es muy posible que los hogares con jefatura femenina se hayan creado porque precisamente la mujer tenía la capacidad econica para sobrellevar su hogar sin la ayuda de su comparo o esposo, y esto seria una justificaci de haber encontrado un mayor nero de jefas de hogar no pobres. A las jefas se les considera como las principales responsables de la manutenci y se espera que sean econicamente activas, en cambio, a las esposas, hijas y otras parientes tradicionalmente se les denomina como mano de obra "secundaria" y se supone que su actividad principal no está en el mercado laboral sino más bien en el ámbito doméstico o en la escuela. Los resultados del modelo logístico muestran que efectivamente son las jefas de hogar no casadas, independientemente de la condici de pobreza, las que tienen la mayor propensi a laborar extradomésticamente y en segundo lugar las hijas y otro parentesco (no jefas de hogar no casadas), todas respecto a las esposas/hijas/otro parentesco casadas. Ser jefa de hogar significa en la mayoría de los casos que son mujeres que tienen que combinar la responsabilidad de procurar los recursos econicos y no econicos para la manutenci de la familia con el trabajo doméstico y el cuidado de los hijos. Así, la categoría jefa de hogar no casada es la que mostrser en general el factor motivador de la propensi a laborar más importante de todo el modelo logístico (3.58 para las pobres y 3.36 para las no pobres). Estos datos también sugieren que es posible que las jefas de hogar pobres que tienen esta alta propensi a laborar extradomésticamente estén a cargo del trabajo doméstico y del cuidado de los hijos, ya que las limitaciones econicas .no permitirían en ning caso el pago a personas 
ajenas al hogar o a alguna instituci para que se hicieran cargo de dichas tareas. En estudios 
cualitativos (Jelin, 1980 y García y Oliveira, 1994) se muestra que las mujeres jefas de hogar pobres tienen una importante sobrecarga de trabajo, donde la rutina es: levantarse muy temprano para preparar la comida, arreglar a los hijos para ir a la escuela, realizar las labores domésticas del hogar, salir a trabajar, regresar a realizar las tareas escolares con los hijos, hacer las labores domésticas pendientes, dar de cenar a los hijos, dormir un par de horas, para volver a la rutina diaria al siguiente día. Este patr de comportamiento coincide con la clasificaci cualitativa acerca de la percepci del trabajo extradoméstico de las mujeres pobres denominada "el trabajo como una actividad indispensable para la supervivencia familiar''. Era hipesis de este trabajo que las hijas solteras y las alguna vez unidas (separadas, divorciadas y viudas) serían las de segunda importancia en la participaci laboral, lo que se muestra con una propensi de 1.59 para las mujeres pobres y 2.37 para las no pobres. Los pobres basan su manutenci en el trabajo del jefe del hogar, pero si la jefa de hogar es casada se han observado bajas propensiones de participaci laboral (García, Muz y Oliveira, 1982). Las mujeres casadas no jefas de hogar no recurren en gran medida al trabajo extradoméstico, tal vez porque las condiciones econicas no son muy apremiantes -a pesar de vivir en condiciones de pobreza-, o tal vez porque las necesidades impuestas por el trabajo doméstico y la presencia de hijos peques se los impide. Así se puede pensar que la carga de apoyo familiar recaerá en estos casos principalmente en las hijas (no jefas de hogar no casadas). En el caso de los diversos estudios realizados que consideran por separado el estado civil y el parentesco, serían las hijas, y las solteras y alguna vez unidas las que presentarían las mayores propensiones a laborar, categorías que aquí fueron incluidas en un mismo grupo. Dicha categoría (no jefas de hogar no casadas) presenta diferencias estadísticas para pobres y no pobres, pero sigue siendo la segunda categoría de mayor propensi a laborar. Una de las principales razones de dicho comportamiento es que desde la tica de la demanda de personal en el mercado laboral, las mujeres jenes y las solteras se ubican más fácilmente en actividades asalariadas en la industria y los servicios, donde los horarios tienden a ser más rígidos, mientras que en el caso de las mujeres de mayor edad y casadas requieren de actividades menos rígidas en horarios y lugar de trabajo, como los trabajos por cuenta propia. Como otro rasgo de la oferta de mano de obra se encuentra la escolaridad, factor que depende de los orígenes socioeconicos de los individuos y de las oportunidades de instrucci disponibles 
en los lugares de residencia. Su importancia como condicionante de la participaci econica 
de la mujer nos remite, por una parte, a aspectos vinculados con las decisiones, incentivos y aspiraciones de las mujeres que buscan en el trabajo una forma de superaci, independencia econica y realizaci personal, y por otro lado, la relevancia de la escolaridad se asocia a factores relacionados con la operaci de los mercados de trabajo, esto es el "credencialismo". En diversas investigaciones se ha encontrado con frecuencia, que aumenta la propensi a la participaci laboral extradoméstica conforme se incrementan los niveles de escolaridad, porque existen mayores oportunidades de empleo y mejores retribuciones para la poblaci más calificada; no obstante, en situaciones particulares, dependiendo del tama y la naturaleza del mercado de trabajo, la relaci entre nivel educativo y participaci econica de la mujer puede ser negativa o curvilineal como lo selan Wainerman y Recchini (1981). En esta investigaci uno de los resultados encontrados más importantes fue que para el caso de las mujeres pobres la escolaridad se comporten sentido negativo. En efecto, uno de los hallazgos de mayor interés es que una mujer pobre al tener un nivel de "sin escolaridad o primaria incompleta" implica una mayor propensi a laborar, respecto a las de otros niveles de escolaridad terminados. Lo que muestra que el comportamiento del factor escolaridad entre las mujeres pobres tiene menor importancia que aquellas variables vinculadas con el contexto socioeconico de las unidades domésticas, lo que nos indica la dependencia tan estrecha que establecen las cyuges con lo que sucede en el entorno inmediato de su hogar. Aunado a esto, lo que es importante destacar es que las mujeres laboran en mayor propensi cuando viven en localidades rurales, donde efectivamente la condici de pobreza debido a su intensidad, provoca una mayor necesidad de emplearse, no solo en las actividades de autoconsumo sino en otras actividades que pueden estar categorizadas como informales, donde los requerimientos de tiempo y disponibilidad son menos rígidos. En lo que respecta a las variables familiares la primera analizada fue la presencia de hijos menores de 12 as en el hogar. En lo que se refiere a la relaci entre el nero de hijos y la inserci en el mercado laboral, las evidencias de otros estudios apuntan en diferentes direcciones: la mayor parte de los autores sela una relaci negativa, pero algunos no encuentran ninguna relaci e incluso informan de relaciones positivas en algunos sectores sociales (Standing, 1978). En general, un nero elevado de nis peques restringe la 
incorporaci de las mujeres en el mercado de trabajo, pero en esta investigaci esto resultcierto solo para la categoría de 3 o más hijos peques presentes en el hogar y no hay diferencias estadísticamente significativas entre las mujeres pobres y no pobres. Lo que también se encontres que en el caso de las mujeres no pobres, la presencia de 1 o 2 hijos peques perdisu importancia como inhibidor de la inserci laboral de estas mujeres, trabajando en igual proporci que las que no tienen hijos peques; así en este grupo de mujeres esta pasando lo que en los as ochenta, que la presencia de hijos no era importante para la inserci al mercado laboral. En cambio, para las mujeres pobres, tener 1 o 2 hijos peques si es un inhibidor del trabajo extradoméstico. Knaul y Parker ( 1997) han demostrado que el papel inhibidor de los nis es menos pronunciado en etapas de crisis que en periodos de relativa recuperaci econica, lo que concuerda con el resultado de las mujeres no pobres, ya que la presencia de 1 
o 2 hijos no fue un inhibidor para la inserci en el mercado laboral en 1997. Por un lado se podría interpretar que las mujeres no pobres están viviendo condiciones de precarizaci del nivel de vida y que requieren laborar a pesar de la presencia de hijos peques, evento que pueden estar controlado con el acceso a guarderias u otras formas de cuidado para los hijos menores, o bien que los proyectos de vida laboral cada vez están siendo más solidamente establecidos. Respecto al nero de residentes en el hogar, se buscaba captar de manera indirecta la consecuencia de tener en el hogar mujeres posiblemente sustitutas para el trabajo doméstico y el cuidado de los hijos y que esto fuera un motivador del trabajo extradoméstico. Esta variable a lo largo de diversas investigaciones también no siempre han mostrado resultados consistentes, la hipesis de la mujer sustituta que facilita la participaci laboral de las madres en el mercado de trabajo ha sido comprobada en algunos trabajos (Knaul y Parker, 1997), pero en otros no (Rubin­Kurtzman, 1991); lo que se piensa es que dicha inserci dependerá de la necesidad econica que viva cada unidad doméstica. Los resultados de esta investigaci mostraron que para el caso de las mujeres pobres el incremento del nero de residentes en el hogar no fue un motivador del trabajo extradoméstico, por el contrario mostrser un inhibidor, mientras que en el caso de las mujeres no pobres los hogares con más de 4 residentes incrementaron la propensi a laborar, respecto a las de 1-2 residentes. En el mismo sentido, de acuerdo al tipo de hogar en el que viven las mujeres, se esperaba encontrar en general que las mujeres de hogares ampliados estuvieran laborando en mayor proporci, pero el resultado es que tanto para las mujeres pobres como para las no pobres el vivir en este tipo de hogar no tuvo diferencias significativas con respecto a las mujeres que 
vivían en hogares nucleares. Entre las no pobres, no hay diferencias estadísticamente significativas entre el tipo de hogar al que pertenezcan las mujeres, pero en el caso de las pobres, vivir en otro tipo de hogar -compuestos, no familiares unipersonales y no familiares coresidentes-si presenta diferencias estadísticas respecto al nuclear, en sentido positivo, como factor asociado a la participaci laboral ( 1. 7828). Las diferencias entre grupos de pobreza muestran que sus valores son estadísticamente diferentes, especialmente en la categoría de otro tipo de hogar, ya que son las mujeres pobres las que presentan una propensi a laborar mucho mayor que las mujeres no pobres. Este conjunto de resultados correspondiente a las variables familiares, en el caso de las mujeres no pobres está indicando que las estrategias familiares de vida a veces sobrepasan el ámbito familiar, esto es, que los sustitutos para el trabajo doméstico y el cuidado de los hijos puede estar siendo proporcionado por personas fuera de los hogares; mientras que para las mujeres pobres las variables familiares siguen restringiendo la entrada al mercado laboral. Finalmente, se tienen las variables contextuales que se analizaron en términos de localidades rural, urbanas y metropolitanas, y mostraron ser estadísticamente significativas. Uno de los principales sesgos en la medici del trabajo femenino, informados en la literatura, es esperar una subenumeraci de la actividad econica de las mujeres de familias de sectores campesinos -debido al autoconsumo-, donde tradicionalmente se presentan los mayores niveles de pobreza, por lo que es importante tener éste dato presente. Es sabido que México se ha caracterizado tradicionalmente por presentar mayores niveles de actividad laboral en las áreas urbanas que las rurales, y esto puede deberse en cierto grado a que las fuentes tradicionales de recolecci de informaci no conceptualizan como actividad econica un sinnero de tareas vinculadas con el autoconsumo que realizan las mujeres que residen en áreas rurales. Se sabe además, que la participaci femenina en las tareas agrícolas y no agrícolas en áreas rurales se ha hecho cada vez más importante ante la caída del mercado agropecuario a nivel nacional y a la precarizaci del mercado laboral formal. Estos cambios 
pueden relacionarse con uno de los resultados más importantes encontrados en esta investigaci, donde a pesar de no ser una fuente muy fidedigna la ENADID-97 para el registro del trabajo extradoméstico en áreas rurales, las mujeres pobres tienen una mayor propensi a laborar en estas zonas en comparaci con las urbanas y metropolitanas (1.3129 rural, 1.000 urbano y 0.5967 metropolitano), mostrando implícitamente que las actividades categorizadas como del 
sector informal se están incrementando en áreas rurales, como es el caso de los peques negocios (menos de 5 empleados). Dicho hallazgo es también reportado en un trabajo de tesis de Espinosa (2004) donde la propensi a laborar en el sector informal que vive una mujer en áreas menos urbanizadas, en este caso del Estado de México, se ve incrementada (1.62) respecto a los hombres, hacia finales de los noventa teniendo en cuenta variables como la escolaridad, la edad y la rama de actividad. Es preciso recordar que las actividades del sector informal se han incrementado en todos los tamas de localidad, y ofrecen la ventaja de horarios flexibles de trabajo y de lugar de realizaci de dichas tareas. Finalmente la variable migraci mostrque en el caso de las mujeres no pobres la condici migratoria si fue una variable estadísticamente significativa, ya que haber migrado implicun incremento en la propensi a laborar extradomésticamente de 1.1238 respecto a las que no han migrado. En contraposici, para las mujeres pobres la condici migratoria no fue un factor que afectara la propensi a laborar ya que no resultestadísticamente significativo, es decir, la propensi a laborar de un mujer pobre que haya o no migrado es la misma. Para un estudio más claro de la migraci y mercado laboral se podrían hacer diversas combinaciones entre la migraci y los diversos factores asociados al trabajo extradoméstico para el caso de las mujeres pobres, para ver si se pueden encontrar algunos cambios significativos, como lo ha mostrado Ariza(2000). Podemos concluir que a partir de este estudio se mostrpor medio de la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica (ENADID-1997) cuáles y en que magnitud actn los factores asociados al trabajo extradoméstico femenino seg condici de pobreza, por medio de dos elementos no planteados en investigaciones anteriores, primero, una delimitaci de la pobreza por medio de una medici formal de pobreza, y segundo, la utilizaci de un modelo logístico basado en la técnica de la variable dicotica en la que se utiliza a toda la poblaci y se obtienen las razones de momios de la participaci laboral tanto de las mujeres pobres y no pobres y si las diferencias entre ellas son estadísticamente significativas. Así consideramos que hemos contribuido al 
entendimiento de las razones y motivos por las cuales las mujeres pobres y no pobres se insertan en el mercado laboral. Si bien las necesidades econicas son importantes, también el papel que desempen los proyectos de vida familiares e individuales son básicos. Sin lugar a duda, son éstos timos los que, como han selado García y Oliveira (1994), contribuirán con una 
temporalidad de más largo plazo a la presencia constante de las muJeres en el trabajo extradoméstico. La inserci en el mercado laboral de las mujeres, entendida como una estrategia familiar de vida, es decir, una práctica social que realizan los miembros de un hogar -a pesar de los condicionantes macrosociales-para la generaci de ingresos, se identifica ampliamente en el análisis de los factores referentes a las mujeres pobres, ya que son estas mujeres las que a pesar de sus características sociodemográficas -baja escolaridad y edades avanzadas, por ejemplo-se encuentran insertas en el mercado laboral, especialmente en el caso de las jefas de hogar. Si se había planteado que la inserci en el mercado laboral por parte de las mujeres estaba en funci de las necesidades que tuviera la unidad doméstica, puede concluirse que efectivamente así es, si el hogar es pobre y la mujer es jefa de hogar, su inserci laboral será un hecho (32.6%, cuadro 5). Como líneas futuras de investigaci se propone que es relevante analizar las variaciones en el tiempo de los factores asociados al trabajo extradoméstico femenino, especialmente por medio de encuestas retrospectivas, en las que se podría obtener datos y visiones subjetivas acerca del trabajo extradoméstico, sin descuidar la prioridad de las diferencias seg condici de pobreza. El resuhado de que son las mujeres pobres sin escolaridad o con primaria incompleta las que laboran en mayor proporci que las de otros niveles de escolaridad corrobora que son los trabajos informales los que están creciendo, y esto traería como otra línea de investigaci: el incremento de las microempresas ( con menos de 5 trabajadores) en las áreas rurales y urbanas como el principal punto de atracci de fuerza laboral femenina no calificada. 
, 

APENDICE 
APÉNDICE 1 
PROCESO PARA DEFLACTAR LA LÍNEA DE POBREZA 
Deflactar es la transformaci de montos monetarios nominales en unidades homogéneas, con el propito de eliminar el efecto de las alteraciones en los precios derivados de procesos como la inflaci. El procedimiento para deflactar requiere de un índice a través del cual se llegue a cifras reales. Con base en el Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) se realizaron las deflactaciones del ingreso para la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica (ENADID). El sistema nacional del Índice de Precios al Consumidor recopila durante cada mes 140,000 cotizaciones directas en 3 5 ciudades, sobre los precios de aproximadamente 1,200 artículos y servicios específicos. Los promedios de dichas cotizaciones dan lugar a los índices de los 302 conceptos genéricos sobre bienes y seivicios que forman la canasta del índice general en cada una de las ciudades y a nivel nacional. La formulaci utilizada para la elaboraci de estos índices es la de ponderaciones fijas de Laspeyres (Banco de México, 1989). Se debe tomar en consideraci que la ENADID levantla encuesta en octubre de 1997 y los datos del valor de la línea de pobreza reportada por el Comité Técnico para la Medici de la Pobreza está en precios de agosto del a 2000. El proceso para deflactar requiere de un índice deflactor que se obtiene a partir del INPC de un mes y a base entre un INPC para el a y mes deseado. La fmula es la siguiente: 
Índice deflactor =INPC de ''x" mes y a deseado INPC para el mes y a deseado 
Finalmente, para llevar a cabo dicho proceso, se realiza el ingreso nominal del a base entre el índice deflactor obtenido del a base al a deseado obteniendo de esta manera el ingreso real. La fmula es la siguiente: 
Deflactar ( ingreso real) =Ingreso nominal Índice deflactor 
Procedimiento para deflactar del valor de la línea de pobreza 3 rural del CTI\.1P del mes de agosto del a 2000, al mes de octubre de 1997: INPC de agosto de 2000: 90.183 INPC de octubre de 1997: 62.651 Índice deflactor = 90.183 / 62.651 
= 1.439 Deflactar =$ 946.49 / 1.439 = $ 657.74 Valor de la LP3 rural para el a 1997. 
Procedimiento para deflactar del valor de la línea de pobreza 3 urbana del CTI\.1P del mes de agosto del a 2000, al mes de octubre de 1997: INPC de agosto de 2000: 90.183 INPC de octubre de 1997: 62.651 Índice deflactor = 90 .183 / 62.651 
= 1.439 Deflactar =$ 1,367.35 / l.439 =$ 949.91 Valor de la LP3 urbana para el a 1997. 
APÉNDICE2 
DATOS Y PRUEBA DE LA TÉCNICA DE LA VARIABLE DICOTÓMICA 
La ventaja de la técnica de la variable dicotica sobre la prueba de Chow es que muestra explícitamente cuál coeficiente, el del intercepto o el de la pendiente, es diferente o si ambos son diferentes entre los subgrupos de la poblaci. Así la técnica de la variable dicotica no so dice si el punto de partida de las dos condiciones a estudiar (pobres y no pobres) son diferentes sino que sela la o las fuentes de dichas diferencias -si ésta se debe al intercepto o a la pendiente o a ambos-y si son estadísticamente significativas. En este caso, los resultados mostraron que tanto los interceptos como las pendientes eran distintas ( cuadro Al), lo que se muestra gráficamente en el cuadro A2. 
CuactoA1 
Célculos de a's + P's, para prueba de estabilidad estructural por medio de la técnica de la variable dicotica 11 
@ 
a Línea de pobreza 12-19 anos 30-39 
40-49 
50-59 60 y más Jefa de hogar casada Jefa de hogar no casada No jefa de hogar no casada Primaria Secundaria Preparatoria Universidad o más Hogar ampliado Otro tipo de hogar 1o 2 hijos <12 anos 3 o más hijos < 12 anos 3-4 residentes 5-6 residentes 7 o más residentes Ha migrado Rural Metropalitano 
NO POBRES 
0.341 -1.5241 0.5114 0.1464 -0.7621 -2.2331 0.149 1.2148 0.823 -0.0681 0.2571 0.2532 0.92 -0.0498 0.029 0.0487 -0.1224 0.0457 0.0713 0.5192 0.1167 0.0067 O. 1024 
POBRES 
-1.1931 
-0.6983 0.3468 0.3262 0.0368 -0.6604 0.168 1.2756 0.4685 -0.1969 -0.1733 -0.3713 0.0798 0.0294 0.5782 -0.1658 -0.141 -0.0674 -0.2261 -0.1482 0.0042 0.2723 -0.5164 
Fuente:Cálculos propios con datos de la ENADID-1997. 11 La fmula aplicada es Log P/1.P= a1 + a2Di + P1X1i + lb (D¡X1¡) + lb)(2I + IW(2I + ... + Ui. 
Cuactol<J. Combinaciones de lntarceptos y coeflclentas para la mujeres pobres y no pobres, seglln paentesco 
a e 
Pobres 
-1 .1931 
-0.3469 
no bres 
0.341 
-0.6243 
Pobres 
-1 .1931 
-0.7042 
no bres 
0.341 
0.4448 
Pobres 
-1 .1931 
0.809 
no bres 
0.341 
0.9612 

Fuente: Cálculos propios con datos de la ENADID-1997. 11 Las hijas tienen las siguientes caracterlsticas: 15-19 allos, no jefa de hogar no casada, secundaria, hogar 8111)1iado. sin hijos <12 allos, 7 residentes, ha m98(10. nnl. 21 Las esposas: 30-39, prinaria, 1-2 hijos, 3-4 residentes, 8111)1ado, metropolitano. • Las jefas de hogar: 50-59 aftos 
omés, jefa de hogar no casada, prinaria, otro t.,o de hogar, 3omés hijos en el hogar, 7 omás residentes, metopolitano. 

APÉNDICE 3 
MODELO BASE PARA PROBAR ESTABILIDAD ESTRUCTURAL POR MEDIO DE LA TÉCNICA DE LA VARIABLE DICOTÓMICA 
Total number of cases: 119372 (Unweighted) 
NUmber of selected cases: 119372 
NUmber of unselected cases: O 
NUmber of selected cases: 119372 
NUmber rejected because of missing data: O 
NUmber of cases included in the analysis: 119372 Dependent Variable Encoding: Original Interna! 
Value Value 
o o 
l l 
Interactions: INT_l M_ED1 by LP3_MUJ INT 12 M_ESCOL4 by LP3_MUJ INT_2 M_ED2 by LP3_MUJ IN'l' 13 LP3_MUJ by M_THOGl INT 3 M_ED3 by LP3_MUJ IN'1'_14 LP3_MUJ by M_THOG2 INT 4 M ED4 by LP3 MUJ IN'1'_15 M_HIJl by LP3_MUJ INT_S M_EDS by LP3_MUJ IN'l' 16 M_HIJ2 by LP3_MUJ INT_6 LP3_MUJ by M_PAREl IN'1'_17 LP3_MUJ by M_RHOGl INT 7 LP3_MUJ by M_PARE2 IN'l' 18 LP3_MUJ by M_RHOG2 INT 8 LP3_MUJ by M_PARE3 IN'1'_19 LP3_MUJ by M_RHOG3 INT 9 M_ESCOLl by LP3_MUJ INT 20 LP3_MUJ by M_MIGR INT 10 M_ESCOL2 by LP3 MUJ IN'1'_21 LP3_MUJ by M_TLOCl INT 11 M_ESCOL3 by LP3_MUJ IN'l' 22 LP3_MUJ by M_TLOC2 
Dependent Variable.. M CONLAB condicion laboral Beginning Block NUmber o. Initial Log Likelihood Function -2 Log Likelihood 161059 . 98 
* Constant is included in the model. Beginning Block Number l. Method: Enter Variable(s) Entered on Step NUmber 
1. . LP3 MUJ lp3 mujeres M_ED1 12-19 M ED1 * LP3_MUJ M_ED2 30-39 M ED2 * LP3_MUJ M ED3 40-49 M ED3 * LP3 MUJ M ED4 50-59 M ED4 * LP3 MUJ M EDS 60 y mas M_EDS * LP3 MUJ M PAREl jefa de hogar casada LP3_MUJ * M PAREl M PARE2 jefa de hogar no casada LP3_MUJ * M PARE2 M PARE3 no jefa de hogar no casada LP3 MUJ * M_PARE3 M_ESCOLl primaria M_ESCOLl * LP3_MUJ M ESC0L2 secundaria M_ESC0L2 * LP3_MUJ M_ESC0L3 preparatoria M_ESC0L3 * LP3_MUJ M_ESC0L4 universidad M_ESC0L4 * LP3_MUJ M THOGl ampliado LP3_MUJ * M_THOGl M THOG2 compuesto u otro LP3_MUJ * M_THOG2 M HIJl 1 o 2 hijos M_HIJl * LP3_MUJ M HIJ2 3 o mas hijos M_HIJ2 * LP3_MUJ M_RHOGl LP3_MUJ * M_RHOGl M_RHOG2 5-6 residentes LP3_MUJ * M RHOG2 M_RHOG3 7+ residentes LP3_MUJ * M_RHOG3 M_MIGR migracion LP3_MUJ * M MIGR M_TLOCl rural LP3_MUJ * M TLOCl M_TLOC2 metropolitano LP3_MUJ * M_TLOC2 
Estimation terminated at iteration number 4 because 
Log Likelihood decreased by lees than .01 percent. -2 Log Likelihood 122001.557 Goodness of Fit 120224.594 Cox & Snell -RA2 1.000 Nagelkerke -RA2 1.000 
Chi-Square df Significance Model 39058.420 45 . 0000 Block 39058.420 45 . 0000 Step 39058.420 45 .0000 
Classification Table for M_CONLAB The Cut Value is .SO Predicted no trabaja si trabaja Percent Correct n I s Observed +-----------+-----------+ no trabaja n I 64487 I 9748 I 86.87t +-----------+-----------+ si trabaja s I 17722 I 28838 I 61.94t +-----------+-----------+ Overall 77.26' Variables in the Equation Variable B S.E. Wald df Sig R Exp(B) 
LP3 MUJ 1.5341 .0702 477. 3514 1 .0000 .0543 4.6371 M_EDl -.6983 .0334 437.9773 1 .0000 -. 0520 .4974 INT 1 -.8258 .0495 277.7873 1 .0000 -.0414 .4379 M ED2 .3468 .0313 123.0276 1 .0000 .0274 1.4145 INT 2 .1646 .0470 12.2846 1 .0005 .0080 1.1790 M_ED3 .3262 .0368 78.7604 1 .0000 .0218 1.3856 INT 3 -.1798 .0530 11.4975 1 .0007 -.0077 .8354 M_ED4 .0368 .0436 .7126 1 .3986 .0000 1.0375 INT 4 -.7989 .0613 169.6331 1 .0000 -.0323 .4498 M_EDS -.6604 .0441 224.3734 1 .0000 -.0372 .5166 INT 5 -1.5727 .0643 598.5010 1 .0000 -.0609 .2075 M_PAREl .1680 .0775 4.6971 1 .0302 .0041 1.1829 INT 6 -.0190 .0978 .0376 1 .8462 .0000 .9812 M_PARE2 l. 2756 .1055 146.0745 1 .0299 3.5808



·ºººº 
INT 7 -. 0608 .1320 .2119 1 .6453 .0000 .9410 M PARE3 .4685 .0295 251. 9176 1 .0000 .0394 l. 5975 INT 8 .3545 .0423 70.3808 1 .0000 .0206 1.4254 M_ESCOLl -.1969 .0245 64.5627 1 .0000 -.0197 .8213 
INT_9  .1288  .0401 10.3108  1  .0013  .0072  1.1374  
M_ESC0L2  -.1733  .0298 33.7857  1  .0000  -. 0140  .8409  
INT_lO  .4304  .0449 91.9771  1  .0000  .0236  1.5379  
M ESC0L3  -.3713  .0479 60.0931  1  .0000  -.0190  .6898  
INT_ll  .6245  .0604 106.8286  1  .0000  .0255  l.8672  
M ESC0L4  .0798  .1230 .4207  1  .5166  .0000  1.0831  
INT 12  .8402  .1421 34. 9726  1  .0000  .0143  2.3169  
M THOGl  .0294  .0248 1.3960  1  .2374  .0000  l.0298  
INT_13  -.0792  .0373 4.5006  1  .0339  -.0039  .9239  
M TH002  .5782  .0575 101.2570  1  .0000  .0248  1.7828  
INT_14  -. 5492  .0761 52.0819  1  .0000  -.0176  .5774  
M_HIJl  -.1658  .0293 31.9793  1  .0000  -. 0136  .8472  
INT 15  .2145  .0425 25.5185  1  .0000  .0121  1.2392  
M HIJ2  -.1410  .0375 14.1593  1  .0002  -.0087  .8685  
INT_l6  .0186  .0627 .0877  1  .7671  .0000  1.0188  
M_RHOOl  -.0674  .0292 5.3182  1  .0211  -.0045  .9348  
INT_l7  .1131  .0420 7.2443  1  .0071  .0057  1.1198  
M_RHOG2  -.2261  .0333 46.0299  1  .0000  -.0165  .7976  
INT_18  .2974  .0484 37.7949  1  .0000  .0149  1.3464  
M_RH003  -.1482  .0364 16.5874  1  .0000  -.0095  .8623  
INT 19  .6674  .0561 141.6396  1  .0000  .0294  1.9492  
M_MIGR  .0042  .0231 .0328  1  .8564  .0000  1.0042  
INT_20  .1125  .0326 11.8895  l  .0006  .0078  1.1191  
M TLOCl  .2723  .0285 91.4666  1  .0000  .0236  1.3129  
INT_21  -.2656  .0456 33.9435  1  .0000  -.0141  .7667  
M_TLOC2  -.5164  .0310 277.2205  1  .0000  -.0413  .5967  
INT_22  .6188  .0441 197.2911  1  .0000  .0348  1.8566  
Constant  -1.1931  .0469 648.2346  1  .0000  

BIBLIOGRAFÍA 
Acosta Díaz, Félix ( 1997), "Estructura familiar, hogares con jefatura femenina y bienes en México", borrador de tesis de doctorado en poblaci, CEDDU, El Colegio de México. 
Ariza, Marina (2000), Ya no soy la que dejé atrás .... , Mujeres migran/es en la Replica Dominicana, Instituto de Investigaciones Sociales y Plaza y Valdés, México. 
Banco de México ( 1989), Cuaderno Mensual 68, Direcci de Investigaciones Econicas, octubre, pág. l. 
Boltvinik, Julio (1996), "La importancia de la política social" en Demos, Carta demográfica de México, N. 9, pág. 17-19. 
____ (2003), "Evoluci y características de la pobreza en México", en Comercio Exterior, junio, Vol. 53, n. 6, pág. 519-531, México. 
Christenson, Bruce, Brígida García y Orlandina de Oliveira (1989), "Los mtiples condicionantes del trabajo femenino en México" en Estudios Sociolicos, Vol. VII, N. 20, mayo-agosto, pp. 251-280. 
CEP AL (1994), Panorama social de América IAtina, Divisi de Estadísticas y Proyecciones econicas y Divisi de desarrollo social, CEP AL, Santiago de Chile. 
CONAPO (2002), Índices de intensidad migratoria México-Estados Unidos, México, D.F. 
CONAPO (2004), Boletín 09, México, D.F. 
Cortés, Fernando (1988), "El mercado de trabajo urbano y la sociodemografia mexicana en la mitad de la década de los ochenta: algunas consideraciones metodolicas", en Memorias de la III Reuni Nacional sobre Investigaci Demográfica en México, SOMEDE, México. 
____y Osear Cuellar ( 1990), Crisis y reproducci social de los comerciantes del sector informal, México, Miguel Ángel Porr/Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales. 
____( 1995), "Procesos sociales y demográficos en auxilio de la economía neoliberal. Un análisis de la distribuci del ingreso en México durante los ochenta", en Revista Mexicana de Sociología, N. 2, pp. 73-90. 
____ (1997), "Determinantes de la pobreza de los hogares. México, 1992" en Revista Mexicana de Sociología, A LIX, N. 2, Abril-Junio de 1997, pp. 131-160. 
____ ( 1997a), LA distribuci del ingreso en México en épocas de estabilizaci y reforma econica, tesis de doctorado en Ciencias Sociales, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social/Universidad de Guadalajara. 
____ Daniel Hemández, Enrique Hernández, Miguel Székely y Hadid Vera (2002), Evoluci y caracteristicas de la pobreza en México en al tima década del siglo XX', en Serie Documentos de investigaci 2 de la Secretaría de Desarrollo Social. 
De Barbieri, Teresita y Orlandina De Oliveira ( 1989), "Reproducci de la fuerza de trabajo en América Latina: algunas hipesis", Las ciudades latinoamericanas en la crisis, M. Schteingart, México, D.F., Trillas. 
Duque, Joaquín y Ernesto Pastrana ( 1973), IAs estrategias de superviviencia econica de las unidades familiares del sector popular urbano: una investigaci exploratoria, PROELCE, Santiago de Chile. 
Echarri, Carlos (2004), Cálculos de la estratificaci social de la poblaci con datos de la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica (ENADID) 1997, no publicados. 
Espinosa García, Nohemí, (2004), El sector informal en el estado de México: Tendencias y factores asociados (/996-2002), tesis de Maestría, no publicada, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, El Colegio de México. 
García, Brígida y Orlandina de Oliveira (1991), Motherhood, Work and Women 's Condition in Mexico, Informe final presentado a la Fundaci Rockefeller, CEDDU y CES, El Colegio de México, Marzo. 
____ y Orlandina de Oliveira ( 1992), "El significado del trabajo femenino en los sectores populares urbanos" en Ajuste estructural, mercados laborales y TLC, El Colegio de México, Fundaci Friedrich Ebert y El Colegio de la Frontera Norte, pp. 209-227. 
____ (1994), "La medici de la poblaci econicamente activa en México: 1970-1991 ", en Brígida García (coord.), Determinantes de la oferta de mano de obra en México, México, Secretaría del Trabajo y Previsi Social (Cuadernos de Trabajo, 6), pp. 7-32. 
_____.y Orlandina de Oliveira (1994a), Trabajo femenino y vida familiar en México, México, Centro de Estudios Sociolicos y Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano de El Colegio de México. 
____(1994b), ''Trabajo y familia en la investigaci sociodemográfica de México" en Francisco Alba y Gustavo Cabrera ( COl11)S.), La poblaci en el desarrollo contemporáneo de México, México, El Colegio de México, pp. 251-279. 
____y Edith Pacheco (1997), ''Trabajo y familia en México", IV Conferencia Iberoamericana sobre la familia, Desempleo, subempleo, condiciones de trabajo y condiciones de vida, 
Universidad Externado de Colombia, Cartagena de Indias, Colombia, N.3, Septiembre, pp. 7­24. 
____ y Edith Pacheco (1998), "Esposas, hijos e hijas en el marcado de trabajo de la ciudad de México". 
____ y Orlandina de Oliveira ( 1998), "La participaci femenina en los mercados de trabajo" en Trabajo, CAT, A 1, N. 1, enero-junio, Segunda Época, pág. 139-162. 
____ (1999) "La necesaria generaci de empleos" en Demos, Carta demográfica sobre México, pp. 30-31. 
____, Mercedes Blanco Sánchez y Edith Pacheco Gez Muz ( 1999), "Género y trabajo extradoméstico" en Brígida García (coord.), Mujer, Género y poblaci en México, El Colegio de México y la Sociedad Mexicana de Demografia, pp. 273-316. 
____y Orlandina de Oliveira (1999), "Reestructuraci econica, trabajo y familia en México", trabajo presentado en COMECSO, México, D.F., abril 19-23. 
y Edith Pacheco (2000), "Esposas, hijos e hijas en el mercado de trabajo de la Ciudad de México en 1995", en Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 15, N. l, enero-abril, pp. 35-63. 
Gerson, Kathleen (1985), Hard Choises, How Women decide about Work, career and Motherhood, University of California Press. 
Giorguli, Silvia (2003), Transitions from school to work: educational outcomes, adolescent labor and families in Mexico, Tesis doctoral, Brown University. 
Gez de Le, José y Susan Parker (2000), "Bienestar y jefatura femenina en los hogares mexicanos" en Familia, género y pobreza, María de la Paz Lez y Vania Salles (comps.), Grupo interdisciplinario sobre mujer, trabajo y pobreza, México, pág. 11-45. 
Greene, William ( 1997), Econometric Analysis, Nueva Jersey, Prentice Hill. 
Gujarati, Damodar N. (2001), Econometria, Tercera edici, Me Graw Hill, págs. 499-505. 
Hernández Laos, Enrique (2003), "Distribuci del ingreso y pobreza" en la situaci del trabajo en México, Enrique de la Garza y Carlos Salas (coord.), Universidad Automa Metropolitana, Instituto de Estudios del Trabajo y Plaza y Valdés, pp. 97-127. 
Hosmer, David W. Jr. y Stanley Lemeshow (1989), Applied logistic regression, Wiley, United Estates. 
Jelin, Elizabeth y María del Carmen Feijo(1980), Trabajo y familia en el ciclo de vida femenino: el caso de los sectores populares de Buenos Aires, Estudios CEDES, Vol. 3, N. 8/9, Buenos Aires, Argentina, pp. 81. 
Knaul, Felicia y Susan Parker ( 1997), "Estrategias de empleo y cuidado de los nis entre mujeres mexicanas con hijos peques", en Memoria del II Seminario de Investigaci laboral: Participaci de la mujer en el Mercado laboral, México, Secretaria del Trabajo y Previsi Social, Programa de Impulso al a Investigaci Laboral 1996-2000, pp. 59-108. 
Lagos, Ricardo A. y Camilo Arraigada ( 1997), Poblaci, Pobreza y Mercado de trabajo en América latina, Antecedentes y Lineas de Investigaci, Oficina Internacional del Trabajo, Santiago de Chile. 
Lez Barajas, María de la Paz y Haydea Izazola (1994), El perfil censal de los hogares y las familias en México, México, Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática (INEGl)/lnstituto de Investigaciones Sociales de la UNAM. 
Oliveira, Orlandina de (1989), "Empleo femenino en México en tiempos de recesi econica: tendencias recientes", en Cooper, Jennifer, Teresita de Barbieri, Teresa Rend, Estela Suárez y Esperanz.a Tun (comps.), Fuerza de trabajo femenina urbana en México, UNAM y Porr, México. 
____ y Brigida García ( 1990), '7rabajo, fecundidad y condici femenina en México" en Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 5, N. 3, septiermre-diciembre, pp. 693-710. 
____ (1999), "Políticas econicas, arreglos familiares y preceptores de ingresos", en Demos, Carta demográfica sobre México, pp. 32-33. 
____ Marcela Etemod y María de la Paz Lez (1999), "Familia y género en el análisis sociodemográfico" en Brígida García (coord.), Mujer, Género y poblaci en México, El Colegio de México y la Sociedad Mexicana de Demografia, pp. 211-271. 
Pacheco Gez Muz, Edith (1994), Heterogeneidad laboral en la ciudad de México a fines de los ochenta, México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano (CEDDU), El Colegio de México, tesis de doctorado en Ciencias Sociales con especialidad en Estudios de Poblaci, México. 
_____ (1988), Poblaci econicamente activa femenina en algunas áreas urbanas de México en 1986, tesis de maestría en demografia, CEDDU, El Colegio de México, México. 
Pedrero Nieto, Mercedes (1990), "Evoluci de la participaci femenina en los ochenta",CRJM, UNAM, mimeo. 
____(1995), México: dinámica demográfica de la poblaci econicamente activa, 1970-1990. Evaluaci y ajuste de la informaci censal por entidad federativa, México, Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias/Universidad Nacional Automa de México. 
PISPAL ( 1978), Lineas prioritarias de investigaron para la 111fase del programa, El Colegio de México, México. 
Quilodrán, Julieta y Fátima Juárez (1996), Nuevas pautas reproductivas en México, CEDDU, México. 
Rubalcava, Rosa María (1995), "Estimaciones basadas en la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares, 1992)" (inédito). 
____ y Patricia Muz (1996) "La reproducci de la pobreza" en Demos N. 9, Carta demográfica sobre México 1996, pág. 20-22. 
____ ( 1998), ''Necesidades, recursos y posibilidades: el ingreso de los hogares mexicanos en el periodo 1984-1994", tesis doctoral, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, México. 
SEDESOL (2002), Evoluci y caracteristicas de la pobreza en México en la tima década del siglo .XX, Comité Técnico para la Medici de la Pobreza, Agosto, Serie: documentos de investigaci. 
Selby, Henry, Arthur D. Murphy, Eart Morris y Mary Winter (1990), "La familia urbana mexicana frente a la crisis", en De la Pe, Guillermo et al (comps.), Crisis, conflicto y sobrevivencia, Universidad de Guadalajara/CIESAS, México, pp. 369-388. 
Torrado, Susana ( 1981 ), "Sobre los conceptos de estrategias familiares de vida y proceso de reproducci de la fuerza de trabajo: Notas teico-metodolicas", en Demografia y Economía, Vol. XV, N.2 (46), pp. 204-233. 
Salles, Vania (1992), Erase una vez un gran lago. Informe del proyecto mujer, ambiente y poblaci en Xochimilco, México, Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México/Institute for Social Development, United Nations Organization. 
Salles, Vania y Rodolfo Tuirán (1999), "¿Cargan las mujeres con el peso de la pobreza? Puntos de vista de un debate", en Brigida García (coord.), Mujer, Género y poblaci en México, El Colegio de México y la Sociedad Mexicana de Demografia, pp. 431-481. 
SEDESOL (2002), Evoluci y caracteristicas de la pobreza en México en la tima década del siglo .XX, Fernando Cortés, Daniel Hemández, Enrique Hemández Laos, Miguel Székely, Hadid Vera, Comité de Medici de la Pobreza, México, D.F. 
____(2003 ), Lo que dicen los pobres, México, Secretaria de Desarrollo Social. 
Standing, Guy (1978), Labor Force and Development, Oficina Intemacionald el Trabajo, Ginebra, 1978. 
Szasz, Ivonne ( 1999), "La perspectiva de género en el estudio de la migraci femenina en México" en Mujer, género y poblaci en México, de Brigida García (coord.), El Colegio de México y Sociedad Mexicana de Demografia, pp. 167-210. 
Tuirán, Rodolfo ( 1993), "Estrategias familiares de vida en épocas de crisis", en CEPAL, Cambios en el perfil de las familias. La experiencia regional, Santiago de Chile, pp. 319-354. 
Rubin-Kurtzman, Jane ( 1991), "Los determinantes de la oferta de trabajo femenino en la Ciudad e de México, 1970", Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 6, n. 3 (18), pp. 545-582. 
Wainerman Catalina y Zulma Recchini de Lattes (1981), El trabajo femenino en el banquillo de los acusados. La medici censal en América Latina, Terranova y Population CounciJ, México, 1981. 



