EL COLEGIO DE MÉXICO Centro de Estudios Internacionales 
CRÍTICA DE LAS INTERPRETACIONES DE LA OBRA DE MAX WEBER EN ALEMANIA. 
Disertaci sobre el problema de la Racionalidad en la historia, la religi y la política seg Max Weber y del enigmático "fraude" perpetrado en Economía y sociedad: de Mommsen a Habermas, pasando por Wincke/mann, Tenbruck, Schluchter y varios más intérpretes teutones ( 1961 -2003). 

TESIS 
Que para optar al grado de 
Maestría en Ciencia Política 
Presenta: 

Francisco Gil Villegas M. 
México, DF. 2004 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN: EL CONCEPTO DE RACIONALIDAD ..................................... 1 
1.-APORTACIONES ALEMANAS DE LA PRIMERA MITAD DE LA DÉCADA DE LOS 70: DÜX. SEYFARTH, SPRONDEL, MOMMSEN Y WEIB ............................... 26 
1-Aportaciones alemanas previas a la década de los 70 ............................................ 26 2.-Dos aportaciones poco no\'edosas en 1971: Hufnagel y Lefévre .......................... 32 3.-Aportaciones alemanas de 1972 a la interpretaci de la obra weberiana ............ 36 4.-El enfoque neoevolucionista del cambio social seg Gter D ...................... 37 5.-Importancia de la antología compilada por Seyfarth y Sprondel en 1973 ............ 42 6.-La perspectiva historicista y antievolucionista de Mommsen en 1974 ................. 54 7.-WeiB en 1975 o la fundamentaci neoevolutiva de la sociología de Weber ....... 67 
11.-FRIEDRICH TENBRUCK: DE LA DENUNCIA DEL FRAUDE DE ECONOMÍA r SOCIEDAD A LA AUTONOMÍA LÓGICA DE LAS IDEAS EN EL PROCESO DE RACIONALIZACIÓN .................................................................................................... 72 
1.-..La obra de Max Weber''" seg la versi de Tenbruck en 1975 ......................... 72 2.-Tenbruck y la ""despedida .. que finiquita Eco11omía y sociedad en 1977 ............ 99 3.-Las reacciones de Roth y Schluchter a la .. despedida·' de Economía y sociedad .. 114 
111.-WOLFGANG SCHLUCHTER: DE LA PARADOJA DE LA RACIONALIZACIÓN AL DESARROLLO SOCIETAL DEL RACIONALISMO OCCIDENTAL ................... 123 
1.-Wolfgang Schluchter y la paradoja de la racionalizaci en 1976 ....................... 123 2.-La gran aportaci del libro de Schluchter de 1979 ............................................... 143 3.-La revisi de 1998 a los principios evolutivos de 1979 ....................................... 178 
¡¡ 
IV.-ALTERNATIVAS A TENBRUCK Y SCHLUCHTER: LEPSIUS. EL ENFOQUE SISTÉMICO DE MÜNCH. EL COLOQUIO DE CONST ANZA. LAS RESPUESTAS DE WINCKELMANN Y SUS SEGUIDORES A LAS CRÍTICAS DE TENBRUCK ......... 187 
1.-Las aportaciones de Lepsius y el coloquio de Constanza en 1977 ......................... 187 2.-Richard Mch y la anatomía sistémica del racionalismo occidental en 1980 ...... 193 3-Winckelmann responde entre 1979 y 1980 a las críticas de Tenbruck ................... 208 4.-La defensa de los discípulos de Winckelmann contra las críticas de Tenbruck .... 220 
V.-CRÍTICA DE LA INTERPRETACIÓN DE MAX WEBER EN LA TEORÍA DE LA ACCIÓN COMUNICATJi:4 DE JÜRGEN HABERMAS .............................................. 235 
1.-La deformada interpretaci de Jgen Habermas en 1981 sobre la noci de racionalidad en Weber ..................................................................................................... 236 2.-Nuestra crítica original al rcduccionismo interpretativo de Habermas ................. 250 3.-Críticas europeas (y una estadunidense) a la deformaci reduccionista de Habermas en su interpretaci de la obra de Max Weber ................................................................ 275 4.-Una propuesta teica más compleja y alternativa a la de Habermas. o nuestra ..original a,u/ suhstalllial co111rihutio11 to the adva11ceme111 ofknowledge·· .................... 284 
CONCLUSIONES: "EL PARADIGMA WEBER'' .......................................................... 293 
BIBLIOGRAFÍA CITADA ............................................................................................. 311 


INTRODUCCIÓN: EL CONCEPTO DE RACIONALIDAD 
A partir de la década de los as 70 apareciun acuerdo prácticamente unánime entre los autores especializados en el estudio de la obra de Max Weber, especialmente en Alemania, con respecto a que el concepto de hracionalidad" y sus derivados (racionalismo y racionalizaci) constituye el hilo de Ariadna para unificar la interpretaci de la fragmentada obra del sociogo alemán. Sin embrago, a pesar de tal reconocimiento, no hay un consenso semejante en lo referente a su significado o a la ubicaci teica del mismo en el contexto global de la obra weberiana. Muy frecuentemente la noci de racionalidad en la obra de Weber se ha interpretado de manera reduccionista debido a la muy extendida tendencia a considerar que Weber tenía una sola concepci de racionalidad, identificada con el avance del proceso histico de Occidente y específicamente con la tima etapa de tal proceso.. representada en la organizaci moderna del capitalismo. 
Hemos sostenido desde hace más de dos décadas que tal tipo de interpretaciones resultan falsas y desorientadoras porque no so presuponen que Weber tenía una noci monolítica de racionalidad, sino que además la identifican gratuitamente con una noci evolucionista de la historia1• También hemos sostenido que Max Weber no fue ning apologista optimista de la llamada racionalidad occidental, entre otras cosas, porque sus bases epistemolicas no podían aceptar, ni dar cabida.. a nmguna tendencia ontolica, inmanente o teleolica del proceso histico, ni a una identificaci de la amplia noci de racionalidad con el tipo particular y 
Ver. Francisco Gil Villegas M ....El concepto de racionalidad en la obra de Max Weber'·. Revista Mexica11a de Ciencias Sociales)' Políticas. n. 117-118,julio-diciembre 1984, pp. 25-47. 
específico de la racionalidad formal instrumental, o la "'racionalidad con arreglo a fines" (Zweckrationalitiit), característico de las sociedades 
capitalistas avanzadas. 
Probablemente entre las más famosas y sobresalientes interpretaciones reduccionistas en ese sentido se encuentra la de Herbert Marcuse, quien critica a Max Weber porque, supuestamente, no tomen consideraci los elementos Hirracionales" de la racionalidad instrumental tecnocrática característica de las sociedades capitalistas avanzadas. Seg Marcuse, la racionalidad instrumental capitalista es irracional debido a que "su mayor productividad, dominaci de la naturaleza y riqueza social se convierten en fuerzas destructivas'". Y agrega que Weber no expres o por lo menos no resalt esos aspectos irracionales:!. 
A pesar de tales afirmaciones, Max Weber sí selexplícitamente aquellos aspectos "irracionales" de la sociedad tecnocrática resaltados por Marcuse. Lo que Weber no hizo fue absolutizar la irracionalidad de esos factores al estilo de los teicos de la escuela crítica de Frankfurt, incluido Jgen Habermas, pues Weber más bien los relativizal concebir diferentes tipos, nociones y formas de racionalidad, lo cual quedaría expresamente apuntado en la segunda versi ( 1920) de La ética protestante y el espíritu del capitalismo, cuando advirti por ejemplo, que ulo que es racional desde un punto de vista .. muy bien puede ser irracional desde otros", o bien que "lo ·irracional' no es algo sustantivo, sino so lo es en relaci a un determinado punto de vista "racional' [ ... ]. Si este trabajo nuestro sirve para algo, lo será 
~ Herbert Marcuse ...Industrializaci y capitalismo en la obra de Max Weber.. (1964) en:. Talcott Parsons et. al.. Prese11cia de Max Weber, Selecci y traducci de textos de José Sazb. Buenos Aires, Nueva \ isi. 1971. pp. 125-144. 
por lo menos para descubrir el mtiple sentido del concepto, aparentemente 
1 1' ,,'l
' de o "raciona . .umvoco, · 
De esta y otras afirmaciones semejantes se deduce que Vv'eber tenía una concepci pluralista y relativista de la racionalidad, aspecto esencial descuidado no so por Marcuse y Habermas, sino también por muchos otros autores que han interpretado la obra de Weber dentro y fuera de Alemania. Para Max Weber el capitalismo occidental podría ser visto efectivamente como la etapa más elevada y uracional" del proceso histico so si se toma en cuenta, primero, que todas las interpretaciones teleolicas de la historia no son en el fondo más que co11strucciones típico -ideales del historiador y, segundo, que la construcci que ubica al capitalismo tecnocrático en la etapa más alta del desarrollo, o cadena evolutiva, puede hacerlo so a partir de un tipo muy específico y delimitado de racionalidad, al cual le pone adjetivos muy concretos y definidos: se trata no de cualquier tipo de racionalidad, sino de la racionalidad específicamente formal e instrumental ºcon arreglo a fines" [Zweckrationalitiit]. Un mismo feneno como el capitalismo occidental puede ser evaluado como "'racional" y sumamente "irracional" a la vez, especialmente si en este timo caso se le examina desde la perspectiva de otro tipo de "'racionalidad" a la que Weber denominaba material, normativa~ ético sustantiva o valorativa ( Wertrationalitiit). A partir de esta distinci inicial es posible entender por qué Max Weber podía afirmar, a la vez y· sin contradecirse, que la sociedad capitalista representa la tima etapa de la racionalidad formal, pero que desde el punto de vista de la racionalidad material constituía más bien una "irracional" jaula de hierro cuyo futuro no 
Max Weber. La ética protestante J' el espiritu del capitalismo, edici crítica y comentada de Francisco Gil Villegas M.. México. FCE, 2003, pp. 97-98. nota de pie n. 9. Esta nota está sei\alada entre corchetes en mi edici para indicar que es un agregado de 1920 y no pertenece a la primera versi de 1904/1905. 
apunta hacia halborada del estío", sino más bien hacia una terrible, "gélida y 
oscura noche polar''"'. 
Una vez que aparece la idea de que no hay una sola noci de racionalidad y que, por lo mismo, las "timas etapas" del proceso histico pueden verse de manera muy diferente, seg el tipo de criterio de hracional idad" que se use, la idea de una evoluci en la historia empieza a desvanecerse y a carecer de sentido. Es cierto que en algunos escritos de Max Weber se halla el reconocimiento explícito de algunas "tendencias evolutivas" (E111wick/u11gte11denze11) que operan en el proceso histico5~ pero eso es algo muy diferente a aceptar un evolucionismo unilineal, donde la idea del progreso, o del avance de la "modernizaci" se convierta en una panacea o una apología del capitalismo occidental avanzado o de la sociedad tecnocrática. Ello tampoco implica la atribuci de una racionalidad inmanente al proceso histico mismo. 
Weber pertenecía a la escuela del historicismo alemán tardío que arranca con Dilthey, encuentra sus antecedentes en Herder, y culmina en Meinecke~ Troeltsch y el mismo Max Weber6. Tal perspectiva es básicamente pluralista, epistemolicamente constructivista, y rechaza la idea de que el fin 
o meta de la historia tenga que ser la misma para todas las diversas formas de 
"' \iax Weber. ··La política como vocaci .. (1919), en El politico )' el cientijico. trad. Francisco Rubio Llor~nte. Madrid. Alianza Editorial. 1972. p. 177. " Max Weber. ··La objetividad cognoscitiva de la ciencia social y de la política social ( 1904 )" en Ensayos sobrt! metodolo,:ia sociolica. trad. José Luis Etcheverry. Buenos Aires. Amorrortu. 1973. pp. 90-92. " Para una exposici completa de las características del historicismo alemán tardío y del lugar que Max Weber ocupa en él. ver: Emst Troeltsch. Der Historisn,us und sei11e Probleme ( 1922), Darmstadt. Scientia Verlag. 1977. especialmente pp. 565 -571. Nunca se hizo la traducci ni al castellano ni al inglés de esta ,·aliosa y voluminosa obra: lo ico disponible que hay en castellano son varias citas traducidas de esta obra en la compilaci de Fritz Wagner. La ciencia de la Historia. trad. Juan Brum., México. UNAM. 1958. pp. )80-398. Para la relaci de Troeltsch con Meinecke también es il e ilustrativa la narraci de: H. Stuan 
expresi cultural. En esto el historicismo alemán se diferencia claramente de las concepciones ilustrada, positivista o hegeliano marxista de la historia .. todas las cuales suponen que la humanidad en su conjunto avanza hacia la misma meta final de la historia, y que todas las diversas culturas necesariamente deberán atravesar por las mismas "etapas" para llegar a esa meta, cuya racionalidad es inmanente y debe ser ''descubierta" por el historiador, pero no construida en funci de una selecci valorativa consciente o inconscientemente decidida de manera previa. Para tal concepci de la historia hay pues una especie de evoluci regida por una forma de racionalidad absoluta y teleolica que le da sentido: el "siglo de las luces" para la Ilustraci, la racionalidad dialéctica en hegelianos y marxistas, la etapa upositivo científica", por oposici a la teocrática o metafisica .. en la hley de los tres estadios" del positivismo de Augusto Comte y sus seguidores, 
o bien.. en la diferenciaci de la evoluci sistémica de Talcott Parsons o la teoría de la acci comunicativa de Jgen Habermas. Tal perspectiva evolutiva y teleolica de la historia es esencialmente ajena y opuesta a la tradici de la historicismo alemán tardío a la cual pertenecía Max Weber, y esto es algo que se perdide vista tanto en los intentos de "reconstrucci" sistémica de su obra por parte de los parsonianos, como por parte de los autores alemanes de la década de los as 70 e inicios de los 80 del siglo XX, en especial.. aunque con muy diferentes grados de matiz entre ellos, por parte de Seyfarth, Sprondel, Tenbruck, Schluchter, Luhmann y Habermas. En todos estos casos no se prestla atenci debida a la pertenencia de Max Weber a la tradici pluralista y hermenéutica del historicismo alemán tardío, la cual es básicamente antiteleogica y antievolucionista, así como también, por lo 
Hughes. Conciencia y sociedad. La reorientaci del pensaffliento europeo 1890-1930. trad. Luis Escolar Bare. Madrid. Aguilar, 1972, pp. 169-182. 

menos en el caso de Weber, tiene rasgos esencialmente afines a una visi pluralizada, relativista y nominalista del sentido de la racionalidad en la 
historia. 
La herencia tipolica, pluralista y antievolutiva de la metodología y concepci del significado de la historia universal en el pensamiento de Max Weber ha sido selada y resaltada, en cambio, por otros connotados intérpretes alemanes de su obra, tal y como es el caso, sobre todo, de Wolfgang J. Mommsen;. Por ello conviene subrayar desde el inicio de esta investigaci que nuestra propia posici en la interpretaci de la obra de Max Weber coincide, en lo básico y esencial.. con la de este eminente historiador, a y cuando no sea idéntica en todos los aspectos a ella. Tal coincidencia se origina desde hace muchos as, cuando mi supervisor y tutor en el Balliol College de la Universidad de Oxford, Steven Lukes, me puso en contacto con Mommsen para que supervisara una investigaci que yo ya realizaba desde entonces, sobre '·et concepto de racionalidad en Max Weber". La participaci de Mommsen en conferencias que impartitanto en el Saint Antony's College de Oxford, como en el seminario sobre uracionalidad y relativismo... que organizaron en el Balliol College Steven Lukes, Martin Hollis y Charles Taylor a lo largo de tres as seguidos entre 1978 y 1981 8, marc mucho más de lo que creí en un principio, mi propia interpretaci de la obra de Max Weber .. la cual expuse en sus aspectos básicos y esenciales en un seminario plico de la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM en agosto de 1982 y en un seminario interno de los profesores del Centro de Estudios Internacionales de El Colegio de México en enero de 
Wolfgang J. Monunsen. Max Weber. Gesellschaft, Polltik und Geschichte. Frankfurt. Suhrkamp. 1974. !( Los resultados de esos memorables seminarios de Oxford se recopilaron en: Martín Hollis y Steven Lukes ( comps. ). Rationalit)' and Relativism, Oxford, Basil Blackwell, 1982. 
-
' 
1983. Dos as después aparecipublicado el texto presentado en esos seminarios en la Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM9, gracias al interés y persistente insistencia de Cristina Puga, a quien el Director de la FCPyS de aquella época, Carlos Sirvent.. había recién designado como directora de esa revista académica especializada. 
Los pormenores histicos de esta aclaraci son pertinentes para los propitos de la presente investigaci por dos razones básicas: 1) porque permiten remontar mi propio criterio de demarcaci para realizar mi "crítica" (en el sentido kantiano de exhibir "los alcances y límites" de una determinada forma de conocimiento) de los diversos intérpretes alemanes de la obra de Max Weber expuestos en esta investigaci, a una posici claramente asumida por mí desde l982~ la cual no ha sufrido ninguna modificaci importante.. y para lo cual exhibo y presento como prueba a favor de la coherencia de la posici aquí suscrita, el artículo publicado en ese entonces, mismo que constituye .. en sí mismo, "una aportaci original al avance del conocimiento" de la materia en cuesti; y 2) porque la coincidencia de mi propia posici con la de Mommsen está condicionada en buena medida por el com propito de 110 intentar realizar una "reconstrucci teica" de la obra de Max Weber, tal y como sí lo intentaron en Alemania lo mismo Seyfarth y Sprondel que Tenbruck y Schluchter o Luhmann y Habermas para lo cual introdujeron elementos esencialmente ajenos al corpus weberiano tales como son el esquema evolutivo (ya sea "mínimo" o "máximo") o la teoría de sistemas, al mismo tiempo que se vieron obligados para perpetrar sus Hreconstrucciones" a negar la "incoda" herencia del historicismo alemán 
'' Francisco Gil Villegas M., '"El concepto de racionalidad en la obra de Max Weber ... Revista Mexicana de Cienc:ias Políticas y Sociales, n. 117-118. op.cit., pp. 25-4 7. 
tardío en la obra de Weber, la cual constituye precisamente el fundamento esencial de mi propia interpretaci relativista y pluralizada de la noci de racionalidad y sus derivados en la obra de Weber. 
En el cuerpo de esta investigaci selo que la ventaja de la interpretaci de Mommsen frente a la de la mayoría de sus contemporáneos alemanes, podría derivarse en tima instancia de la ventaja hermenéutica del historiador frente a la pretensi "reconstructiva" del teico de la sociología 
o de la filosofia de las ciencias sociales. Tal ventaja deriva, por lo menos en el caso del tema de la presente investigaci, de otras dos para la propitos de presentar la más adecuada, "'correcta" o apegada interpretaci de la obra de Max Weber: 1 ) que no introduce elementos ajenos al corpus teico que va a ser interpretado en un intento por "mejorarlo", ufortalecerlo" o "'superarlo'', tales como son los "programas evolutivos" o los "enfoques sistémicos", con lo cual se deforma, y por lo general no se le hace justicia a las virtudes y ventajas intrínsecas que tiene la obra original y sin 4,'modificaciones"; y 2) que no excluye las herencias y temas que sí pertenecen, de manera indudable e incuestionable, al corpus teico que va a ser interpretado y que en este caso están representados por la relativizaci pluralizada, antiteleogica y antievolucionista, de la herencia del historicismo alemán tardío en la obra de Max Weber. Como Mommsen no tiene ning interés en interpretar la obra de Weber para construir un nuevo y "mejor" sistema de teoría sociolica, sino en exponer lo más fielmente posible sus aspectos y elementos, a y cuando a veces resulten "incodos" o "políticamente incorrectos" (tales como ver a la democracia no como un fin justificable en sí mismo, sino como un mero y il instrumento para alcanzar de manera más eficiente los objetivos nacionalistas e imperialistas de un Estado -Naci; o bien considerar que la elecci entre los valores políticos se hace en tima instancia por criterios decisionistas y no con fundamento en una norma absoluta de racionalidad justificadora), a final de cuentas no se ve obligado a deformar el corpus interpretado con elementos ajenos al mismo, y en cambio sí puede aceptar todos aquéllos que le pertenecen, por muy incodos que sean para la propia posici valorativa del intérprete. Esto es lo que compartimos con Mommsen, a y como se verán en el cuerpo de esta investigaci las razones por las cuales no coincidimos con su posici en lo referente al tema de la causalidad, sobre todo en el caso de su interpretaci de los ensayos de Weber sobre la ética protestante, y tampoco compartimos la misma interpretaci con respecto a la importancia de la herencia del historicismo alemán tardío en la obra de Weber, pues mi posici es mucho más radical en este aspecto que la de Mommsen. Iricamente la raz para ello proviene de una sugerencia hecha por él mismo, y quizá por eso debería reconocerle aquí a Mommsen la condici de maestro al haberme conducido a la perspectiva historicista alemana cuando, en 1979, me sugirila lectura de cinco obras fundamentales, tres de las cuales no son de autores alemanes, sino de un francés y dos italianos. En efecto, mi propia interpretaci historicista de la obra de Max Weber, que posteriormente desembocen la interpretaci de la visi pluralizada y racionalizada de su concepto de racionalidad, estuvo muy influida por la lectura entre 1979 y 1980 de las tesis doctorales de Raymond Aron'°, el libro clásico de la transici de la historia a la sociología de Cario Antoni 11 y la erudita investigaci de Pietro Rossi sobre el historicismo alemán contemporáneo12• Las otras dos obras de autores alemanes sugeridas por 
111 Ver. Raymond Aron, La philosophie critique de l'histoire. Essai sur une théorie aUe•ande de l'ltlstoire ( 1938). París, Vrin, 1969; y Raymond Aron, Introducci a la Filosofla de la Historia (1938), trad. Angela 
H. De Gaos. Buenos Aires, Losada, 1946. 11 Cario Antoni. Dallo Storicis•o alla sociología, Florencia, Sansoni, 1940. 
1: Pietro Rossi. Lo storicis•o tedesco conte•poraneo, Turín, Gulio Einaudi. 1956. 
10 
Mommsen_ la de El historicismo y su génesis de Friedrich MeineckeD y la del Historicismo y sus problemas de Emst Troeltsch 1°\ las leería posteriormente_ así como también descubrí, a mi regreso a México, que en la tradici espala tanto José Ortega y Gasset como Eduardo Nicol, éste timo incluso desde El Colegio de México15, habían compartido las perspectivas provenientes del historicismo alemán, descubiertas para mí en Oxford por indicaci de Mommsen, antes de ir a Heidelberg en 1981 y de regresar a 
México en 1982. 
En la presente investigaci me propongo restringir mi análisis crítico, con fundamento en mi criterio de demarcaci del concepto de racionalidad, a la evaluaci exclusivamente de interpretaciones alemanas de la obra de Max Weber, y eso tan so después de la Segunda Guerra Mundial, con un especial énfasis en las décadas de los as 60, 70 e inicios de la de los 80 del siglo pasado. La critica de aportaciones "extranjeras" como las de Raymond Aron, Talcott Parsons o Benjamin Nelson se hará tan so en la medida en que se hayan presentado para su discusi en Alemania, tal y como ocurrien el célebre Coloquio que para conmemorar el centenario del natalicio de Max Weber se lleva cabo en Heidelberg en abril de 196416• Tal selecci obedece a la incuestionable validez de las aportaciones que se hicieron en Alemania durante esas décadas, tanto para calibrar mejor el significado del complejo concepto de racionalidad y sus derivados, especialmente el del proceso de 
i:; Friedrich M~inecke. El historicismo J' su génesis (1936). trad. José Mingarro y Tomás Muz. México, FCE. 1943 1~ Emst Troeltsch. Der Historismus und seine Probleme ( 1922). op.cit. is José Onega y Gasset, Historia como sistema (1941 ), Madrid. Revista de Occidente. 1970; y Eduardo Nícol, Historicismo J' existencialismo, México, El Colegio de México, 1950. 
•~ Ver la compilaci de las ponencias de Aron, Parsons y Marcuse, así como la relaci de las discusiones que generaron las mismas en ese coloquio en:, Otto Stanuner (ed.), Max Weber und die Sodologie heute. Vnl,antllungen des ffuhnten deutschen Sodologentages, Tubinga. Mohr, 1965. 
1 1 
racionalizaci, como de la importancia relativa que guardan entre sí las diferentes obras de Weber, pues en esas discusiones también se cuestionseriamente la tendencia previamente aceptada a considerar a Economía y sociedad como la principal obra del gran sociogo de Heidelberg. Puesto que, seg veremos en el cuerpo de esta investigaci, la complejidad y pluralidad de las nociones de racionalidad y racionalizaci en la obra de Max Weber no puede calibrarse adecuadamente al margen de sus fundamentales aportaciones a la sociología de la religi, la afirmaci de Friedrich H. Tenbruck con respecto a que la obra más importante de Weber no es Economía y sociedad, sino son sus tres volenes .de Ensa.vos sobre sociología de la religi, resultara de particular importancia y repercusi en la elaboraci de nuestra evaluaci crítica de esa interpretaciones alemanas17• Por ello dedicaremos una especial atenci a los descubrimientos de Tenbruck y Schluchter con respecto a las dificultades que presenta la edici de Economía y sociedad para considerarla una obra fidedigna, pero también a sus respectivas interpretaciones con respecto a como el proceso de racionalizaci religiosa resulta de fundamental importancia para conceptualizar adecuadamente su compleja y plural noci de racionalidad 18• Las distintas interpretaciones que con respecto a la tesis weberiana sobre el significado del protestantismo aparecen resedas y contrastadas a lo largo de la presente investigaci resultan inevitables desde el momento en que tal tesis resulta de particular importancia para ilustrar la manera en Weber entendía no so al problema de la racionalidad en la historia, ya fuera en términos supuestamente "evolutivos" 
o más bien tipolicos comparativos a partir de una perspectiva historicista, sino también porque ilustra y ejemplifica la manera en que Weber desarroll
\ ,·,. Friedrich H. Tenbruck, Das Werk Max Webers. Gesammelte Aufslltu UI Max Weber .. Tubinga, 
1 h l l )l)l), ':. 11 :•J ng Schluchter. Die Entwicklung des okzidentalen Rationalismus, Tubinga. Mohr, 1979. 
su teoría sobre la forma en que se conectan las ideas con los intereses en el proceso histico social, pero también por la importancia que adquiere, en tal interpretaci, su tesis sobre el proceso del "desencantamiento del mundo" [Entzauberung der Welt] como proceso racionalizador. 
La perspectiva realista con respecto a la política, encuadrada, ahí sí, en el marco del tipo específico de la racionalidad formal e instrumental, aparecerá en diversas partes de la investigaci en virtud de que ese es un punto de coincidencia entre Aron y Mommsen que para nada afecta la perspectiva de pluralidad historicista que orienta a nuestra propia interpretaci del concepto de racionalidad en la obra de Weber. Más bien la refuerza, pues tanto Aron como Mommsen parten también de la clara conciencia con respecto a como la obra de Weber se enmarca y surge de la problemática del historicismo alemán tardío 19• 
Planteados los objetivos y el criterio de demarcaci con el que realizaremos el análisis crítico de las aportaciones alemanas de la segunda posguerra con respecto a la manera en co debe interpretarse la obra de Max Weber, conviene complementar, en lo que resta de la presente introducci, la forma en que interpretamos la pluralizada y relativizada concepci de la racionalidad y sus derivados en la obra de Weber, a partir de la mencionada perspectiva historicista. 
,., Ver. Raymond Aron ...Max Weber und die Machtpolitik" en Otto Stanuner (ed.). Max Weber und die Soziologie heute. op.cit., pp. 103-121, y el comentario de Wolfgang Monunsen a la misma en ibid., pp. 130­1>8. También el clásico libro de Wolfgang Monunsen. Max Weber und die deutsche Politik 1890 -1920, 1 uhmga. Mohr. 1959. 
La perspectiva historicista de Max Weber. con respecto al significado de la racionalidad en la historia, también era originalmente neokantiana y con una clara influencia de Nietzsche. En ella, Weber no considera que la racionalidad de la historia deriva de la realidad histica misma, sino de la pauta de significado creado o aplicado por el historiador, quien selecciona y ordena aquellos elementos o factores considerados relevantes o significativos por él dentro de su esquema de conocimiento, o, en todo caso, dentro del que comparte con una comunidad que define a veces el paradigma "científico" como si éste tuviera una validez absoluta y definitiva .. pero que más bien, con el tiempo y el desarrollo de la conciencia histica, siempre acaba por exhibir su validez temporal, parcial y relativa. 
Al no entender.. o no tomar en seno, las reiteradas advertencias de Weber con respecto a que el concepto de racionalidad debe definirse en términos de una estrategia pluralizada y relativizada, diversos intérpretes de su obra han llegado a la errada conclusi de que la definici weberiana de tal concepto es uopaca y cambiante", "ambigua" o definitivamente llena de ..inconsistencias, inexactitudes y lagunas20• Pero a pesar de esta queja en com, esos mismos críticos tratan de probar que a cuando no es explícita, existe por lo menos una coherencia tácita subyacente a los escritos de Weber respecto a su noci de racionalidad: para algunos está en las orientaciones limitadas al cálculo, para otros en los esquemas de medios adecuados a la consecuci de determinados fines, para otros más en la acci instrumental. Tales estrategias de clarificaci encaminadas a hallar el ansiado modelo de 
10 Ver: Steven Lukes ...Sorne Problems about Rationality .. en: Bryan Wilson (ed.), Rationality, Nueva York, Harper & Row. 1971, p. 207: AM Swidler. ··Toe Concept of Rationality in the Work of Max Weber''. Sociological /11quir,·, vol. XLII, n. 1, p. 35; Amold Eisner, ··The Meanings and Confusions of Weberian Rationality ... British Journa/ o/ Sociolog)', vol. XXX. n. 1, 1978, p. 58: Gert Mueller, ··Toe Notion of Rationality in the Work ofMax Weber''. Archives Européennes de Sociologie, vol. XX, 1979, pp. 160-163. 
racionalidad en Weber son diversas, pero todas presuponen que hay un patr ico de significado a través de todas sus obras y que so se trata de hacerlo explícito para comprenderlo. El gran problema reside en que todas esas estrategias de clarificaci que buscan encontrar la noci general que subsuma a todas las demás aplicaciones del uso de la noci de racionalidad en la obra de Weber acaban por sucumbir, tarde o temprano, en alguna forma de reduccionismo incapaz de hacer justicia a la rica y plural noci de racionalidad del sociogo de Heidelberg. Ast al intentar "descubrir" el componente absoluto y definitivo de la racionalidad en Weber, sus críticos absolutistas violan la esencia de los términos relativos propuestos por Weber para detectar las características definitorias de la racionalidad y sus correlatos. En cambio, desde 1982 propuse una estrategia alternativa para hacer una tipificaci pluralizada y racionalizada de la noci de racionalidad en Weber21 de acuerdo a los siguientes criterios y características: 
En su "Introducci General" a sus tres volenes de Ensayos sobre sociología de la religi, Weber escribien 1920, pocos meses antes de su muerte, que por "racionalismo" y "racionalizaci" ... 
... pueden entenderse cosas harto diversas, como habrá ocasi de poner de relieve en las páginas siguientes. Hay, por ejemplo, 1,1,racionalizaciones" de la contemplaci mística ( es decir, de una actividad que, vista desde otras esferas vitales, constituye algo específicamente "irracional"), como las hay de la economía, de la técnica, del trabajo científico, de la educaci, de la guerra, de la justicia y de la administraci. Además, cada una de estas esferas puede ser "racionalizada" desde distintos puntos de vista, y lo que desde uno se considera "racional" parece "irracional" desde otro. Procesos de racionalizaci, pues, se han realizado en todos los grandes "círculos 
=1 Ver. Francisco Gil Villegas M., "El concepto de racionalidad en la obra de Max Weber", op.cit. 
culturales" [Kulturkreisen] y en todas las esferas de la vida. Lo característico de su diferenciaci histica y cultural es precisamente cuáles de estas esferas, y desde qué punto de vista.. fueron racionalizadas en cada momento22• 
Weber concibe así en este texto al proceso de racionalizaci en los términos más amplios y plurales dentro de su vasta obra para dejar abiertas diversas posibilidades de manifestaci de los elementos "racionales", lo cual trasciende las orientaciones limitadas al cálculo, las relaciones entre medios y fines o la acci específicamente instrumental. El texto citado ha sido justamente considerado como la "llave maestra" para entender los principales objetivos teicos y sustantivos de la obra de Weber, así como también se le ha identificado como "probablemente el timo escrito que salide la mano de Max Weber"23• Puesto que el nivel más amplio y general de relativismo para la conceptualizaci de la racionalidad aparece en el timo texto redactado por Weber, resulta lico concluir que su original perspectiva relativista se intensificdespués de terminar sus estudios comparativos sobre las grandes religiones del mundo, en las cuales se vio obligado a abordar las muy diversas soluciones que se han dado al problema de la teodicea en las sociedades no occidentales, donde se manifiestan las más variadas formas de racionalidad y hracionalismos". Tal perspectiva se encuentra expresada ya desde 1915/1916 en uno de sus más célebres textos de sociología de la religi: 
:: Max Weber. ..Introducci General a los Ensayos de sociología de la religi ( 1920) .. en La ética protestante J' el espíritu del capitalismo. edici critica de FGV. op.cit., p. 65. Véase también mi nota critica a este párrafo en la página 298 donde aclaro el significado que tenía el término Kulturkreis en las ciencias sociales alemanas de la época de Max Weber: ..La escuela del Kulturkreis clasificaba siete u ocho ·círculos culturales· originales, identificados posterionnente con las grandes áreas culturales de Occidente, Oriente, Medio Oriente, la India, África, el Kulturkreis Nilico, Mesoamérica y Polinesia". :? :; Benjamín Nelson, ºMax Weber's ·Author·s lntroduction' (1920): A Master Clue to his Main Aims'', Sociological Inquir)', vol. XLIV, n. 4. 1974. pp. 269-278. 
Este es el lugar para advertir de nuevo que "racionalismo" puede significar cosas bien distintas. Sin ir más lejos, la palabra puede hacer pensar bien en esa especie de racionalismo que emprende, por ejemplo, el pensador sistemático con la imagen del mundo y que aumenta su dominio teico de la realidad mediante la utilizaci de conceptos abstractos cada vez más precisos; o bien, en la racionalizaci en el sentido del logro metico de un fin determinado, dado en la práctica, mediante un cálculo cada vez más preciso de los medios adecuados. Se trata de cosas bien distintas, pese a que tengan una tima e inseparable comunidad [ ... ] La racionalizaci del modo de vida, de la que aquí nos ocupamos, puede adoptar formas extraordinariamente diversas. El confucianismo es un sistema ético tan racionalista y sobrio como ning otro [ ... ]. Pero también eran ··racionales" en un sentido completamente diferente, el de la 'planificaci' de los métodos de la ascesis mortuoria 
o mágica, o la contemplaci en sus formas más consecuentes, como en el yoga o en las manipulaciones del budismo tardío con molinos de plegarias. En general, todos los tipos de ética práctica que se orientaron sistemática y unívocamente hacia metas fijas de salvaci, fueron ··racionales", en parte en el mismo sentido del metodismo formal, pero en parte también en el sentido de la diferenciaci de lo normativamente 'válido' y lo empíricamente dado. Este tipo de procesos de racionalizaci que acabamos de mencionar es el que nos interesará en lo que sigue24 • 
En muchas partes de su obra Weber trabajcon una compleja y 
diversificada noci de racionalidad, pero es sobre todo en las secciones 
teicas del primer volumen de sus Ensayos sobre sociología de la religi 
donde aparece con mayor precisi conceptual esa pluralidad de distinciones 
analíticas en tomo a la noci de racionalidad y sus derivados (racionalismo y 
racionalizaci). Así, en el timo párrafo citado que hemos tomado de la 
\·Introducci a la ética econica de las religiones universales" ( 1915/1916), 
podemos ver claramente como Weber distingue por lo menos cuatro tipos de 
racionalismo, de los cuales pueden extraerse cuatro tipos correspondientes de 
~" Max Weber. Ensayos sobre sociologia de la religi, vol. I, trad. José Almaraz y Julio Caraba, Madrid, 
racionalidad para una clasificaci sistemática. Uno de esos tipos es el de la racionalidad teica, emprendida por ejemplo, cuando "el pensador sistemático aumenta su dominio teico de la realidad mediante la utilizaci de conceptos abstractos cada vez más precisos"25 ; otro es el de la racionalidad instrumental con arreglo a fines (Zweckratioanlitiit), "en el sentido del logro metico de un fin determinado, dado en la práctica, mediante un cálculo cada vez más preciso de los medios adecuados para ello"26; un tercero es el de la racionalidad formal definido por la ordenaci metica en términos de reglas abstractas (Pla11miissigkeit>'1·1 .. para ordenar las actividades mediante un establecimiento de reglas fijas y rutinas, donde las decisiones jurídicas, econicas o de dominaci se toman en relaci a esas reglas y no con base en criterios personales o de excepci; finalmente el cuarto, y más amplio tipo, se da en la racionalidad material. sustantiva o valorativa (Wertrationalitiit), basado en postulados valorativos o ideas éticas que tienen un efecto transformador sobre la vida cotidiana, tales como la justicia, la igualdad, la salvaci, el nirvana, el karma, la sociedad sin clases y sin Estado, la soberanía, la lucha contra la corrupci, "el rayo de la esperanza", la igualdad de géneros, las decisiones por consenso y no por "mayoriteo" .. en fin, un tipo de racionalidad regido por imperativos éticos, ideas de salvaci y redenci, o máximas de conducci política. O, si se prefiere otra síntesis: 
La racionalidad sustantiva o material puede dirigirse a una sola esfera vital o institucional dejando otras intactas. El comunismo, el feudalismo, el capitalismo, el hedonismo, el esteticismo, el budismo, el hinduismo, etcétera, son ejemplos de racionalidades sustantivas. Puesto que estos valores pueden ser en principio infinitos, la acci puede 
Taurus. 1983. p. 215. 
~~ lbideni. 
:e, lbiden,. 
:-lbidem. Ver también: Max Weber. Economía J' sociedad, 2u. ed .• op.cit., p. 64-65; 603-608; y 707-708. 
1~ 
ordenarse en patrones de modos de vida en un nero infinito de formas. La economía, el derecho, la religi, la forma de dominaci sultanista, son susceptibles de ordenarse de acuerdo a distintos valores y caer así bajo el criterio de la racionalidad sustantiva. La infinidad y pluralidad de posibilidades sit a la racionalidad sustantiva en un perspectivismo radical. Para Weber, la racionalidad sustantiva, y los procesos de racionalizaci basados en ella, siempre han existido en referencia a direcciones" o ·'puntos de vista " timos [ ... ]. Este tipo de racionalizaciones depende así de la preferencia implícita o explícita, consciente o inconsciente, por ciertos valores timos y por la sistematizaci de la acci para conformarse a esos valores [ ...]; para Weber lo "irracional" no es algo fijo e intrínsecamente irracional, sino que resulta de la incompatibilidad de una constelaci de valores con 
28 
otra• 
La pluralidad de perspectivas en tomo a la noci de racionalidad la amplificWeber al estudiar los diversos tipos de racionalidad que surgen de las diversas maneras en que las grandes religiones universales han dado su propia respuesta al problema de la teodicea, a fin de encontrar así que hay un hracionalismo de dominio del mundo" propio de Occidente, un , ..racionalismo de adaptaci pragmática al mundo" propia del confucianismo; un ··racionalismo de fuga del mundo" propio del hinduismo; y un "racionalismo de conquista violenta del mundo" propio del Islam29• En todos ellos operan distintos "puntos de vista" timos con respecto al significado del mundo y la manera de actuar y conducirse en él. Lo importante de esta clasificaci adicional de formas de racionalismo es que con ello se demuestran dos cosas: 
1) que Weber no redujo todas las formas de racionalidad a la Zweckrationalitiit, como erreamente supusieron, primero Marcuse, y después Habermas, así como muchos otros despistados; y 2) que en la 
:, F. (iil Villegas M .. "El concepto de racionalidad en la obra de Max Weber·". op.cit., p. 43. ··· \ lax Weber. E11sayos sobre sociología de la religi, vol. I, op.cit., especialmente: pp. 193-196; 208-21 O; ~ ,~--L 1 ~ 464-466. 
IQ 
pluralidad de tal perspectivismo radical no hay posibilidad de acusar a Weber de "eurocéntrico", desde el momento en que Weber fue capaz de encontrar .. con fundamento en su orientaci historicista, la posibilidad de ver la ··superioridad relativa" de otras formas de racionalidad no occidentales, a partir de una determinada perspectiva, basada en un específico criterio valorativo, que no es del de la mayor eficiencia, o la selecci de los mejores medios para la consecuci de un determinado fin, ni la del mejor desarrollo tecnolico, o el dominio estratégico del mundo mediante la conquista militar de otras culturas, sino el de la manera de encontrar la mejor integraci, y explicaci posible, al significado de la existencia en el mundo. De una manera que dificilmente podría calificarse de "eurocéntrica".. pero sí de cosmopolitismo historicista, Weber expresamente advirtiasí, en relaci a las formas de saber propias de la India, que se trata de: 
Un saber, bien entendido, no de las cosas de este mundo, de los sucesos cotidianos de la naturaleza y de la vida social y de las leyes que rigen ambos dominios. Sino un saber filosico del ''sentido" del mundo y de la vida. Obviamente, un saber filosico así nunca puede ser sustituido con los medios de la ciencia empírica occidental.. que seg su intrínseca finalidad, tampoco debe aspirar a ello. Está más allá de ésta. Asia.. y esto quiere decir de nuevo la India, es el país típico de la lucha intelectual ica y exclusivamente por la "cosmovisi" en el sentido propio de la palabra: por un "sentido" de la vida en el mundo. Podemos asegurar aquí [ ... ] que no hay absolutamente nada en el ámbito del pensamiento sobre el "sentido" del mundo y de la vida que no haya sido pensado de alguna forma en Asia30• 
\l.l\ \\ºcber. Ensayos sobre sociología de la religi, vol. 11, trad. Julio Caraba y Jorge Vigil, Madrid, .11 1111 ~. 1 ll87. p. 348. 
Por supuesto que Weber tampoco consideraba que este tipo de 
racionalismo podía servir de "modelo" para el desarrollo propio de Occidente .. 
pues era demasiado "realista" para suponer tal cosa, además de que la 
perspectiva historicista a la que él pertenecía, al lado de Troeltsch y 
Meinecke, se basaba precisamente en el supuesto de Herder de afirmar y 
reconocer la pluralidad irreductible de la diversidad de formas culturales e 
histicas sin intentar reducirlas todas a un solo modelo, sea el de la 
Ilustraci, el de la experiencia oriental, el de las lecciones del serm de la 
monta, el del racionalismo cartesiano, o el de la revuelta romántica contra la 
corriente ilustrada. Lo decisivo es detectar y afirmar pues la pluralidad 
irreductible de las diversas formas de racionalismo. Y tal característica 
perspectivista ha sido reconocida por algunos intérpretes de la obra de Weber, 
quienes responden con ella a diversos reduccionismos interpretativos: 
En primer lugar, el aparato conceptual que desarrollWeber para representar las formas y procesos de racionalizaci está mucho más diferenciado que el empleado en otros análisis. En segundo lugar, mediante sus estudios comparativos de los diversos esfuerzos para racionalizar la cultura en la Antigdad, el Medio Oriente, China y la India, Weber trascendidecisivamente la noci eurocéntrica de que el desarrollo del racionalismo es un feneno exclusivamente occidental. De hecho es posible verlo como alguien que reconocila manera en que Oriente había alcanzado formas de racionalidad superiores en diversos aspectos a las alcanzadas en Occidente [En cuanto a] lo escrito por Weber con respecto a las formas y procesos de racionalizaci, conviene reconocer que su profundidad en estas cuestiones no so carece de precedentes, sino que permanece insuperada. Ninguna discusi subsecuente de la racionalizaci que conozca ha conseguido dominar los niveles de complejidad y claridad de visi que alcanzWeber3'. 
:i Donald N. Le\'ine, The Flight from Ambiguity. Essays in Social and Cultural Theory, Chicago, The Lmwrsity of Chicago Press, 1985, pp. 150-151. 
Deberá ser evidente para ahora que la concepci de la racionalidad en Weber es lo suficientemente amplia y compleja como para que no pueda quedar reducida ni al capitalismo, ni a los procesos de "modernizaci". Tampoco puede subsumirse bajo ninguna categoría general tal como la "calculabilidad'', sistematizaci, lica formal o esquema de medios a fines. Incluso aspectos en apariencia tan irracionales como la magia son considerados por Weber como relativamellte racionales cuando, por ejemplo, nos dice desde la primera página de su secci dedicada a la sociología de la religi en Economía y sociedad que ....toda acci originada por motivos religiosos o mágicos es, además, en su forma primaria, una acci racional, por lo menos relativa: si no es necesariamente un actuar seg medios y fines .. sí, desde luego, conforme a reglas de la experiencia"31• 
Con tal consideraci de la conducta motivada por la magia como relativamente racional.. Weber sugiere que es posible observar diversas actitudes como racionales si se ven en términos de perspectivas contextualizadas. El elemento de comprensi o Verstehen juega un papel central en esta caracterizaci hermenéutica de la racionalidad, como cuando Weber describe hermenéuticamente, en sus célebres ensayos sobre el protestantismo, como veía el mundo el calvinista puritano de los siglos XVI y XVII, o bien cuando describe las creencias que fundamentan la legitimidad de los tipos puros de dominaci. Lo que deseo subrayar, en todo caso, es que la comprensi de diferentes tipos de acci social dentro de su propio contexto amplía los horizontes de la conceptualizaci de la racionalidad y proporciona los fundamentos para los nuevos términos de la definici de racionalidad de acuerdo con una estrategia de perspectiva hermenéutica relativizada. Desde estos nuevos horizontes, acciones derivadas de conducta mágicamente motivada, o de la contemplaci mística, o de una ética consecuencialista o eudomonista, son susceptibles de ser interpretadas como relativamente hracionales", debido a que el observador hermenéuta de la verstehende Soziologie .. o "sociología comprensiva", se esfuerza por comprender el criterio contextual de significaci de la interpretaci de la realidad. 
Una vez que se ha fundamentado co hay varias posibilidades de racionalismo, Weber detecta las características icas y específicas de la racionalidad occidental en general y del capitalismo moderno en particular. La determinaci de cuáles son las notas exclusivas del racionalismo occidental se clarifica conforme es capaz de mostrar en qué diverge o se diferencia de otros tipos de racionalismo. En esta delimitaci no se presupone, por otro lado, ning tipo de elogio o apología al tipo de racionalismo que sea identificado. Al contrario, sus características, especialmente en el caso del racionalismo occidental, pueden ser evaluadas negativamente, pues resulta muy dificil encontrar en los escritos de Weber una interpretaci optimista cuando aborda la cuesti del destino de la racionalidad típica del Occidente moderno. Lo opuesto es una tarea mucho más sencilla: Max Weber veía con una mezcla de desesperaci y resignaci la condici presente y futura de Occidente. La burocratizaci y la carencia de significado para el sentido de la sociedad posmodema, la interpretaci de ésta como una 'jaula de hierro", la futilidad de encontrar una alternativa e el socialismo el cual, seg el diagntico de Weber desde 1916, icamente contribuiría a acentuar las 
~~ Max Weber. Economia J' sociedad. Esbozo de sociología comprensiva. trad José Medina Echavaria et.al., México. FCE. 1969. p. 328. 
__,..., 
represiones burocráticas de la sociedad moderna; el potencial tan limitado de los recursos naturales del planeta para continuar manteniendo el nivel de crecimiento de las sociedades industriales del capitalismo avanzado, así como varias pronticos apocalípticos más, aparecen una y otra vez en los diversos escritos de Max Weber, pero se acentn especialmente en los de los timos siete as de su vida. 
Weber trasciende así la noci eurocentrista seg la cual Occidente monopoliza la ica alternativa válida de racionalizaci de los proceso societales. El racionalismo instrumental ...con arreglo a fines'" de dominio del mundo, propio del desarrollo occidental, es probablemente el más apto para el desarrollo del capitalismo y la dominaci legal racional burocrática, pero esto no implica que sea intrínseca, inmanente o absolutamente superior a otras formas de racionalidad.. pues, por ejemplo.. desde la perspectiva de una racionalidad sustantiva valorativa, la racionalidad instrumental característica de Occidente tiende a desembocar en el enajenamiento irracional de una 'jaula de hierro" burocrática. Por todo ello, Max Weber no podía aceptar ning tipo de interpretaci teleolico evolutiva de la historia que supusiera que al final de la cadena de su desarrollo se llegara a la etapa del "fin de la historia" como hicieron Hegel y Fukuyama, o que la Modernidad es un proyecto inacabado que es necesario concluir para alcanzar el final feliz del cuento hegeliano de la Modernidad racional y emancipada seg piensa, todavía hoy, el optimista Jgen Habermas. Y tampoco puede validarse desde la perspectiva weberiana el ideal de una "acci comunicativa" en calidad de proyecto universal al que deban plegarse o adaptarse todas las culturas e individuos del planeta, como también parece pretenderlo, desde su consagrada atalaya, la ingenuidad de ese mismo Habermas33 , seg tendremos oportunidad de demostrarlo y criticarlo 
en el timo capítulo de la presente investigaci. Planteamos así la hipesis .. 
demostrada en ese timo capítulo de nuestra investigaci, que a partir del 
complejo marco teico del concepto de racionalidad de Weber, todo el 
proyecto de Habermas de una "acci comunicativa" puede quedar 
subsumido, en calidad de una forma adicional de racionalidad sustantiva que 
ha fracasado en su intento por incluir dentro de sí a la racionalidad instrumental, a la racionalidad formal, a la racionalidad estratégica e incluso a las diversas formas de la racionalidad conceptual. A diferencia de Weber, el monismo racionalista de Habermas es incapaz de dar cuenta de las diversas formas y tipos de racionalismo que histicamente han aparecido en las grandes cosmovisiones religiosas del mundo, para resolver, entre otras cosas, el grave problema de la teodicea. El significado de la historia no se encuentra pues en una meta universalmente válida para todos, ni como acci comunicativa, ni como fin de la historia, ni como Modernidad concluida34, sino que más bien representa un laberinto de muy diversos procesos de racionalizaci que llegan a institucionalizarse dentro de diversos ámbitos .. denes y esferas societales. Algunos de esos procesos convergen, otros chocan, otros más se dividen para coincidir en alg futuro impredecible, y algunos otros llegan a traslaparse a partir de la lucha con otros procesos de racionalizaci, como por ejemplo el del fundamentalismo islámico, en muy diversos ámbitos sociales y culturales. Por esta raz, los diversos proyectos de racionalidad no pueden jerarquizarse unívocamente en un criterio evolutivo que responda a imperativos nomolicos de explicaci histica. 
: : Jíirgen Habermas. Teoría de la acci comunicativa. 2 vols .. trad. Manuel Jiménez Redondo, Madrid. 
l aurn~. 1987. 
• 1 \ ·\.'l. Jgen Habermas, ..La Modernidad: un proyecto inacabado" (1980 ), en Ensayos polcos, trad. I' .1111, ,n l iarcía Cotarelo, Barcelona. Península. 1988, pp. 265-283; y Jgen Habermas, El discurso fllosico tldt1 nwtlernidad. trad. Manuel Jiménez Redondo, Madrid, Tauros, 1989. 
El reconocimiento del eterno conflicto de valores timos, y de las diversas direcciones que pueden tener variados procesos de racionalizaci, garantiza el pluralismo político y sienta las bases para que cada formaci cultural, grande o peque, cada actitud valorativa individual, en cualquier esfera institucional, pueda ser entendida y evaluada en sus propios términos y en su propio contexto de interpretaci. El rechazo a una ica forma de racionalidad a la que tengan que ajustarse todas las culturas del planeta, o todas las esferas vitales, o todas las formas de pensar es, a final de cuentas, el mejor terreno para fundamentar el pluralismo político .. cultural e ideolico a fin de desarrollar una amplia tolerancia hacia formas y modos de ser muy diferentes a las consideradas "normales" o "correctas", así como para derribar el monopolio de dogmas preestablecidos. 
Fundamentado de esta manera nuestro criterio de demarcaci analítica, procedemos a continuaci a realizar la crítica de recientes interpretaciones alemanas sobre la obra de Max Weber, pues tal es el objetivo prometido en el título mismo de la presente investigaci. 
1.-APORTACIONES ALEMANAS DE LA PRIMERA MITAD DE LA DÉCADA DE LOS 70: DÜX, SEYF ARTH, SPRONDEL, MOMMSEN Y 


WEIB 
Aportaciones alemanas previas a la interpretaci de la obra de Weber e11 la década de los 70-La rica e intensa discusi en Alemania sobre la obra de Max Weber durante los as de la Replica de Weimar (19 l 8-1933 ), cesde manera abrupta, y prácticamente total, con la llegada de los nazis al poder en 1933, pero a partir de la década de los 50 renaciel interés en su estudio y discusi en diversos aspectos relacionados con las aportaciones de Weber a la metodología de la historia y la sociología, así como al pensamiento político y la sociología política. Así, en tomo a la metodología, surgiuna polémica con respecto a si la obra de Weber estaba regida por una unidad metodolica esencial, sin transformaciones importantes a lo largo de sus diversas investigaciones1, o si, por el contrario, su obra presentaba cruciales transformaciones y el uhilo de Ariadna" para orientarse en el laberinto de su ..fragmentada" obra so podía encontrarse si se detectaban con precisi dos distintos proyectos de investigaci que Weber llega formular, primero en su período temprano ( 1903 -1913) donde predominaron los temas sustantivos del capitalismo y el protestantismo, y después en su período de madurez, a partir de 1913, a en que por primera vez Weber aceptla validez científica del término "sociología" e inicisus estudios comparados de sociología de la religi de las grandes civilizaciones, conforme concluía la redacci del primer borrador inconcluso Economía y. sociedad, en donde el tema del capitalismo quedincorporado en el proyecto mucho más amplio de precisar el significado de la racionalidad de la modernidad en general; es en este 
1 Dieter Heinrich. Die Einheit der Wissenschajislehre Max Webers. Tubinga. Mohr. 1952, 132 pp. 
.,., 
_, 
período tardío cuando aparece el tema del ''desencantamiento del mundo" y se fortalecen las influencias hermenéuticas del relativismo historicista, a la vez que se emprende la construcci de conceptos sociolicos "puros" y no tanto "ideales", para constituir la denominada "sociología tardía" o spiitso=iologie 
de Max Weber 2• 
Por el lado de la historia y la sociología política, la publicaci en 1959 del libro de Wolfgang Mommsen sobre la participaci de Max Weber en la política alemana entre 1890 y 19203, desatuna enorme contienda interna entre aque11os alemanes que habían creído encontrar en Weber a un precursor de los padres fundadores de la Replica Federal Alemana en 19494, y los que apoyaban a Mommsen en su interpretaci de ver en Weber a un realpolitiker que había defendido las instituciones democráticas y parlamentarias por conveniencia, a fin de perseguir y alcanzar objetivos nacionalistas e imperialistas a favor de Alemania, y no porque defendiera alg fundamento valorativo intrínseco de la democracia, en cuanto fin y objetivo en sí mismo. En ninguna de estas polémicas se mostrespecial interés por la validez de la tesis weberiana sobre el protestantismo, cuya discusi parecieron dejársela gustosos los alemanes a estudiosos de otras partes del mundo. 
No obstante en 1961 se publicla tesis doctoral de Johann Dieckmann, sobre "El concepto de Max Weber del racionalismo occidental moderno";, la cual anuncide manera precursora temas y problemas sobre la interpretaci 
: Friedrich H. Tennbruck ...Die Genesis der Methodologie Max Webers·· en KIJ/ner Zeitschriftfllr Sodologie und Soazialpsyt:/10/ogie. vol. 11. 1959. pp. 573 -630. -~ Wolfgang J. Mommsen. Max Weber und die deutscl,e Politik: 1890-1920, Tubinga. Mohr, 1959. " Ver. por ejemplo. Theodor Heuss ...Max Weber in seiner Gegenwart". progo a: Max Weber, Gesammelte Politische Schriften. Tubinga, Mohr. 2 ... ed. 1958, pp. vii -xxxi. ~ Johann Dieckmann, Max Webers Begriff des "modernen okddentalen Rationalismus". Dseldorf. Zcntral Verlag f Dissertationen. 1961. 139 más XII pp. 
.28 
de la obra de Weber que tendrían una gran repercusi en Alemania algunos as después. Por lo pronto Dieckmann intenta encontrar el com denominador en el mtiple uso que Weber dio al concepto de racionalidad y racionalismo, y después de considerar varias posibilidades llega a la conclusi que la noci más amplia de racionalidad que Weber llega usar en sus investigaciones fue la del ''calculo para el dominio de la naturaleza, las ideas y las cosas"6, de tal modo que cálculo y dominio son supuestamente los dos componentes básicos más generales de la noci de racionalidad usada por Weber, y de los cuales derivan lo mismo la racionalidad formal que las restricciones puritanas para el consumo. Para Dieckmann, cálculo y objetivos de control y dominio son los componentes esenciales del concepto de racionalidad que Weber usa para dar cuenta de la metodología, del proceso del desencantamiento del mundo, de la formalizaci del derecho y de la economía capitalista, de la racionalizaci de la idea de Dios en el calvinismo, del desarrollo del monopolio legítimo de la violencia en el Estado moderno y hasta de la explicaci dada por Weber sobre los fundamentos sociolicos y racionales de la mica occidental 7• Por supuesto que Dieckmann no toma en cuenta las mtiples advertencias de Weber con respecto a que la racionalidad no puede definirse en términos absolutos sino relativos, ni tampoco toma en consideraci el contenido mtiple que tiene para Weber la noci de la racionalidad substantiva o material. 
Pese a ello, probablemente el aspecto más interesante y original de toda la tesis de Dieckmann es la manera como conecta la noci de racionalidad formal e instrumental de Weber con los fundamentos metafisicos de la 
/bid.. pp. 4 -5 y 88.. /bid.. pp. 94-134. 
fi1osofia occidental, desde Descartes hasta Nietzsche, pasando por Leibniz y Kant. Por supuesto que tal interpretaci está profundamente influida por la manera en que Martin Heidegger había reconstruido en Alemania la historia del pensamiento occidental, aunque a pesar de la estrecha colaboraci que tuvo en esos as con Karl Jaspers, principal seguidor y promotor de la figura de Max Weber en la Replica de Weimar, Heidegger prácticamente nunca se ocupa fondo del reto que representaban las ideas de Weber para la historia del pensamiento occidental8• De cualquier modo, Dieckmann conecta la idea del dominio del mundo del racionalismo cartesiano, así como de la fundamentaci metica del conocimiento, con sus equivalentes de control y acci metica en el mundo por parte de los calvinistas9; si Leibniz había demostrado que nada podía explicarse sin el principio de raz suficiente y, además, había contribuido al dominio de la fisica mediante su invenci del cálculo infinitesimal, otro tanto había descubierto Weber al proporcionar una "raz suficiente" en los diversos elementos que se conjugaron, al lado de la ética protestante.. para explicar causa/mente (variante explicativa por el principio de raz suficiente) el surgimiento del capitalismo moderno basado precisamente en la idea del cálculo de la reproducci del capital; si la metafisica de Leibniz se funda en ese átomo espiritual aislado e incomunicado con los demás que es la mada, tal idea no hace más que reflejar el 
Sobre la importante pero escueta recepci de las ideas de Max Weber por parte de Heidegger. en algunas fuentes más bien esericas. doy cuenta en: F. Gil Villegas. Los profetas y el Mes/as. Lukács J' Ortega como precursores de Heidegger en el ~esit de la moder11idad (1900-1929). México. El Colegio de México ­
7
FCE. 1996. pp. 483-484. .. ~\ ,~''° IJ JohaM Dieckmann. op.cit .. pp. 24-27 y 59-63. Para la interpretaci de Descartes por parte de Heidegger en la que se basa en muy buena medida esta aportaci de DieckmaM ver: Martin Heidegger. '"La época 1Ia imagen del mundo·· en Can,inos del bosque. trad. Helena Cortés y Arturo Leyte. Madrid. Alianza Editorial. 1998. pp. 63 -90: el resumen del curso de Heidegger sobre la ontología de Descartes impartido en Marburgo en el semestre de \'erano de 192311924 que aparece en El ser J' el tiempo. trad. José Gaos. México. FCE. 1962. pp. 103 -129: y el curso completo publicado en 1994 y que. por consiguiente. no pudo haber sido consultado por Dieckmann. pero de todos modos damos aquí la fuente por razones de integridad filolica: Manin Heidegger ...Rkgang zu Descartes und der ihn Bestimmenden scholastischen Ontologie .. en 
aislamiento de la conc1enc1a individual calvinista.. la cual.. al igual que la mada, so mantiene contacto espiritual con Dios'°; si el pietismo de Kant desarrollla ética del imperativo categico con fundamento en la idea formal del deber, tal ética no viene más que a formalizar los fundamentos éticos de la ética protestante descritos por Weber para los calvinistas puritanos de los siglos XVI y XVII 11 ; por timo .. si Nietzsche describe la naturaleza esencial de la racionalidad occidental en términos de una "voluntad de poder", esto no es más que otra forma de expresar los aspectos de cálculo, dominio y serío mediante los cuales Weber descubrie identificla esencia de la racionalidad instrumental, a y cuando su despliegue desemboque.. paradojica y fatídicamente, en la idea del ·~desencantamiento del mundo" religioso por medio de la ciencia, lo cual, si se ve bien .. no es algo muy diferente a repetir la tremebunda frase de Nietzsche u.Dios ha muerto"11• 
A pesar de que Dieckmann reduce la compleja noci de racionalidad en Weber al tipo específico de la racionalidad instrumental con arreglo fines cuyos componentes esenciales son el cálculo.. el control y el dominio.. en algunas partes de su obra parece captar mejor la multiciplicidad de significados que Weber atribuye a tal noci, en especial cuando se trata de conectarla con un posible marco evolutivo para la interpretaci histica. Al 
Einfrung i11 die p/11J11ome11ologische Forscl,ung. vol. 17 de la Gesamtausgabe. Frankfurt. Vittorio Klostermann. 1994. pp. 109 -246. 10 Johann Dieckmann. op.cit.• pp. 77 -84. La interpretaci de Leibniz por parte de Heidegger emparentada con esta aplicaci a Weber puede encontrarse en: Martín Heidegger ...De la esencia del fundamento .. ( 1929) y ··Del timo curso de Marburgo .. ( 1928). ambos en Hitos [Wegmarke11]. trad. Helena Cortés y Anuro Leyte. Madrid. Aliamza Editorial. 2000. pp. 109 -149 y 75 -92 respecti\'amente. El timo curso de Marburgo. del semestre de verano de 1928. fue publicado íntegro medio siglo después y durante esa época so se conociel resumen publicado en Hitos [Wegmarken]. Dieckmann tampoco pudo haberlo consultado en su versi completa. pero por integridad filolica y en aras de la curiosidad científica damos aquí la refemcia completa: Martín Heidegger. Metaphysis,·he Anfagsgr1de der Logik in, Ausgang van Leibniz. vol. 26 de la Gesamtausgabe. Frankfurt. Vittorio Klostermann. 1978. 11 Johann Dieckmann. op.cit.. pp. 75 -77. 
respecto, y aunque sea en un breve párrafo aislado, Dieckmann se aproxima a una mejor interpretaci del problema cuando afirma: 
Weber no concibe al desarrollo global del racionalismo de una manera unilineal, porque toma como punto de partida a la nueva teoría evolutiva que se separa claramente de las limitaciones de las antiguas teorías evolucionistas del siglo XIX. La nueva teoría evolutiva, seg lo sela Rene Konig, toma en cuenta el pluralismo de las fuerzas sociales e histicas, de tal modo que el desarrollo no sigue icamente su propia línea, sino que se ve afectada por una simultaneidad de diversas fases evolutivas de un sistema cultural no cerrado, así como por una mtiple variedad rítmica de cada uno de los complejos procesos social es 13• 
Tal perspectiva, no desarrollada en la monografía de Dieckmann, tiene no obstante el indudable mérito de anunciar, de manera precursora, una específica y compleja manera de aproximarse al tema de la racionalidad y la explicaci del cambio social y del devenir histico en la obra de Max Weber14• Quizá hoy estamos leyendo demasiado en ella, pero la monografía de Dieckmann parece anticipar la manera en que casi veinte as después tratará Wolfgang Schluchter el mismo problema en un libro con un título casi idéntico al de la tesis de Dieckmann, aunque por supuesto de una manera mucho más compleja y detallada 15• 
11 
/bid.. pp. 38 -39: 41 y 73. Ver también. Martín Heidegger ...La frase de Nietzsche 'Dios ha muerto· (1943 )°. en Cami11os del bosque. op.cit .. pp. 157 -198. '·' Johan Dieckmann. op.cit.. p. 93. '"' El tema de la racionalidad en Weber continusiendo un tema de investigaci para Dieckmann en la década de los 60. De esta manera en 1967 publicun artículo donde explorlas influencias filosicas en la noci del tipo ideal de una manera semejante al estilo de investigaci desarrollado en su tesis doctoral de 1961 sobre la noci de racionalidad. Ver. Johann Dieckmann ...Die Rationalitat des Weberschen ldealtypus ... Soda/e Welt. Zeitschriftfilr so:,ia/wissenschaftlicl,e Forscl,ung u11d Praxis. vol. 18. 1967. pp. 29-40. 1~ Ver. Wolfgang Schluchter. Die Entwicklu11g des ok:identale11 Rationalismus. Eine Analyse von Max Webers Gesellscl,aftsgeschichte, Tubinga. Mohr. 1979. Un notorio antecedente de la influencia de Dieckmann en este tipo de investigaciones sobre la noci de racionalidad en Max Weber se manifiesta desde 1966 en: Gter Abramowski. Das Geschicl,tsbild Max Webers. Universalgeschichte a,n Leitfaden des ok:,identalen Rationalisierungspror.esses. Stuttgart. Ernst Klett Verlag. 1966. 
El interés predominante en Alemania después de la Segunda Guerra Mundial con respecto a la obra de Weber se centrasí, con la excepci de la tesis de Dieckmann, en su significado político y metodolico. El interés por la sociología de la religi y su tesis sobre el protestantismo no había sido prioritaria; si acaso, tales temas habían sido tratados so como parte de la exposici general más amplia sobre la concepci histico universal de Weber, ya fuera en el artículo de Wolfgang Mommsen de 196516 .. o en el libro de Gter Abramowski de 1966r7• Ni Marcuse en 196416, ni Habermas en 
196819, tomaron como centro de sus críticas a la sociología de la religi o la tesis weberiana sobre el protestantismo, aunque sí a sus complejas nociones de racionalidad y racionalizaci en la sociedad capitalista, a veces vistas en contraposici con las aportaciones de Marx. Al iniciarse la década de los 70 todo parecía indicar que la discusi alemana en tomo a la obra de Weber continuaría transitando por ese camino. 
Dos aportaciones poco novedosas en 1971: Hufnagel y Lefevre.-Así, en 1971 Gerhard Hufuagel publicaría un voluminoso libro sobre "'la crítica como vocaci" con la intenci de examinar y evaluar 41,el contenido crítico de la obra de Max Weber"20• Para este autor la neutralidad valorativa con la que 
11' Wolfg.ang J. Mommsen...Universalgeschichtliches und politisches Denken bei Max Weber.. en 
Historische Zeitsclirift. vol. 201. 1965. pp. 557 -612. reimpreso en: Wolfgang J. Mommsen. Max Weber. 
Gesel/scl,aft, Politik und Gescl,ichte. Frankfurt. Suhrkamp. STW 53. 1974. pp. 97 -143. 
i; Ver. Gter Abramowski. Das Geschic/1tsbild Max Webers. Universalgeschicl1te am Leitfaden des 
okt.identalen Ratio11alisieru11gspror.esses. Stuttgart. Emst Klett Verlag. 1966. 
18 Herbert Marcuse ...lndustrialisierung und Kapitalismus''. en Otto Stammer (ed.). Max Weber und die 
Sot.iologie /1eute. Verhandlu11ge11 des 15. de11tschen Sotiologentages. Tubinga. Mohr. 1965. pp. 161 -180. 
19 Jgen Habermas. Technik und Wissensc/,aft als "ldeo/ogie". Francfort. Suhrkamp. 1968. Hay dos 
traducciones al castellano: Jgen Habermas. ··Técnica y ciencia como ideología ... trad. Luis F. Aguilar 
Villanueva. Re,,ista A. UAM A1.capotzalco. vol. 11. n. 3. mayo-agosto 1981. pp. 47-88; y Jgen Habermas. 
Ciencia J' técnica como "ideología". trad. Manuel J iménez Redondo. Madrid. Tecnos. t 986. 
10 Ver. Gerhard Hufnagel. Kritik als Beruf. Der kritiscl,e Gehalt im Werk Max Webers, Berlín, Propylaen, 
1971. 440 pp. 
"'"' 
'' 
Weber regía sus investigaciones lo forza caer en la posici de un u crítico" no comprometido, incapaz de postular nuevos valores y que por lo mismo veía su propia tarea de investigaci como una mera disecci continua de la facticidad existente. Hufnagel se sit a sí mismo en una peculiar combinaci del pretendido antideologismo del "racionalismo crítico" de inspiraci popperiana, representado en Alemania por Hans Albert y Emst Topisch, con un neomarxismo antiautoritario de corte romántico, muy en boga inmediatamente después de I 968~ el cual se pronunciaba contra prácticamente cualquier forma de autoridad. En cuanto a la posici específicamente política de Weber, Hufnagel lo ve básicamente como un nihilista opuesto a las más diversas corrientes políticas de su época, pero para nada considera su abierto compromiso con el nacionalismo ni con un liberalismo inspirado en buena medida en un aristocratismo anticonservador de corte nietzcheano. El retrato, 
o más bien caricatura, que Hufnagel hace de Weber es pues el de un intelectual desarraigado, sin compromisos políticos reales y sin la "voluntad de poder", a y cuando en el ámbito de la investigaci científica sí acabara por tener un compromiso con la "voluntad de verdad", aunque expresada en una mera proposici formalista antes de morir, sin poderla dotar ya ni de contenido, ni de mayor elaboraci:? 1• Aunque el libro de Hufnagel lleva en su título la palabra Berz/.t para nada la asocia con la larga nota que Weber le dedica a esta noci en sus ensayos sobre el protestantismo, de donde pas varios as después, a sus conferencias sobre la política y la ciencia como vocaci (Beruj) los cuales constituyen el meollo de los textos analizados por la ignorante "crítica", en términos filolicos, de Hufnagel. 
=1 /bid .. p. 341 . 
Por otro lado, también en 1971 aparecería una crítica marxista, de corte ortodoxo, para cuestionar a la obra de Weber sobre los mismos aspectos en que se había centrado Hufnagel, aunque con otro enfoque y considerando, ahí sí, los ensayos weberianos sobre el protestantismo, contrastados desfavorablemente con las aportaciones de Marx. Así, en su libro dedicado a cuestionar la metodología de la "sociología burguesa" encamada en la obra de Max Weber, el marxista alemán Wolfgang Lefevre denunciaba que el método epistemolico formalista de ese tipo de sociología tiene como objetivo fundamental legitimar al sistema capitalista dominante y hacerlo inmune frente a cualquier tipo de crítica12. Seg este autor, Weber solo reconocía la validez de las condiciones que legitiman al capitalismo como sistema dominante y evadía analizar aquellos factores que entran en contradicci con tal predominio23 • La prueba de ello se encuentra precisamente en sus ensayos sobre el protestantismo donde Weber no analiza la enorme importancia, para la configuraci del capitalismo moderno, del proletariado industrial. En su tesis, Weber se dedica a estudiar exclusivamente los factores ideolico religiosos que legitiman al moderno sistema capitalista .. pero no estudia las condiciones de explotaci en las que vivía la clase trabajadora en el periodo histico de configuraci del capitalismo abordado en su estudio, dedicado a ocultar así, arteramente, ºel carácter de clase" de la producci capitalista24• Lefevre ignora olímpicamente la clara y específica delimitaci de los propitos de Weber en sus ensayos sobre el protestantismo, donde expresamente se propone realizar un estudio acotado y focalizado de una específica tendencia evolutiva de afinidad electiva entre una ética religiosa y 
11 Ver. Wolfgang Lefevre. Zu,n historische11 Charakter und :ur historischen Funktion der Methode bgerlicher Sodologie. Untersuchung a,n Werk Max Webers. Frankfurt. Suhrkamp. 1971. 154 pp. ~~ /bid .. p. 29. ~~ /bid .. pp. 72-75. 
una mentalidad econica .. incrustada dentro de una realidad multifacética y pluricausal. En sus ensayos sobre el protestantismo Weber jamás se propone analizar el feneno del capitalismo como tal.. sino tan so la relaci de Hafinidad electiva" entre una ética y una mentalidad o We/ta11schauu11g. Y como Lefevre no se ocupa de la explicaci que Weber dio sobre la naturaleza y orígenes del moderno sistema capitalista en otras de sus obras, como Economía y sociedad o Historia econica general .. ignora que en esas obras Weber sí abordespecíficamente el tema de la configuraci del sistema capitalista y otorguna gran importancia al papel del proletariado, en cuanto mano de obra formalmente libre para ser contratada en la constituci y funcionamiento del capitalismo moderno. La crítica de Lefevre resulta así biso e "inocente'\ pero por ignorante, al no analizar las obras de Weber pertinentes para explicar el funcionamiento del sistema capitalista como tal, al mismo tiempo que ignor.. como resultado de un típico prejuicio, los objetivos expresamente selados por Weber en sus ensayos sobre el protestantismo.. así como su carácter acotado y focalizado. 
Por lo demás, las observaciones de Lefevre con respecto a que la metodología de Weber legitima al sistema capitalista porque no fue capaz de comprender que e] Estado desaparecerá cuando los medios de producci pasen del sector privado a] sector plico, o porque se limita selar los peligros del proceso de burocratizaci tanto para el capitalismo como para el socialismo, simplemente deben verse como premisas falsas derivadas de la fantasía histico filosica metafisica de Lefevre y otros marxistas dogmáticos. La historia, y la terca realidad, acabaron por darle la raz a Weber y no a esos marxistas con respecto al futuro que tendrían tanto el Estado y los procesos de burocratizaci, así como el "socialismo realmente existente", aunque para eso habría que esperar al a de 1989. Lo que Lefevre tampoco toma en consideraci es que Max Weber estaba muy lejos de ser un apologista del sistema capitalista: lejos de legitimarlo, una y otra vez denuncilos enormes riesgos que representaba la expansi de la racionalidad instrumental para el margen de libertad del individuo moderno; lejos de ser un optimista uinocente" con respecto al futuro que le esperaba a la sociedad occidental, manifestsiempre un enorme pesimismo realista: pero en vez de proponer salidas uticas y fantasiosas se limita selar lo que todavía podía hacerse para controlar ese proceso y así salvaguardar los márgenes realistas de maniobra de la libertad individual en una sociedad tecnificada y planificada. En este sentido.. la crítica de Marcuse al proceso de la racionalidad instrumental en el coloquio de Heidelberg de 1964 no hizo más que repetir lo que Weber ya había pronosticado medio siglo antes. 


Aportaciones alemanas de 1972 a la interpretaci1 de la obra weberiana.­
Los libros de Hufhagel y Lefevre aparecidos en 1971 no hacían otra cosa más que repetir en un estilo exagerado y estridente lo planteado en otros estudios de décadas anteriores. No pueden considerarse ni novedosos ni valiosos para avanzar en el proceso de conocimiento y explicaci de la obra weberiana. Al a siguiente.. Dirk Kasler publicaría una importante antología que abordaba hla obra e influencia de Max Weber" desde diversas perspectivas, pero resulta sumamente significativo y representativo de la nula participaci alemana de las cuatro décadas anteriores en el debate de la tesis weberiana sobre el protestantismo, el que la parte dedicada al tema de la sociología de la religi fuera cubierta no por un artículo de alg autor alemán, sino por textos del propio Weber y la traducci al alemán de la parte destinada a esos propitos en el libro de Reinhard Bendix publicado en inglés en 196025 • 
Después de dar cuenta de las aportaciones entre 1971 y 1972 de Hufnagel, Lefevre y Kasler, debemos considerar a continuaci aquellas investigaciones que sí tuvieron una gran influencia al iniciar un especial estilo para abordar la discusi sobre el tema de la racionalizaci .. una vez que éste empeza considerarse dentro del contexto más amplio tanto de la sociología weberiana de la religi, como en sus implicaciones para la elucidaci del complejo problema del hdesencantamiento del mundo''. Este estilo de investigaci, basado en una perspectiva de acentuada orientaci neoevolucionista, fue el que acabpor darle su sello distintivo a las investigaciones alemanas en tomo a la obra de Weber de la década de los 70. 
El enfoque 11eoevolucio1iista del cambio social e11 la i11terpretaci de Gter Dux.-La publicaci en 1971 de un importante artículo de Gter Dux marcen Alemania el mayor esfuerzo por reconstruir de manera sistemática la sociología de la religi de Weber como una teoría de la secularizaci regida por el proceso de hdesencantamiento del mundo"26• Dux considera que Weber conectla ··constituci" de una teoría de la religi con una teoría de la secularizaci y por ello afirma que la acci social religiosamente determinada en la sociología de Weber debe interpretars·e de una manera radicalmente evolucionista. Para Dux la sociología de la religi 
=~ Ver. Reinhard Bendix, .. Religionssoziologie .. en: Dirk Kasler (comp.) Max Weber. Sein Werk und seine Wirku11g. Munich. Nymphenburger. 1972, pp. 153-176. :?«-Ver. Gter Dux. ··Religion. Geschichte und sozialer Wandel in Max Webers Religionssoziologie ... lnter11ationales Jahrbuch fllr Religionssoziologic,. vol. 7. 1971. pp. 60-94. (Posterionncnte reproducido como pieza de antología en: Constans Seyfanh y Walter M. Sprondel (comps.), SeMinar: Religion und gesellschaftliche Entwicklung. Studien :.,, ProtestantisMus-KapitalisMus-These Max Webers. Frankfun. Suhrkamp. 1973. pp. 313-337. Citaremos aquí esta tima versi del articulo de Dux). 
de Weber debe interpretarse en ténninos evolutivos porque incluye una perspectiva de desarro11o religioso con un supuesto principio y un supuesto final, mismos que para Dux no son de ninguna manera ambiguos. Dux reconoce que en virtud del marco epistemolico neokantiano del que partía Weber él no podía fonnularse explícitamente un modelo de desarrollo religioso con supuestos evolucionistas, porque eso sería tanto como aceptar una especie de racionalidad inmanente en el devenir social: es decir, puesto que Weber partía de una concepci de una realidad multicausal y plurivariable, donde un eterno devenir de los problemas culturales detennina el conocimiento histico.. siempre descart en congruencia con ello, la afirmaci explícita de una noci de desarro11o evolucionista. No obstante, en su investigaci concreta .. \Veber sí introdujo de contrabando, a juicio de Dux, criterios evolucionistas1-:-. 
Seg Dux, en la sociología de la religi de Weber hay así una noci implícita de evoluci religiosa donde al principio aparece un procesamiento simbico de estructuras profundas de significado, espontáneamente naturales pero no por ello arbitrarias, las cuales permiten .. a partir de su racionalizaci y abstracci sublimada, la comprensi e interpretaci de la realidad y el mundo en esa fase inicial. En esta Hprimitiva" visi del mundo, las acciones se rigen por la operaci de representaciones mágicas que buscan, mediante actos rituales .. influir mecánicamente en el funcionamiento del cosmos28• La aparici de la ética de grandes profetas en el judaísmo marca la transici de la etapa totalmente mágica a la siguiente etapa de desarrollo que Weber denominexpresamente en Economía ) · sociedad la "etapa de la religiosidad 
:· /bid.. pp. 317-319. !S /bid.. p. 319. 
ética". El profeta anuncia fines y orienta la acci en este mundo para ser dirigida hacia esa meta unificada y "correcta", porque el politeísmo ha dejado el lugar a un monoteísmo racionalizador capaz de orientar la conducci de la vida de manera precisa y rigurosa19• Para Weber, seg Dux, "este paso hacia la etapa de una auténtica religi ética es el primer paso hacia la ética protestante"30• Con su orientaci ascética hacia la actividad dentro del mundo y dejando de lado cualquier posibilidad de contacto con un Dios trascendente, la ética protestante lleva hasta sus timas consecuencias el proceso de racionalizaci iniciado en el profetismo judío.. pero con el inevitable resultado de desembocar en un creciente proceso de secularizaci31 • De esta manera, el fin, telos .. o fase terminal del desarrollo religioso se alcanza con la radical racionalizaci protestante de la doctrina de la predestinaci, en donde los designios de Dios son considerados tanto absolutos como inescrutables, pero en un proceso cuya racionalizaci interna conduce finalmente a un radical E111=auberu11g der We/t o udesencantamiento del mundo", es decir, la eliminaci de cualquier residuo de magia (Zauber) en la interpretaci del significado del mundo y en la manera de influir en él: 
A cuando quizá Weber no haya anunciado el fin de la religi .. lo cierto es que él, más que nadie, proclamla desaparici de una racionalidad material milenaria. Si estaba en lo correcto puede quedar como cuesti abierta; lo cierto es que lo hizo31• 
Ahora bien, Dux sostiene que al margen de los escritos weberianos sobre sociología de la religi, la verdadera fase terminal del proceso de desencantamiento del mundo no ocurre tanto con la racionalizaci religiosa 
~ /bid., pp. 320-322. 30 /bid.. p. 322. 31 /bid.. pp. 326-328. 
"'º 
del protestantismo, smo con ese desencanto mucho mayor que acaba por exhibir en la conferencia de 1919 sobre "La ciencia como vocaci", es decir, el mani tiesto de Weber para diagnosticar los predicamentos actuales de la modernidad occidental: 
En un cierto sentido Weber culminel análisis iniciado en 1895 sobre la ética protestante en la conferencia pronunciada en 1919 sobre la ciencia como vocaci. Interpretada así correctamente, no fue el protestantismo el que aportel timo acto del desencantamiento del mundo, sino más 
b. 1 '1 · ·n
1en e penu timo··. 
Dux considera en consecuencia que aunque Weber no fue capaz de explicar expresamente la línea evolutiva del modelo de desarrollo que inspira a su sociología de la religi .. de todos modos es posible reconstruirla. La estructura fundamental de la captaci de la realidad en las concepciones religiosas uconstituye en realidad el punto de partida para una teoría de la historia y el cambio social ahí obtenido"34• So que esa teoría del cambio social debe tomar en cuenta también, al lado del proceso de racionalizaci religiosa, udos momentos inseparables del mismo: el de las transformaciones reales de lo social, lo cual significa sobre todo, el orden econico y su legitimaci"35, y esto se encuentra a su vez conectado con factores de control y dominaci. 
La ºreconstrucci" de la sociología de la religi weberiana por parte de Dux en términos de un modelo de "evoluci religiosa" basado en un teoría de la secularizaci que emana de una concepci del avance progresivo de 
:~ /bid.. p. 328 .: /bid.. p. 329. :~ /bid.. p. 333 . . , /bid . p. 336. 
proceso de racionalizaci entendido como creciente desencantamiento del mundo presenta, sin embargo, muchos problemas que criticamos a continuaci basados en los criterios expuestos en el capítulo introductorio de la presente investigaci. Por un lado Dux no toma en cuenta para nada la paradoja de las consecuencias no buscadas usada expresamente por Weber para exponer su propia interpretaci del cambio social. Y .. por otro lado .. reconstruye en todo caso, mediante fuertes pinceladas 41,típico ideales", tan so un específico proceso de racionalizaci de los muchos descritos por Weber, en este caso el denominado por él hracionalismo de dominio del mundo" (Rationalismus der Weltbeherrschung). Pero por importante que sea este específico caso de racionalismo para Weber, por ser el peculiar a la sociedad occidental, no fue el ico que concibiy describi ni tampoco le asignuna influencia modélica de carácter universal. Por el contrario, Weber concibe muchos otros modelos más de desarrollo religioso muy diferentes al de occidente , tales como son el 4,''racionalismo de adaptaci al mundo" en el caso de China, o el "racionalismo de fuga del mundo" para el caso de la India, 
o el "racionalismo de violencia" para el caso del Islam y frente a esta pluralidad de modelos de racionalismo Weber no se pronuncien términos absolutos para considerar mejor a uno frente a los otros. Todo depende del punto de vista valorativo adoptado, o del criterio de eficiencia técnica, o del de la racionalidad sustantiva con respecto a la mejor manera de integrar al individuo al mundo, para construir los tipos de desarrollo del racionalismo y poder evaluarlos entre si. En suma, a final de cuentas Weber no se inclina por un modelo ico de desarrollo racionalizador que sirva de ejemplo a todos los demás, sino que como buen historicista que era ( y esto es omitido totalmente por Dux en su "reconstrucci" evolucionista) Weber plantea más bien una pluralidad abierta de posibilidades. Y esto es lo que en el fondo hace incompatible a su sociología de la religi con un modelo de "evoluci religiosa" de pretensiones universales, o con una teoría de secularizaci de alcances también universales. 
Importancia de la a11tología compilada por Seyfart/1 J' Spro11del e11 1973.-La idea de interpretar a la sociología de la religi en términos de un modelo de ''evoluci religiosa" no es auttono de Alemania, pues más bien proviene de la teoría sociolica parsoniana y llega a Alemania a través de Robert N. Bellah, quien en junio de 1964 publicun influyente artículo teico en el American Socio/ogical Review sobre el sentido que podría atribuirse a una posible "evoluci" en el ámbito religioso a la sociología de Weber, independientemente de sus condicionamientos econicos o políticos36• Tanto la traducci al alemán de este artículo de Bellah, como la reproducci del artículo de 1971 de Dux .. fueron incorporados así como típicos ejemplos de la reconstrucci evolucionista de la sociología de la religi de Weber en cuanto teoría de la secularizaci, en la antología compilada en 1973 por Seyfarth y Sprondel37 • Con ello se enmarcaba la discusi de la tesis weberiana sobre el protestantismo como una mera etapa del contexto más amplio de una teoría de la evoluci religiosa, pues se Je veía como un eslab fundamental de la interpretaci weberiana sobre el significado del proceso de la racionalizaci en general. 
La antología de textos recopilada por Seyfarth y Sprondel en 1973 con el título de "Seminario sobre la religi y el desarrollo societal", hace en la 
;«, Ver. Roben N. Bellah, ··Religious Evolution'". American Sodological Review. vol. 29, junio 1964, pp. 358-374. 37 Ver. Seyfanh y Sprondel (comps.). Semi11ar: Religion und gesel/schaftliche Entwick/ung, op.cit .. pp. 267-302 y 313-337 para los artículos de Bellah y Dux respectivamente. 
introducci la siguiente pertinente observaci: en virtud de que el interés en la obra de Weber en Alemania después de la Segunda Guerra Mundial se concentren sus aspectos políticos y metodolicos, mientras que el interés en la discusi de su tesis sobre el protestantismo fue prácticamente nulo .. ··tos estudios de este volumen buscarán aclarar la argumentaci de los ensayos sobre el protestantismo", pero dentro del marco de interés de la teoría sociolica alemana contemporánea38• Por tal raz, el objetivo primordial del volumen compilado por Seyfarth y Sprondel era seguir "las líneas parciales" de la argumentaci en torno a la tesis weberiana sobre el protestantismo, pero para incorporarlas en el contexto más amplio ude la relaci de la religi con el desarrollo societal en el ámbito de una teoría general del cambio social"39• En ese sentido, las aportaciones de la cuarta secci del volumen, intitulada haspectos de una teoría de la evoluci sociocultural" .. se proponían discutir, desde diversas perspectivas .. incluso antagicas entre sí, utas implicaciones teico evolutivas de la sociología de la religi weberiana, donde se encuentra incrustada su Ética Protestante, para relaborarla en el ámbito de los modelos por etapas de la evoluci religiosa o cultural',4º. 
De esta manera, frente a la reconstrucci evolucionista unilineal de la sociología de la religi de Weber como una teoría unívoca de secularizaci por parte de Dux, se contraponía, por ejemplo, otro artículo firmado por Rainer Dobert sobre uel significado evolutivo de la Reforma" en el cual se cuestionaba la posibilidad de ver a la Reforma protestante como una etapa de incuestionable avance y progreso frente a otras concepciones religiosas de la historia de occidente. Es cierto que aunque es posible construir un tipo ideal 
311 Constans Seyfarth y Walter M: Sprondel. ..Einleitung.., en Seyfanh y Sprondel (comps.), op.cit., p. 12. ~·· /bid., p. 13. . 'º /bid., p. 15. 
de "evo1uci religiosa", donde el protestantismo aparezca como una etapa de mayor congruencia lica interna frente al catolicismo por el significado y consecuencias atribuidos a la doctrina de la predestinaci, así como a la concepci de un Dios rea1mente trascendente_ también es cierto que desde una perspectiva valorativa diferente también podría construirse, con la misma metodo1ogía weberiana, otro tipo ideal donde e1 protestantismo aparecería más bien como una etapa regresiva frente al catolicismo en funci de una hevoluci religiosa" concebida de acuerdo a otros criterios de "avance" y Hretroceso". Así, la absolutizaci de la noci de Dios en el calvinismo con su doctrina de la predestinaci puede verse como una regresi frente al catolicismo porque en la primera prácticamente ya no desempen "ning papel importante las nociones de espontaneidad y libertad humanas',41• De la misma manera, ciertos aspectos místicos de Lutero representarían una regresi frente a la etapa alcanzada por "la indiferencia paulina" desde el cristianismo primitivo. Por otro lado, el significado histico universal de la Reforma no puede quedar identificado exclusivamente_ en todo caso, con las aportaciones de1 ascetismo intramundano, pues también resulta crucial tomar en consideraci otros de sus aspectos, como son su individualismo y antiautoritarismo que no pertenecen tanto al ámbito de sus efectos en las condiciones econicas, sino al de la conducci de vida (Lebensfrung) en genera142• Buena parte del avance societal atribuido al protestantismo proviene de hecho de otra fuente de una gran significado histico cultural como lo es el Humanismo, el cual pocas veces es apreciado en sus justas dimensiones en esas reconstrucciones típico ideales de la "evoluci religiosa" hechas por 
Bellah o por Dux43 • 
11 Rainer Dobert...Die evolutionare Bedeutung der Reformation''. en: Seyfarth y Sprondel, op.cit., p. 31 l. 
~~ Ibídem. 
~: lbitl..p.12. 
Lo cierto es que de la amplia sociología de la religi de Weber pueden extraerse muchas líne.as relativas de desarrollo, construidas típico idealmente, y no exclusivamente una sola como lo es la teoría unilineal y cerrada de la secularizaci. Resulta así imprescindible tomar en cuenta la pluralidad relativista de la noci de racionalidad en Weber para no caer en los reduccionismos evolucionistas y absolutizados del estilo de Bellah y Dux. 
Tal es el problema que Seyfarth y Sprondel abordan en sus respectivas aportaciones al volumen compilado por ellos. Sin caer en el extremo de la reconstrucci evolucionista unilineal de Bellah y Dux, intentaran encontrar una especie de punto medio a fin de no negar totalmente las implicaciones relativamente evolucionistas que es posible encontrar en varias construcciones típico ideales de la sociología de la religi de Weber .. en donde ciertamente ocupa un lugar fundamental la funci asignada por él a la "etapa" desempeda por la ética protestante. Por un lado, Sprondel se propone determinar si es posible extraer una "teoría del cambio social" a partir de la manera en que Weber relaciona los intereses con las ideas en sus ensayos sobre la ética protestante. En su artículo intitulado "Cambio social, ideas e intereses: sistematizaciones a partir de la ética protestante de Max Weber"', Sprondel encuentra que si bien no es posible hallar en las obras de Weber una Hteoría sistemática del cambio social", sí es posible, en cambio, extraerla de la manera en que explicdecisivas transformaciones sociales, especialmente en su ensayos sobre el protestantismo donde aparece un ilustrativo paradigma en tomo a la manera en .que se relacionan las ideas con los intereses en tal 
b. 44 
proceso de cam 10 • 
Frente a otras interpretaciones fallidas sobre el significado y propito de los ensayos weberianos sobre el protestantismo, Sprondel propone la tesis de que el objetivo primordial de los mismos no era plantear la superioridad de una nueva moral, sino explicar una importante instancia histica de cambio social45• De tal modo que, después de "reconstruir la estructura del argumento de Weber" en sus ensayos sobre el protestantismo, Sprondel llega a la siguiente conclu!)1: 
El argumento de Weber en La Ética Protestante tiene que ver así con tres niveles histicamente interrelacionados entre sí: la sociedad premodema con una economía orientada de manera tradicionalista; la fase de transici en la que el proceso de diferenciaci termina con el tradicionalismo y se dan las condiciones para crear una nueva estructura institucional; y la fase ºdel sistema capitalista ya establecido". La fundamentaci de la racionalidad material de la salvaci tiene lugar así sobre todo en el contexto de transformaciones sociales46• 
Aunque Weber no plantede manera expresa en sus ensayos sobre el protestantismo ni una teoría del cambio social, ni una proposici teica general sobre la manera en que la relaci de intereses con ideas genera y permite explicar tal cambio, sí las llega fom1ular .. y de manera sintética y programática.. después de escribir esos ensayos, al proponerse emprender sus investigaciones de sociología de la religi comparada entre 1913 y 191747• 
"" Walter M. Sprondel, "Sozialer Wandel. Ideen und Interessen: Systematisierungen zu Max Webers Protestantischer Ethik ... en Seyfarth y Sprondel. op.cit.. pp. 206-209 . .& :-/bid., p. 21 o. "" /bid.. p. 220 . 
.i ­
/bid .. pp. 220-221. 
.r; 
Resulta necesario explicar así la tesis weberiana sobre el protestantismo en funci de su sintética y expresa máxima de teoría sociolica seg la cual: 
Los intereses materiales e ideales, y no las ideas, dominan directamente la acci de los hombres. Pero muy a menudo las ºimágenes del mundo" creadas por las uideas", han determinado como guardagujas ( Weichensteller) los rieles sobre los que la acci viene impulsada por la dinámica de los intereses. A partir de la imagen del mundo se orientaba el "de qué'" y "hacia qué" se quería y -no olvidarlo -se podía ser "salvado',46• 
De tal modo que, seg Sprondel, a y cuando tal proposici teica no aparece como tal y de manera expresa en los ensayos weberianos sobre el protestantismo, es precisamente esta proposici la que permite dar cuenta tanto de la implícita teoría del cambio social.. como de la manera teica en que para Weber se conectan los intereses con las ideas a fin de explicar la relaci de la ética protestante con la moderna mentalidad capitalista, así como para explicar la manera en que las ideas llegan a alcanzar "eficacia histica". Si bien en los ensayos weberianos sobre el protestantismo no es posible encontrar de manera expresa una teoría de la causalidad de las ideas sobre los intereses y viceversa, pues Weber prefiere casi siempre referir tal influencia a la flexible metáfora de las "afinidades electivas", lo cierto es que su explicaci general sobre la manera en que la ética protestante pudo influir de manera indirecta en la dinámica de intereses por los que ya venía encarrilado el capitalismo moderno, necesariamente se rige y explica por la mencionada proposici teica general, misma que, aun y cuando no fue formulada sino hasta 1916, ya se encontraba orientando de manera implícita la 
Max Weber. ·'Die Wirtschatsethik der Weltreligionen (Einleitung)'' (1916). en Gesa111111elte Aufslltu zur Religionssoz,io/ogie. vol. l. Tubinga. Mohr. 1920. p. 252. Citado en Sprondel. op.cit.• p. 220. 
investigaci de Weber en 1904 y 1905, incluso en aquellos aspectos referidos a la "paradoja de las consecuencias no intencionadas" y la eventual hsecularizaci" o "destrucci" de las ideas religiosas originales: 
So cuando los intereses materiales e ideales alcanzan su propia dinámica y las ideas su propia historia es cuando resulta concebible el argumento que rige a los ensayos weberianos sobre el protestantismo: a saber, que las ideas bajo determinadas condiciones tienen eficacia histica, que a su vez deviene en causa de destrucci de las ideas. Así se alcanza primordialmente un nivel de análisis, en el que son representables la historia y el cambio social, sin que tenga que recurrirse directamente a las intenciones conscientes de las acciones. Los sistemas imponen a las intenciones las condiciones de su eficacia, pero en sí mismos se encuentran fuera de las intenciones del sujeto de la acci49• 
La "reconstrucci" de Sprondel del argumento de Weber en sus ensayos sobre el protestantismo~ con fundamento en la proposici teica del ..guardagujas" representa así una valiosa e importante aportaci exegética alemana de la década de los 70. De hecho~ tal aportaci aparece en los criterios usados en mi ensayo introductorio para la publicaci de la edici crítica mexicana de 2003 de La ética protestame y el espíritu del capitalismo. Uno de los méritos de la ....reconstrucci" interpretativa de Sprondel se refiere a la cuesti de la riqueza y complejidad que Weber siempre puso en práctica en las atribuciones de imputaci causal. Pero, por otro lado, tal aportaci se encuentra enmarcada en la mucho más debatible cuesti de interpretar la tesis weberiana sobre el protestantismo en un contexto evolutivo. En efecto, en su hreconstrucci del argumento de Weber" sobre el protestantismo, Sprondel usa un marco neoevolucionista a partir del uso de la noci del desencantamiento del mundo que aparece en esa obra, a y cuando no se percata que tal concepto no forma parte de los ensayos originales de 1904/ l 905 sino que fue incrustado posteriormente, en 1920, para la segunda versi. Por consiguiente, seg veremos más adelante, dos as después Friedrich Tenbruck criticara a Sprondel por no haberse percatado que el supuesto "esquema evolutivo" no forma parte original ni integrante del argumento sobre el protestantismo.. sino que fue descubierto por Weber en otra época ( 1913) y para otros propitos de investigaci mucho más ambiciosos que el planteado en La ética protestame. De cualquier modo, la reconstrucci ºevolucionista" del argumento de Weber sobre el protestantismo lo hace Sprondel a partir del siguiente párrafo de la EP que no aparece en la primera versi de 1904/1905: 
Con el protestantismo llega a su culminaci el proceso de "desencantamiento del mundo" que comenzcon las antiguas profecías judías y que, apoyado en el pensamiento científico heleno.. rechazcomo superstici y ultraje todos los medios mágicos para buscar la salvaci"50• 
Tal párrafo resulta fundamental para los intentos de una reconstrucci neoevolucionista de la obra de Weber por su evidente estructura teleolica: hay un principio (las antiguas profecías judías): un punto medio ( el apoyo en el pensamiento científico heleno), y un telos o fin (la culminaci del proceso en el protestantismo). So que a y cuando puede interpretarse efectivamente como lo hace Sprondel, en términos de una especie de evoluci hdada en la realidad" .. también puede interpretarse en términos de una mera construcci típico ideal sin una implicaci ontolica 
,1«> 
Walter M. Sprondel. "Sozialer Wandel. Ideen und lnteressen...... op.cit.. p. 224. ~º Ver. Max Weber. La ética protestante y el espíritu del capitalismo, edici crítica de FGV, op.cit., p. 167, citado (en la versi alemana original por supuesto) por Walter Sprondel. op.cit.• p. 215. 
='º 
evolucionista_ como lo demostraría al a siguiente la interpretaci antievolucionista de la obra de Weber por parte de Wolfgang Mommsen y que analizaremos en el siguiente inciso de este mismo capítulo. 
De cualquier modo, a diferencia de Sprondel quien, como vimos, tiene su aportaci más valiosa en la manera en que interpreta la relaci entre ideas e intereses para dar cuenta de las proposiciones de imputaci causal en la sociología de la religi de Weber, su colega Constans Seyfarth prefiriconcentrarse en la cuesti de hasta qué punto y de qué manera aparecen implicaciones y supuestos ...evolutivos" en la sociología de la religi de Weber, en especial en su tesis sobre el protestantismo. Por un lado, Seyfarth considera que como ya resulta inevitable encuadrar la tesis weberiana sobre el protestantismo dentro del contexto mucho más amplio del significado del proceso de racionalizaci en general, tal reformulaci implica también el tener que abordar las aportaciones y limitaciones de la teoría de la modernizaci y de las etapas escalonadas del modelo de evoluci religiosa planteado por Bellah y Dux, pero a fin de superar sus excesos unilineales y reduccionistas, resulta imprescindible discutir posteriormente la tesis weberiana sobre el protestantismo en términos de la transici del predominio de las motivaciones de la salvaci a las motivaciones del éxito y alcanzar así ºuna conceptualizaci multidimensional de la idea de los procesos de racionalizaci"51 • La correcta interpretaci sobre el significado de la tesis weberiana sobre el protestantismo ya no podrá hacerse en el futuro, seg Seyfarth, de manera aislada frente al resto de la obra de Weber, pues una aportaci fundamental de la sociología alemana de la posguerra ha sido 
51 Constans Seyfarth. ··Protestantismus und gesellschaftliche Entwicklung: Zur Reformulierung cines Problems··. en: Seyfanh y Sprondel. op.cit .. p. 342. 
51 
llamar la atenci sobre la imposibilidad de entenderla al margen del más amplio contexto del proceso general de racionalizaci. Por ello.. más que polemizar sobre detalles histicos, es necesario interpretar tal tesis dentro de ese más amplio marco teico: "So si se reformula el tema de la ética protestante en el más amplio, pero también más preciso.. contexto de la racionalizaci, podrá continuarse productivamente la obra de Weber, más allá de las citas y la polémica";~. 
Con respecto a las perspectivas de la teoría de la modernizaci y de la teoría de una evoluci religiosa por etapas. Seyfarth sela que pueden encontrarse aportaciones precursoras, con supuestos de ambas, desde 1949 cuando Benjamín Nelson subtitulude la hermandad tribal a la otredad universal" a su investigaci sobre uLa idea de la usura"5J. Pero a continuaci sela que aunque Weber indudablemente abordla cuesti de la influencia de la religi en el desarrollo societal.. ºeso constituía para él una cuesti básicamente empírica .. puesto que él jamás reconocininguna lica inmanente al desarrollo religioso"54• Para Seyfarth .. Weber se limitasí tanto a construcciones tipolicas .. ucomo a las representaciones éticas posibles frente al mundo o a las soluciones típicas frente a los problemas de la teodicea";5• Por lo mismo .. todas aquellas interpretaciones teico evolutivas de la obra de Weber, como por ejemplo la de Dux, corren un riesgo seguro porque pasan muy fácilmente por alto "las limitaciones que Weber, quizá a costa de alguna inconsistencia teica, siempre respet56• La íntima vinculaci que Dux construyentre la religi y la racionalidad .. y que al final de las etapas 
:-~ lbiden,. s.~ /bid.. pp. 349-350. S-1 /bid., p. 350. ss lbidem. 
~ lb.. p. 351. 
evolutivas implica la autodestrucci de la religi, no es algo que pueda extraerse de los escritos de Weber sin introducir demasiados supuestos que seguramente él no hubiera compartido. En todo caso.. no puede acusarse a Weber de incongruente por no haber pensado el proceso de la autodestrucci de la religi hasta sus timas consecuencias. desde el momento en que él jamás fommlo plantetal problema~ y por ello la forzada "reconstrucci" de Dux por etapas evo) uti vas tiene serias dificultades de congruencia con los 
textos de Weber57• 
En consecuencia.. para Seyfarth resulta imprescindible introducir toda una serie de condicionantes si es que van a usarse algunos supuestos evolutivos en la reconstrucci de la sociología de la religi de Weber como proceso de racionalizaci. Por un lado, es cierto que Weber vio al proceso de racionalizaci como uno de creciente "desencantamiento del mundo" .. por otro también es cierto que él adjudica la ética protestante un importante papel en tal proceso al conectar las preocupaciones de la salvaci religiosa con las consecuencias del éxito intramundano. Por ello, afirma Seyfarth, ''mi tesis es que tanto ·salvaci· como 'éxito' valen como supuestos evolutivos que se siguen uno del otro .. pero refieren a di versos y flexibles mecanismos de control o formas de sanci.. con sus correspondientes motivaciones y orientaciones"58• De tal modo que si van a introducirse supuestos de carácter evolutivo en la reformulaci de la sociología de la religi de Weber en cuanto proceso de racionalizaci, con una especial atenci al lugar que ocupa en ella su tesis sobre el protestantismo, resulta imprescindible darle a esos supuestos evolutivos un carácter mínimo y programático: 
~-/bid.. pp. 352-353 . ~~ /bid .. pp. 360-361 . 
La suposici de una determinada transici de la ..salvaci" al "éxito" es el programa mínimo teonco evolutivo [das evolutionstheoretische Minimalprogramm ], que se requiere para una reconstrucci de la sociología weberiana, en especial de su sociología de la religi59• 
Tal programa "mínimo evolutivo" tendría una gran influencia posterior en las obras de Wolfgang Schluchter, a quien commente se atribuye la realizaci de tal programa. Lo que, en todo caso, Seyfarth sí alcanza realizar fue la mera postulaci del mismo al advertir sobre los enonnes riesgos de incluir criterios evolutivos en la teoría de la racionalizaci de Weber. Entre las condicionantes que Seyfarth alcanza introducir para trabajar con criterios "mínimo evolutivos'' en la reconstrucci de la sociología weberiana. se encuentra el de no ver a los criterios de la hsalvaci" y del uéxito" como Huno junto al otro" o ..uno por encima y superior al otro" en un esquema de orientaci uhacia el más acá o el más allá", o de intereses ideales frente a intereses materiales, desde el momento en que el tema de La ética protestante debe verse como el de "una estructura histica abierta"60. Por otro lado, el protestantismo no debe verse ni como un principio ni como un final, sino como una mera transici del mecanismo de la salvaci al del éxito intramundano, pero en un proceso abierto, contingente y no detenninado, desde el momento en que el proceso de racionalizaci en el cual se encuentra incrustado responde también a esas características de apertura y contingencia61 • Seg Seyfarth, tan so en la reelaboraci de las tres dimensiones de los aspectos psicolicos, políticos y econicos del 
~9 /bid., p. 361. (>O 
/bid.. p. 362. bl /bid.. pp. 362 -364. 
proceso de racionalizaci.. así como en su combinaci.. "se encuentran probablemente las más importantes posibilidades para una captaci de la compleja dinámica estructural que dieron el fundamento para la época de la 
Reforma "61 . 
Con esta propuesta de programa "mínimo evolutivo'" .. Seyfarth dio un sello distintivo a las aportaciones alemanas para reconstruir la sociología weberiana como una teoría del proceso de racionalizaci y del cambio social, así como para vincular estrechamente al tema de la racionalidad con el de la evoluci dentro de parámetros limitados y acotados. No obstante, no todas las perspectivas alemanas de la época podían aceptar los intentos evolucionistas o neoevolucionistas por reconstruir la sociología weberiana, dado que para exégetas más exigentes y con mayor conciencia historicista, como es el caso de Wolfgang J. Mommsen .. la perspectiva de Weber era esencialmente refractaria y antagica a cualquier supuesto de carácter evolucionista. Tal posici.. excepcional pero posiblemente mucho mejor fundamentada en su apego a la literalidad de los textos de Weber que la de Seyfarth y Sprondel, quedaría representada con la publicaci en 1974 de una importante colecci de ensayos del célebre Mommsen. 
La perspectiva liistoricista y antievolucionista de Mommsen en 1974.-Así, en 1974 Wolfgang J, Mommsen publicun importante volumen63 que en más de un sentido proporcionaba un decisivo desmentido a todos los intentos por tratar de interpretar a Weber en términos neoevolucionistas, ya fuera por parte de Sprondel y Seyfarth, o bien por parte de perspectivas teicas que 
: lbid .. p. >66. · \\"olfganl.! Mommsen. Max Weber. Gesellscl,aft, Politik u11d Gescl,ichte. Frankfurt. Suhrkamp. 1974. 
compartían la influencia sistémica de Parsons, como eran las de Niklas Luhmann y Jgen Habermas, quienes a pesar de sus enormes diferencias y sonadas polémicas64 tendían a interpretar a Max Weber desde una perspectiva neoevolucionista en tima instancia referida a la influencia de Parsons. 
La perspectiva interpretativa de Mommsen era, en cambio_ la de un historiador sin ning interés en "reconstrucciones" o en Hprogramas de investigaci" para ·'actualizar" a Weber en funci de los "actuales requerimientos teicos''_ ni tampoco tenía ning interés en servirse de Weber para "11evar agua a su molino". En más de un sentido Mommsen se había dado a conocer desde 1959 como un joven y devastador critico de Weber, a pesar de su parentesco consanguíneo con él, pues con fundamento en archivos, correspondencias y un riguroso apego a la interpretaci textual de los escritos políticos de Weber había radicalmente cuestionado su pensamiento político por su extrema defensa del imperialismo y el nacionalismo alemán, a1 mismo tiempo que había defendido la democracia parlamentaria y plebiscitaria pero en términos instrumentales, y no con fundamento en su valor intrínseco o desde una perspectiva iusnaturalista65 • Con e1 tiempo. Mommsen se volvimucho más equilibrado en la evaluaci de su distinguido pariente al ampliar su marco de interpretaci y explorar los escritos propiamente académicos de Weber y no nada más sus escritos políticos. El volumen publicado en 1974 recoge así una serie de artículos publicados por Mommsen a lo largo de la década que va de 1963 a 1974, así 
; Pata la célebre disputa entre Habermas y Luhmann. que marcbuena parte de las discusiones de la teoría ~,11.: h)l,l~i~a alemana de las décadas de los 70 y los 80. ver: Jgen Habermas y Niklas Luhmann, Theorie der (,"e.wl"d"1Ji oder Soz,ialtechnologie. Frankfurt, Suhrkamp. 1971 (La posici de Habermas se encuentra . .1.111 ·1, l.1 al castellano en: Jgen Habermas. La lica de las ciencias sociales. ttad. Manuel Jiménez l!.·.I n. 1, . ~ladrid. Tecnos. 1990, pp. 309-419). 
· ' . 1lt't!ang Mommsen. Max Weber und die deutsche Politik, 1890-1920. Tubinga. Mohr. 1959. 
como un par de textos escritos especialmente para el mismo.. y de los cuales es posible extraer una muy interesante y fidedigna interpretaci de la obra global de Weber en ténninos de estar influida por una subyacente perspectiva "'histico-universal" que de ninguna manera se rige o es compatible con una orientaci evolucionista, o de unilinealidad teleolica. 
Y las razones para explicar esa particular resistencia refractaria de la obra de Weber a las concepciones evolucionistas proviene, seg la informada interpretaci de Mommsen, tanto de la influencia de Nietzsche en su epistemología neokantina, como del pluralismo valorativo que compartía con el historicismo no inmanentista de Troeltsch, Meinecke e incluso Huizinga66 • En consecuencia con ello, Mommsen hace notar que Weber inicisu carrera académica 1,1,en un momento en que el historicismo se encontraba en el punto culminante de su validez y no es posible soslayar que Weber estuvo influenciado y condicionado en muchos aspectos por el historicismo"67 • Lo cierto es que el tipo de historicismo al que pertenecía Weber~ al lado de Troehsch, Meinecke .. Huizinga y Wolfflin, seg lo demuestra el estudio de 
1940 de Cario Antoni.. era el historicismo pluralista, abierto, antiteleolico y antidetenninista.. guiado por el principio formulado por Goethe seg el cual 
•~· Wolfg.ang Mommsen. Ma . ..: Weber. Gesellscl,aft, politik 1111d Gesc/1ic/11e, op.cit .. pp. 59-60. donde Mommsen .. invoca·· al historiador holandés Johannes Huizinga. a quien por cierto ya en 1940 Cario Antoni había identificado como parte del historicismo alemán. para ejemplificar la posici teica de Weber con respecto a la historia. dado que la obra de Huizinga "guarda una notable afinidad con la de Weber". Mommsen cita el siguiente párrafo de un escrito de Huizinga para eJemplificar su semejanza con Weber: ··Los problemas planteados por la historia dependen de la ubicaci espiritual y de la actitud cultural con las que un pueblo o una época afrontan el pasado. El historiador desea ver el pasado de manera viviente, pero demro de las ideas espirituales elegidas por él mismo. Investiga formas de vida. formas de Estado. formas econicas. formas de la religi y del pensamiento para las cuales ya dispone en su espíritu de categorías y normas00 (Johannt's Huizinga. Gesc:/1ic/1tl! u11d K11/tur. Stuttgart. 1954. citado en Monunsen. op.cit.• p. 60). En otras parh:s d,: ~u libro Mommsen (op.cit.• p. 105) cita también la afinidad entre Weber y Troeltsch. aun y cuando 110 ( 11 11 ·nrdarán en el valor del concepto de .. desarrollo .. tEmwickltmg). al cual Troeltsch intentaba salvar ,k n11 1, ,k su p\!rspectiva de un historicismo pluralista y abierto. mientras que Weber, quizá con ánimos pok11 .. . ...., para aclararlo en el contexto de una discusi con su gran amigo, lo calificaba de .. estafa 
ll ll l l.1111 .i 
'"el individuo es inefable'" mismo que .. por cieno, sirve de epígrafe al libro fundamental de Meinecke sobre El historicismo y su génesis. Ahora bien .. un historicismo de este linaje se basa, específicamente en el caso de Weber, en una concepci pluralista y relativista de los valores.. al lado del supuesto neokantiano de que no es posible conocer la ··totalidad" y el "significado timo" del devenir histico, pues en tima instancia éste es un noeno cuya racionalidad jamás es "·descubierta", sino que siempre es ··construida" por el historiador. Y por ello, dificilmente puede ser compatible esta concepci historicista con un criterio de evoluci inmanente y por etapas del proceso histico. Mommsen afirma así, desde una primera instancia, por un lado que: 
La concepc1on de la ciencia de Weber puede ser descrita como un decisionismo nominalista que acepta como inevitable la relatividad de todos los valores pero que, al mismo tiempo, aspira a una elevada captaci racional de todos los fenenos sociales, incluidos sus contenidos valorativos subjetivos68• 
Como consecuencia de ese "decisionismo" nominalista y relativista, Weber rechazaba todas las filosofias de la historia que pretendían haber descubieno el usignificado timo" del sentido inmanente de la historia, ya fueran las de Hegel y Marx, o las de Comte y Spengler, y por lo mismo rechazaba la idea de un "'desarrollo" o "evoluci" (Entwicklung) de carácter inmanente en el proceso histico, el cual no podía ser visto más que como una especie de estafa o irresponsable charlatanería. Por ello, seg Mommsen: 
<,-/bid., p. 183. 611 /bid., p. 29. 
58 
Max Weber rechazaba por principio todas las filosofias materiales de la historia; tomaba por una "estafa" a todas aquellas filosofias de la historia que pretendían haber descubierto leyes objetivas del curso de la historia o, al menos, un sentido interno del proceso histico como tal. Desde su propio punto de vista, que a lo mejor podría calificarse de un neokantismo lleno de principios nietzcheanos, no podía haber ninguna racionalidad "objetiva" y no construida del proceso histico [ ... ]. Para Weber, no existe ninguna "ley" objetiva en la realidad social. En el mejor de los casos, so es posible construir teorías de los procesos sociales con ayuda de tipos ideales, parecidos en algo a las leyes y que, por lo mismo.. pueden servir como pautas para medir el grado de distancia o alejamiento de determinados sectores de la realidad social con respecto a tales modelos nomolicos [ ... ]. Esta posici radical se desprende forzosamente de la premisa mayor, seg la cual el proceso histico, tomado en sí mismo, carece de sentido y, por lo menos desde la perspectiva de un observador desinteresado, se presenta como un acontecer más o menos caico. So cuando aplicamos determinados conceptos y categorías, formulados desde el punto de vista de determinados valores culturales timos, a un delimitado sector de la en sí infinita realidad, se vuelve éste comprensible para nosotros[ ... ]. Max Weber tenía plena conciencia que con un procedimiento así so era posible captar fragmentos de la realidad social.. pero nunca su totalidad.. pues consideraba imposible, incluso deshonesto, ir más allá de la construcci de modelos típico ideales, con ayuda de los cuales tan so podían investigarse ciertos trayectos histicos, analizados desde el punto de vista de sus efectos sociales y consecuencias humanas6". 
Sin duda resultaba fundamental, para este marco interpretativo, la base 
epistemolica aportada por el neokantismo de Baden, especialmente en la 
versi de Heinrich Rickert, pero Weber siempre lo amolda sus propios 
supuestos de corte nietzcheano, esencialmente ajenos y antitéticos a los de su 
gran mentor neokantiano. Así.. Mommsen hace notar que si bien Weber 
consideraba, siguiendo a Rickert, que so mediante "nuestros intereses 
11~ /bid.. pp. 147-149. 
orientados hacia valores'' puede constituirse la historia, porque so cuando un 
objeto histico se pone en relaci con determinados valores culturales es 
posible convertirlo en un uindividuo histico", también es cierto que .."Weber 
quería decir una cosa totalmente diferente a la de Rickert". Y la raz para 
ello, es que mientras Rickert y los neokantianos defendían la idea de la 
existencia objetiva de valores culturales, Weber oponía a este supuesto un 
radical "'decisionismo de corte nietzcheano", seg el cual ulos valores deben 
su validez exclusivamente a la decisi subjetiva de la personalidad"70• Con 
ello Weber construía también el puente en la direcci del historicismo 
pluralista cuyos orígenes se remontan a Vico y Herder y que había sido 
retomado por sus colegas Troeltsch y Meinecke_ al mismo tiempo que disolvía 
y rechazaba el historicismo de corte ontolico, inmanente y unilineal ya fuera 
de Hegel, de Marx o de Comte. Seg Mommsen_ 
Con esto Weber disolvía fácticamente la uhistoria", en cuanto concepto ontolico de validez universal, en ""historias", es decir, en "'sectores finitos" seleccionados "entre la infinitud sin sentido del acontecer universal", de acuerdo con puntos de vista valorativos siempre diferentes y que son los icos que dan sentido a aquellos sectores. Naturalmente esto no significa como podría aparentemente pensarse, la total subjetivizaci de la historia como ciencia, sino más bien precisamente lo contrario. La distinci precisa entre enunciados de deber ser y de valor, por una parte, y la ordenaci estrictamente causal de acuerdo con el principio de la ""causaci adecuada", por otra. Precisamente a través de la entrega de los timos restos de pensamiento teleolico y ontolico, la ciencia de la historia debería realizar aquello que le corresponde, es decir, contribuir a la comprensi de la importancia cultural de los grandes procesos sociales y proporcionar al individuo las necesarias informaciones que le permiten elegir racional y responsablemente entre las diferentes alternativas sociales y las series de valores71 • 
-,, /bid .. p. 106. -, /bid .. p. 106-107. 
La pluralidad de "historias", a las que se hace referencia en la cita anterior.. deri\'a directamente de la idea weberiana seg la cual las explicaciones con fundamento en la idea del desarrollo (Entwicklzmg), o más exactamente ··tendencias evolutivas", tan so pueden ser iles para el avance del conocimiento científico si se conciben como meras ºconstrucciones típico ideales" y se evita confundirlas con movimientos o procesos ··reales", es decir, como si estuvieran apoyadas en una validez ontolica e inmanente. El telos, fin, o meta hacia el que se ··dirige" el hproceso de desarrollo" no puede tener más sentido y significado que el asignado por el investigador al mismo en su construcci típico ideaL y por lo mismo puede darse una multiplicidad plural de tales construcciones de significado, en tima instancia ··referido a valores" .. por supuesto que con ....orientaciones" encontradas, contradictorias y antagicas entre sí. El criterio para determinar cuál de esas construcciones es mejor, o tiene mayor validez frente a las otras, depende de dos cosas: 1) de la mayor relevancia valorativa que, en un momento dado, tenga una construcci frente a la otra para explicar cuestiones culturalmente determinadas para una específica comunidad de investigadores; y 2) que haya plena conciencia de su carácter constructivista y no se confunda tal construcci con una realidad ontolica inmanente y metafisica, tales como pueden ser el ....significado de la historia", ..la astucia de la raz" o incluso los designios de la divina Providencia. Cuando este timo tipo de interpretaciones no es consciente del carácter constructivista que le ha sido asignado al significado del proceso histico y se confunde con algo que vale ..real y objetivamente", independientemente de los intereses del historiador o sociogo, es cuando puede discriminarse su inferioridad relativa frente a otras construcciones típico ideales plenamente conscientes de su carácter constructivista y artificial. Por ello pueden darse, incluso dentro de la obra de un mismo investigador .. una pluralidad de construcciones típico ideales de muy diversos hprocesos de desarrollo., o de muy diversos Htrayectos" histicos. Mommsen sela en consecuencia el carácter básicamente hipotético de las construcciones típico ideales de los Hprocesos de desarrollo" realizadas por Weber, así como su carácter pluralista y relativo, cuando nos advierte que en relaci a sus investigaciones sobre el capitalismo y la burocracia: 
Max Weber rechazaba. por otra parte, la tendencia supuestamente inmanente del sistema capitalista, que él mismo deseaba definir precisamente con métodos sociolicos.. a identificarse con una ley objetiva de desarrollo. Una y otra vez nos encontramos en la obra de Weber con la perspectiva histico universal del surgimiento de una era burocrática; pero ella no es hipostasiada en una proposici ontolica de filosofía de la historia. sino que más bien sirve como una especie de hilo conductor hipotético para discriminar la importancia de los fenenos sociales. [En efecto], para Weber toda visi integral del proceso histico so tenía un carácter hipotético: servía para la orientaci, pero no era entendida como verdadera sin más o como si fuera inmodificable. Por lo tanto, es perfectamente coherente que Max Weber dedicara gran atenci precisamente a las fuerzas y tendencias opuestas y tratara de investigar las condiciones bajo las cuales ellas podían desarrollarse con tima efectividad71• 
En congruencia con esta perspectiva, Weber considerexpresamente a sus estudios comparativos de sociología de la religi "'como una serie de investigaciones que acentuaban exclusivamente aquellos aspectos cualitativos de lo:-; respectivos desarrollos y así buscaban poner a la vista, de manera típico 
id ·;.t¡¡ 1en1c agudizada, las respectivas singularidades o diferencias"73 • Las 
,, 
 
construcciones típico ideales de "procesos de desarrollo,\ a partir de la selecci de ciertas --tendencias evolutivas'\ no podían verse, por lo tanto, en términos cerrados, deterministas o unívocos como pretendería las teoría neoevolucionista del ºdesarrollo religioso" (Bellah), sino que para Weber esas construcciones deberían considerarse siempre en términos hipotéticos y abiertos, en principio, a una pluralidad de construcciones alternativas, lo cual dificulta ya de entrada una interpretaci evolucionista o teleolica excluyente de otras posibilidades de construcci de los "'procesos de desarrollo',. Seg Mommsen, conforme avanzel propio desarrollo intelectual de Weber, éste tendicada vez más a concebir al tipo ideal en términos de apertura y pluralidad: 
La intenci fundamental de Weber se dirigía cada vez más fuertemente hacia una teoría sistemática del tipo ideal que no estaba destinada a presentar el desarrollo de la historia universal.. ya fuera de manera conjunta o de determinadas secciones, sino que más bien debía ser una herramienta teica para una pluralidad de posibles i11terpretacio11es de problemas histicos o socialmente relevantes 7~. 
Tal característica de pluralidad antiteleolica aparece de manera especialmente acentuada, seg Mommsen, en la construcci de los tipos ideales o puros de dominaci legítima, donde, a fin de evitar una posible interpretaci secuencial de ''desarrollo por etapas" del carisma a la tradici y de ahí a la legalidad racional.. Weber deliberadamente decidiexponerlos siempre en términos de una secuencia "inversa", a fin de empezar por la legalidad racional y terminar con el carisma 75• En este sentido, Mommsen considera que en el caso de los tipología de dominaci ésta debe verse como 
·.a /bid.. p. 204. Las cursivas son nuestras. -~ lb'd.. pp. -)' ­
' 'º~ . · ) ?8. 
una construcci típico ideal antievolutiva uextremadamente formalizada que e\'ita cualquier referencia directa al desarrollo histico"76 y que además está diseda para no confundirse ni con ni con un desarrollo histico lineal. ni con una teoría de ciclos recurrentes 7i. 
Por otro lado, la noci del tipo ideal está directamente relacionada con la concepci del historicismo tardío seg la cual el objetivo timo de la historia es el conocimiento de lo ico, de lo específico .. irrepetible y no genérico, de acuerdo al principio eminentemente historicista de que uel individuo es inefable". Por eso hace notar Mommsen que ""el tipo ideal fue utilizado no pocas veces en un sentido que se aproxima al de las "totalidades individuales" de Emst Troeltsch"76, especialmente en su libro de 1922 Der Historismus und seine Probleme.. pero que así también debería entenderse ...como lo entendía el propio Weber .. que la problemática de los ensayos sobre el protestantismo es de carácter primordialmente histico"79• O por lo menos así fue concebida en un principio, a y cuando después fuera incorporada en el planteamiento del problema mucho más amplio sobre el sentido del proceso de racionalizaci en general. En cualquier caso, el desarrollo explicativo de Weber se basa en construcciones típico ideales y no es susceptible de ser interpretado en términos evolucionistas o neoevolutivos. 
La tesis weberiana sobre el protestantismo solo puede ser interpretada adecuadamente cuando se toman en consideraci, por un lado, todas las acotaciones y condicionantes introducidas explícitamente por Weber en su 
-(, /bid., p. 203. --/bid .. p. 128. 
-l( 
/bid.. p. 228. 
··i 
lbi,I .. p. 194. 
planteamiento del problema así como en su pluralismo metodolico que ubica en su justa dimensi al peso específico de las ideas frente a los intereses materiales e ideales. pero también por la manera en que después esa tesis es conectada con los temas de sus estudios comparativos de sociología de la religi donde aparece relacionada al profetismo del antiguo judaísmo en una construcci típico ideal de un "proceso de desarrollo" regido por un creciente ºdesencantamiento del mundo". Dentro de esta construcci típico ideal, Weber encontr'·en el profetismo judío una nueva y para él fascinante fuente de 'conducci racional de vida' casi a la altura de la de la religiosidad puritana. y en algunos aspectos hasta parecía ser superior a ella"80• Pero la cuesti de la ""superioridad'. de una forma religiosa frente a otra es a final de cuentas algo relativo pues depende del criterio seleccionado para hacer la construcci típico ideal del Hproceso de desarrollo,.. 
La importancia de los estudios weberianos sobre el protestantismo debe verse, en consecuencia, dentro de este más amplio marco de investigaci. Es cierto que Weber acabubicando el significado contextual de sus ensayos sobre el protestantismo dentro del más amplio y complejo significado del ºproceso de racionalizaci" en general, pero éste adquiere la forma de poder ser reconstruido en términos de mtiples y variadas orientaciones típico ideales. Una de ellas es la retomada y exagerada en interpretaciones neoevolucionistas, como las de Bellah, Seyfarth y Sprondel, en términos de considerar la validez del protestantismo como una "etapa" del proceso de ...evoluci religiosa", pero eso resulta válido tan so sí es consciente de que constituye una mera construcci típico ideal, una especie de "mero hilo conductor hipotético", que si en funci de la "relaci a valores" cultural de las décadas de los 60 y 70 en las universidades de Harvard, Mainz y Tubinga .. resultaba particularmente il y relevante para avanzar en un estilo específico de hacer sociología de la religi y explicar el cambio social, entonces por supuesto que podía considerarse il y uválida", pero no porque el propio Max Weber lo hubiera formulado de esa manera.. sino porque así lo exigía la Hinnovaci teica" de reordenar de la forma más conveniente demandada por una nueva ''orientaci valorativa" propia de una época y un ámbito cultural distinto al que Weber había vivido. 

Lo decisivo, en todo caso está en, por un lado.. no atribuirle un sentido ontolico inmanente a la teoría de la "evoluci religiosa'" como a veces parece ocurrir especialmente con el caso de Bellah; y, por el otro, en no afirmar que tal reconstrucci neoevolutiva fue llevada a cabo directamente por Weber, o que éste era su Hverdadero propito implícito''.. o que Weber ya tenía uun programa de investigaci mínimo evolutivo'".. el cuál, a y cuando él ya no tuvo tiempo de desarrollar y "hacer explícito".. es posible llevarlo a cabo actualmente en funci de que esa interpretaci neoevolutiva es supuestamente la "correcta" y "definitiva" por poder ser extraída de algunas afirmaciones aisladas de Weber, especialmente en el capítulo de Economía y sociedad dedicado a la sociología de la religi. 
En otras palabras, si el ''programa mínimo evolutivo" es visto como una aportaci propia de Seyfarth y Sprondel, a partir de la inspiraci generada por la combinaci de Weber, Winckelmann y Bellah e incluso Parsons, para abrir nuevos cauces de investigaci teica y empírica, entonces resulta válido y hasta recomendable siempre y cuando se esté plenamente consciente que tal construcci típico ideal les pertenece a ellos y no fue formulada como 
tal por el propio Max Weber. Pero si ese ºprograma mínimo evolutivo" tiene pretensiones hermenéuticas para fundamentar y \'alidar ºla correcta interpretaci" de los ··verdaderos propitos teicos" de Max Weber.. entonces debe rechazarse en funci de que la interpretaci pluralista .. historicista y antievolucionista de la obra de Weber por parte de Mommsen está mucho más apegada a los textos originales y demuestra un mayor respeto histico, textual y filolico por los mismos. Puesto de otra manera, los intérpretes neoevolucionistas de la obra de Weber pueden tener muchas y mayores potencialidades para el avance de la teoría sociolica contemporánea que la versi de Mommsen .. pero ésta se encuentra histica y filolicamente mucho mejor fundamentada por su riguroso apego a los textos originales y.. en términos de una aspiraci hermenéutica, tiene mejores fuentes e instrumentos para demostrar su validez. tales como la innegable pertenencia de Weber al mo\'imiento del historicismo alemán tardío y las muy diversas expresiones de Weber en contra de las tendencias evolucionistas, ontologistas o teleolicas de la interpretaci de la historia y del cambio social. Asimismo, la versi de Mommsen da mucho mejor cuenta de los rasgos pluralistas, relativistas, decisionistas y hasta nominalistas que se manifiestan a lo largo y ancho de toda la obra de Weber, que la que puede hacerlo la hselectiva" versi neoevolucionista. El mayor apego a los textos en la , ersi rigurosamente hermenéutica de Mommsen sobre las pretensiones teico sociolicas de Seyfarth y Sprondel remite, en tima instancia, a la , entaja del historiador frente a la del sociogo, cuando se trata de medir la validez comparativa de ambas perspectivas en términos de cual es la mejor desJc un punto de vista interpretativo. Y, desde este específico punto de vista, un lustoriador riguroso y apegado a las fuentes y documentos textuales tiene 1,, 1 • , ll ~ \·entajas frente a los instrumentos de la "imaginaci sociolica" de 
sus competidores, por lo menos en lo referente a sus respectivas pretensiones hermenéuticas. No obstante_ la versi neoevolucionista lanzada por Seyfarth y Sprondel en 1973 demostraría tener mayor influencia que la de Mommsen en la segunda mitad de la década de los 70 en Alemania .. como lo demuestra claramente el libro de WeiB publicado al a siguiente del de Mommsen. 




WeijJ en 1975 o lafundame11taci neoevolutiva de la sociología de Weber.­
Así, con el título de "'Max Weber y su fundamentaci de la sociología" aparece en 1975 un libro de Johannes WeiB que aunque explícitamente reconoce en su factura la influencia de la sociología de Berger y Luckmann, en ocasiones exhibe más claramente la influencia de Seyfarth y Sprondel por lo menos en la manera de interpretar el significado de la sociología de la religi de Max Weber. Esto aparece sobre todo al ..delimitar" Wei8 el tratamiento de la sociología de la religi weberiana en términos de su íntima vinculaci con la compleja noci de ··Racionalidad'' y referir inmediatamente después, en una nota de pie de página, que las directrices marcadas por el volumen de 1973 de Seyfarth y Sprondel selan co debe hacerse tal tarea reconstructiva: 
Por ello debemos sobre todo limitar así el tema principal de la sociología de la religi de Weber como el de Religi y Racionalidad y en este propito tomar aquí la perspectiva que han seguido algunos cuyo planteamiento del problema seguiremos en una exposici parecida. (Nota de pie 440): Sobre el significado fundamental del problema de la racionalizaci para la sociología de la religi de Weber ( y su sociología en general), véase Seyfarth y Sprondel (comps.), 1973, sobre todo los trabajos de Bellah, Sprondel, Dobert, Dux y Seyfarth81 • 
111 Johannes WeiB. Max Webers Grundlegung der So1.iologie. Eine Einfllhrung. Munich. UTB Verlag Dokumentation. 1975. p. 105. nota de pie 440 desarrollada al final en las pp. 188-189. 
La relaci entre religi y racionalidad se da para Weber en una muy estrecha relaci por el hecho de que "Max Weber mostren su sociología de la religi que el dominio histico de la racionalidad también tuvo decisivos prerrequisitos ético-religiosos"82 • Wei8 demuestra a continuaci que el tema de la tensi entre la religi y las características de la ordenaci de la vida terrena representuna gran preocupaci para Weber desde sus as de estudiante, y por ello buscresolver tal tensi mediante un análisis del proceso de "desarrollo" de ambas esferas: 
El concepto clave para el desarrollo de ambas esferas (y su interrelaci) se llama: racio11alizaci1. La estructura y origen del específico racionalismo occidental aparece también como el tema central de la investigaci sociolica religiosa de Max Weber. El capitalismo moderno es el producto, plenamente significativo a partir de su tratamiento sociolico, de la historia de la racionalizaci occidental. En tal medida, esa interrelaci aparece de manera especialmente notable desde La ética protestallle y el espíritu del capitalismo~ en cuanto primer estudio sociolico religioso de Weber83 • 
Las subrepticias implicaciones neoevolutivas de tal interpretaci empiezan a manifestarse gradualmente conforme Wei8 identifica a la ..racionalidad'~ no nada más como una "ley" de la investigaci de Weber, sino ··también y sobre todo en cuanto objeto central" de la investigaci weberiana8"'. A pesar de que un apartado posterior Wei8 se esfuerza por distinguir tres significados diferentes sobre la manera en que Weber empleel crnlL·~pto de ·"racionalidad", en su aspectos metodolico, comprensivo-
J/J ., 1 1~., 
lbtd ,, 1>.~ . . I t, 1 I 1 1 : 
interpretativo y ético85 , lo cierto es que la tendencia básica de su interpretaci neoevolutiva lo lleva frecuentemente a fusionarlos a fin de darle un significado teico evolutivo tanto a la sociología de la religi como a la concepci histico universal de Weber. En otras palabras, la ~~racionalizaci" aparece para WeiB como una tendencia evolutiva inmanente que se manifiesta tanto en la ··evoluci'" de la lica interna de los procesos religiosos, como en la ..evoluci" de la técnica .. la ciencia y los mecanismos sociales que llevan a un creciente control "racional" del mundo. De esta manera, el proceso de la racionalizaci está orientado teleolicamente, y de un fundamento religioso original.. fuertemente arraigado en la personalidad ética del puritano, acaba por desembocar fatídicamente en una ..despersonalizaci'", en un ·~desencantamiento del mundo" regido por sus propias leyes ..objetivas'" y tecnocráticas de racionalismo de dominio que acaban por sumir al indi\'iduo contemporáneo en una •jaula de hierro"86• 
Lo cierto es que la interpretaci de WeiB lleva programada desde el principio una lica teleolica evolutiva al identificar.. primero, a la racionalizaci con una especie de evoluci, y atribuirle, después. una tendencia inmanente a tal hprogreso", a y cuando paradicamente acabe desembocando en la "irracionalidad" de la jaula de hierro. Tal lica es, sin embargo, esencialmente ajena a la que regía las investigaciones de Max Weber seg lo había demostrado con toda claridad un a antes la magistral interpretaci de Mommsen. Pero tal parece que WeiB jamás se pregunta si los ··procesos de desarrollo" para Weber no eran más que artificiales construcciones típico ideales a las que su epistemología neokantiana, en 
S• Jbi,/.. pp. J)7-J38. 1'•· Jbi,I . pp 139-1-17. 
tima instancia decisionista.. no podía otorgarles el significado de una racionalidad inmanente. así como todo criterio de ·'evoluci" es en tima instancia una mera construcci típico ideal.. en principio abierta a la posibilidad de construcciones alternativas con una orientaci opuesta .. y hasta antagica y contradictoria, del significado del udesarrollo". Todo depende del valor timo que se elija para hacer la ''construcci" que imprime su sentido al ...proceso de desarrollo". 
A pesar de sus graves limitaciones, la interpretaci de la obra de Weber por parte de Wei8 también encontr en congruencia con sus parámetros lico evolutivos de teleología inmanente, otro aspecto que tendría una enorme repercusi en posteriores interpretaciones alemanas de la misma obra: a saber. la posibilidad de que el proceso de racionalizaci religiosa se rigiera por sus ...propias leyes internas''.. independientemente de los condicionamientos econicos y "materiales". Seg WeiB.. Weber siempre --reconoci' tanto la lica interna de los procesos religiosos como su autonomía frente a una determinaci directa por parte de las condiciones materiales y por eso siempre opuso a la reducci de las ideas religiosas a una supuesta base. econica: "Me parece que aquí se encuentra el auténtico fundamento para que Weber tomara el tema del procesos de racionalizaci a partir de su religiosidad interna, seg ya lo interpretamos más arriba"87 • 
Lo cual lleva a WeiB a afirmar .. por un lado, que la tesis de Weber sobre el protestantismo no puede entenderse correctamente al margen del contexto de significado que proporciona el tema mucho más amplio del significado del proceso de racionalizaci en general, pero, por otro lado incluso más 
.' 1 
novedoso que el primero, que la tesis weberiana sobre el protestantismo debe ser interpretada en funci de la autonomía (Eigenstiindigkeit) de la lica interna de las ideas y experiencias religiosas .. y por ello Weber jamás pudo aceptar que se redujera a la ética protestante al papel de una mera superestructura ideolica del modo de producci capitalista88• El principio del claro reconocimiento de Weber a la autonomía de la lica interna de las ideas y experiencias religiosas constituye la base fundamental de la revolucionaria interpretaci de la obra de Weber que Friedrich Tenbruck presentaría en un par de artículos publicados también en 1975. 
,¡· /bid .. p. 155. ,;s /bid .. pp. 155-156. 
..,_ ., 
11.-FRIEDRICH TENBRUCK: DE LA DENUNCIA DEL FRAUDE DE ECONOMÍA Y SOCIEDAD A LA AUTONOMÍA LÓGICA DE LAS IDEAS EN EL PROCESO DE RACIONALIZACIÓN 
"La obra de Max Weber" seg1 la versi1 de Te11bruck e11 1975.-Pocas veces un solo artículo genera tanta polémica, pero también tan fructíferas y pertinentes aclaraciones .. como "Das Werk Max Webers", publicado por el profesor de la Universidad de Tubinga Friedrich Tenbruck en 1975 1• En este crucial trabajo Tenbruck combinuna tesis sistemática con una basada en la rigurosa periodizaci cronolica de las obras de Weber, así como de su respectiva importancia relativa, a fin de determinar en dde deben buscarse sus principales aportaciones teicas, sustantivas y sistemáticas. De tal modo que el primer canazo de su artículo es disparado contra la extendida, pero seg Tenbruck errea suposici, de considerar a Economía y sociedad como la magnus opus de Max Weber. Mediante una rigurosa ubicaci de la obra y una serie de convincentes argumentos .. Tenbruck demuestra por qué Weber no la consideraba así, en tanto que él veía en sus tres volenes de Ensayos de sociología de la religi a su principal obra y más importante aportaci intelectual. 
La argumentaci de Tenbruck para demostrar esta aventurada pero plausible tesis es la siguiente: la identificaci de Economía y sociedad como la principal obra de Weber se la debemos a sus editores, es decir, Marianne Weber en 1922 y Johannes Winckelmann en 1956, pero no a Weber mismo. Weber jamás visualiza Economía y sociedad como una obra de las 
1 Friedrich Tenbruck ...Das Werk Max Webers", Kolner Zeitschrift/ Sor.iologie u11d Sor.ialpolitik. vol. 27, 1975. pp. 663-702. actualmente reproducido en: F. Tenbruck. Das Werk Max Webers. Gesa111111elte Au/slltu zu Max Weber. edici de Harald Homarut. Tubinga. Mohr. 1999. pp. 59-98. Citaremos aquí esta tima \'ersi. 
dimensiones como la que Marianne enviptumamente a la editorial Mohr de Tubinga, la cual en todo caso tiene un carácter demasiado fragmentario y en muchas partes incluso podría estar excesivamente "reconstruida"' por la pluma de Marianne. Por otro lado, resulta muy dificil aceptar que un genio intelectual de la talla de Max Weber, hubiera puesto todas sus energías en el desarrollo de una nomenclatura conceptual para propitos didácticos, pues ese era precisamente el objetivo para el cual se le había solicitado la elaboraci de Economía _, · sociedad: un manual, una obra de referencia, un libro de texto para la ensenza de temas econicos y sociolicos dentro de la serie "Fundamentos de la economía social" editados por la editorial Mohr de Tubinga. A diferencia de los tres volenes de Ensayos de sociología de la religi, la "reconstruida'" obra de Economía y sociedad no tiene una tesis central o hilo conductor que unifique esa fragmentada obra .. precisamente porque es una mera obra de referencia o '4,cantera"' de la cual pueden extraerse muchas tesis parciales inconexas entre sí. De tal modo que si en 1949 Winckelman se refería al carácter fragmentario e inacabado de esa obra como un irregulare a/iquid corpus, y en 1932 Karl Jaspers dictaminaba la integridad y grandeza intelectual de Weber en términos de su fracaso al no concluir su ..obra principal" .. la cual se compone de "fragmentos masivos que quedaron como los bloques de construcci no usados de un titán".. Tenbruck considera, en cambio, que: 
Ninguna de esas dos caracterizaciones es satisfactoria. La pasi intelectual de Weber excluye la posibilidad de que la obra de su vida quede enterrada en una obra de referencia, su resoluci intelectual lo coloca más allá del critico, y su consistencia 
intelectual . excluye la posibilidad de una producci de 
., fragmentos sin plan consciente-. 
Durante demasiados as se buscinilmente el hilo de Ariadna que le diera un sentido integrador a la que se veía erreamente como la ""obra principar· (Haup111,·erk) de Max Weber. Y tal fracaso deriva .. seg Tenbruck .. de que se buscen el lugar equivocado. Pues la Hauptwerk de Max Weber está en sus tres volenes de Ensayos de sociología de la religi, especialmente el primero.. donde se encuentran formulados los principales atisbos teicos de su sociología .. especialmente en las partes sistemáticas de sus introducciones: la general de 1920, tradicionalmente leída de manera equivocada como si fuera parte integrante de sus ensayos sobre el protestantismo; la que aparece antes de sus ensayos sobre el confucianismo con el título de "'Introducci a la ética econica de las religiones universales'"; y su célebre ~'Excurso'' o Zwischenbetrachtzmg. Ahí Weber resumilas implicaciones teicas de sus investigaciones sustantivas sobre sociología de la religi que se inician con sus célebres ensayos sobre el protestantismo ascético. En esos primeros ensayos, Weber identificel punto final del proceso de desencamamiento del mundo en la historia de la religi, un proceso que ayuda gestar al mundo moderno. Sin embargo, en la primera versi ( 1904/1905) de esos célebres ensayos, Weber a no disponía del concepto de "desencantamiento" (Entzauberung), ni tenía todavía claro cuál era el origen de tal proceso, lo cual Tenbruck hace notar por primera vez en este artículo de 1975 al tiempo que no desaprovecha la oportunidad para echarle en cara la ignorancia de este dato fundamental a los intentos de Seyfarth y Sprondel en 1973 por reconstruir en términos neoevolutivos la 
: /bid .. pp. 61-2. 
sociología de la religi de Weber. Porque, seg ya ha sido mencionado más arriba, todo el esfuerzo de reconstrucci neoevolucionista de la sociología de la religi de Weber por parte de Sprondel, se hace a partir del siguiente párrafo de la segunda versi de la EP ( 1920), ausente en la primera versi: 
Con el protestantismo llega a su culminaci el proceso de ""desencantamiento del mundo" que comenzcon las antiguas profecías judías y que, apoyado en el pensamiento científico heleno~ rechazcomo superstici y ultraje todos los medios mágicos para buscar la salvaci"J. 
Tal párrafo es crucial para la reconstrucci. neoevolucionista de la obra de Weber por su evidente estructura teleolica: hay un principio (las antiguas profecías judías): un punto medio (el apoyo en el pensamiento científico heleno), y un telos o fin (la culminaci1 del proceso en el protestantismo). Aunque Tenbruck pone en evidencia la ignorancia de Sprondel con respecto al momento en que Weber introdujo ese pasaje en sus ensayos sobre el protestantismo, se apoya sin embargo en el intento del segundo precisamente para resaltar su enorme importancia teica. Sprondel acierta pues en encontrar aquí un importante objetivo teico de Weber para conceptualizar adecuadamente el proceso de racionalizaci~ pero ¿dde y cuándo lo introdujo por primera vez Weber? La precisa identificaci de tal fuente nos dará la pista sobre dde elaborWeber los principales objetivos teicos de su obra sociolica y por qué es en la noci de "racionalizaci" donde se 
~ \'er. Max Weber. la étic'a protesta11te y el espírit11 del capitalisnro. edici crítica de FGV. op.cit.. p. 167. donde por un lado se pone entre corchetes dicho párrafo para indicar que es un agregado de 1920 que no aparecía en la versi de 1904, 1905. y. por el otro. remitimos a una nota crítica donde se hace constar que el término de ..desencantamiento .. aparece invocado cuatro veces en los ensayos de Weber pero siempre en la segunda versi de 1920. Por otro lado. en las páginas 17-18 de nuestra ··Introducci del editor .. rendimos debida cuenta y reconocimiento al artículo de Tenbruck de 1975 aquí analizado. en cuanto fuente original de este importante descubrimiento. mismo que tiene profundas implicaciones para la adecuada comprensi de los propitos teicos fundamentales de la obra de Max Weber. 
encuentra el auténtico hilo de Ariadna para interpretar el significado 
unificador de su fragmentada obra, posiblemente en términos evolutivos" 
aunque no necesariamente en la direcci tomada por Seyfarth y Sprondel. 
Por lo pronto" Tenbruck hace la siguientes aclaraciones preliminares respecto 
a la manera en que deben interpretarse los ensayos de Weber sobre el 
protestantismo: 
La osada inserci del mencionado pasaje. tan audaz y radical, claramente va más allá de la tesis original, y cualquier conocedor de la EP no puede dejar de notarlo. Puesto que la EP está originalmente interesada exclusivamente en el origen del espíritu del capitalismo, ¿dde entonces habla Weber en esta obra del proceso histico religioso del desencantamiento, y co podría haberse representado al calvinismo como la etapa culminante de un proceso cuando tan so se habían discutido su peculiaridad y sus efectos? ¿Y con la autoridad de cuál argumento podía Weber referir al lector de la EP a las proposiciones adicionales de que el desencantamiento del mundo ··comenzcon las antiguas profecías judías"' y que termin..apoyado en el pensamiento científico heleno" en el ascetismo intramundano del protestantismo? No hay ninguna menci de esto en el texto original de la EP, y la inserci de Weber, tomada exclusivamente en el contexto de la EP, debiaparecer como una fantasiosa conexi personal que excede por mucho los límites permisibles de las proposiciones científicas. Una cosa es clara: el pasaje es algo completamente externo al resto de la EP. Su inserci no era parte del original y nunca pudo serlo pues se dispara del formato inicial y explora dimensiones completamente nuevas[ ... ]. Puesto que la idea del desencantamiento ni siquiera aparece sugerida en el texto original de la EP, de esto se sigue que debihaber sido concebida en una fecha posterior. lo cual plantea la siguiente interrogante: ¿dde y cuándo Weber expuso y elaborsu conceptualizaci de un proceso histico religioso de racionalizaci que se extiende del antiguo judaísmo a la ética protestante?" 
~ F. 1 ~nhruck ...Das Werk Max Webers... op.dt.. pp. 63-65. 
Después de regodearse por varias páginas con más preguntas reticas del mismo estilo, a fin de resaltar su habilidad como detective de conexiones documentales escondidas, por fin Tenbruck nos ofrece la ansiada respuesta: el tém1ino del "desencantamiento del mundo" como proceso histico religioso de racionalizaci aparece alrededor de 1915" en la "Introducci a la ética econica de las religiones universales". Fue aquí y entonces cuando el significado del antiguo judaísmo para el proceso del desarrollo occidental se le revelclaramente a Weber. Y esto lo lleven cierta forma al campo de los evolucionistas a pesar de que Weber se había cuidado en sus primeras obras de distanciarse expresamente de los patrones teleolicos del evolucionismo organicista de su época. Pese a ello, Tenbruck considera que es al inicio de su spiitssoziologie, o "sociología tardía" alrededor de 1913" cuando Weber hizo el trascendental descubrimiento sobre co las ideas, especialmente las religiosas, se rigen por una ulica inherente" (/1111ere11 Logik o Eigenlogik) que otorga significado a todo el proceso de racionalizaci: 
El descubrimiento más importante de Weber, sin embargo, reside en el conocimiento de que la racionalizaci en toda su fragilidad histica nacide la compulsi de una lica inherente situada en la tendencia irresistible hacia la racionalizaci de las ideas religiosas. Por lo tanto, el proceso de racionalizaci es, en el fondo. un proceso histico religioso de desencantamiento, y las etapas y momentos de la historia de la racionalizaci derivan su unidad del proceso del desencantamiento. El descubrimiento de Weber no consistien la identificaci histica de acontecimientos parciales sino en la de una lica, el impulso interno detrás de toda la secuencia. Y la clave para este atisbo debe encontrarse en una obra de Weber que, a pesar de alg progreso, se ha 
resistido  a  la interpretaci  en  su  parte central,  a  saber, la  WEWR  
[Wirtschaftsethik  der  Weltre/ig ionen  o "Ética  econica  de  las  
religiones universales "]5.  

' /bid .. p. 71. 
Tenbruck considera fundamental, en consecuencia, ubicar correctamente la gran importancia de ese texto en el contexto general de la obra de Weber. Si tradicionalmente se le había interpretado como un mero ''apéndice teico" de interés secundario como lo hicieron Gerth y Mills en 1946, o como una mera introducci a los estudios sobre China, India y el Antiguo Judaísmo en calidad de "comprobaciones indirectas" de la tesis sobre el protestantismo~ o como un mero estudio preliminar para entender algunos capítulos de Economía y sociedad seg lo hizo Bendix en 1960, con el1o se perdía de vista la enorme y crucial importancia del texto discutido en el sentido de que, al lado de la "Introducci General" de 1920 y el "Excurso" (Zwischenbetrachtung), Weber presenta ahí los principales atisbos y objetivos teicos para interpretar toda su obra. Por e11o resulta sumamente miope y erreo, por no decir que de "escandalosa ceguera" (iirgerliche Blindheit), el haber tradicionalmente visto en sus tres volenes de sociología de la religi~ no a la obra principal de Weber, sino a una serie de estudios cuyo principal propito era supuestamente servir de "comprobaci indirecta" a su tesis sobre el protestantismo. Seg Tenbruck, ver en las investigaciones sobre la ética econica de las religiones universales a una mera contraparte ··comprobatoria" de la tesis sobre el protestantismo es una interpretaci no so equivocada sino que, además, "ignora fundamentalmente la naturaleza e ubicaci de la WEWR" entre otras cosas porque no se percata de que ahí Weber "expuso y desarro11una tesis propia y principal de toda su obra", es decir, el de la autonomía de la lica de los procesos de racionalizaci y la manera en que las ideas se relacionan con los intereses materiales e ideales6• 
e, /bid.. pp.. 71-72 . 
7() 
Aparte de la demostraci teica de la importancia intrínseca de esos textos incluidos en el primer volumen de los Ensayos de sociología de la religi, Tenbruck sela otras razones, de carácter extrínseco .. para demostrar por qué es en esos estudios, y no en Economía }' sociedad.. dde debe buscarse la Hauptwerk u ºobra principal" de Max Weber. A diferencia de Economía y sociedad, obra que debía escribir por obligaci contractual y con el propito de elaborar un manual de referencia, Weber podia desarrollar libremente sus propios intereses.. tanto teicos como sustantivos.. en sus investigaciones sobre sociología de la religi. En términos de desarrollo intelectual, lo incluido en sus Ensayos de sociología de la religi abarca una tarea que ocuptoda la vida de Weber como sociogo ( 1903-1920), mientras que el período dedicado a la elaboraci del manual de Economía y sociedad es, a lo más, de tan so tres as (1911-1913) con un regreso en 1918 a la relaboraci de los ''conceptos sociolicos fundamentales" apuntados inicialmente en 1913. Durante todos los as de la Primera Guerra Mundial Weber no se ocupde Economía y sociedad y.. en cambio~ se concentren el trabajo sustantivo de sus investigaciones sobre China, la India y el Antiguo Judaísmo, así como en sus escritos políticos, de ta] modo que puede decirse que la obra académica de mayor interés para Weber y en la que trabajde manera más persistente fueron sus investigaciones sobre socioJogía de la religi. El delimitado tema inicial de la relaci de la ética protestante con el espíritu del capitalismo fue desplazado y ampliado, a partir de 1913, en el tema mucho más vasto y complejo del significado del proceso de racionalizaci en general, con lo cual un tema tan circunscrito inicialmente en términos histicos se eleva tema de implicaciones histico universales tan amplias como el de investigar la manera en que la conjunci de ideas e 
intereses genera desarrollos sociales de largo plazo o ·~larga duraci". El tema de la ética protestante es tan so una de las diversas manifestaciones de ta] conjunci de ideas e intereses .. pero hay también procesos equivalentes de racionalizaci en otras culturas o civilizaciones. E1 tema más profundo que recorre a todas estas investigaciones es, así.. el de la naturaleza y direcciones que adopta e] proceso de racionalidad que conecta a las ideas con los intereses y es en funci de este proyecto mediante el cual puede establecerse el criterio de demarcaci para clasificar la importancia relativa que guardan entre sí las distintas obras de Weber: 
La colecci de Ensa_,·os de sociología de la religi abarca todo el período creativo de la , ida de Weber, desde ]os ensayos sobre el protestantismo hasta su muerte; fue esta obra. y no Economía y sociedad, la que lo ocupde manera continua y persistente. El tema de la ética protestante es el vehículo que proporciona la primera expresi, clara pero delimitada. de] tema más profundo de 1a racionalizaci. Los estudios sobre la ética econica de las religiones mundiales documentan la manera en que ese problema fue ampliado a un nivel conceptua1 más e1evado: primero .. con la evidencia recopilada en los capítulos sustantivos.. y después con la síntesis teica de las introducciones y el Zlt'ische11betrachtu11g. El desarrollo intelectual de Weber despliega claramente las etapas del problema de la racionalizaci. El punto de partida son los ensayos sobre el protestantismo con su concentrado interés en la racionalidad capitalista occidenta1 [ ... ]. Esta línea de investigaci se modificen el transcurso de la siguiente obra. Economía y sociedad, cuya preferencia por el tratamiento temático abrie] camino para investigar otras rutas que contribuyeron al progreso de la racionalidad occidental. Vista desde esta perspectiva, Economía y sociedad pertenece a la etapa de la investigaci que, por un lado, sigue el trayecto de las consecuencias econicas y sociales de la ética protestante en la modernizaci, dde el protestantismo es visto como el Hespíritu" que subyace a este proceso, y por e] otro, rastrea en la historia previa las raíces del protestantismo. Fruto de esta investigaci fueron los capítulos sobre la dominaci y la burocracia por un lado .. y ]os de la ciudad y el derecho 
SI 
por el otro. Pero lo que todavía no se obtenía era un concepto unificador del inevitable avance de los procesos de la racionalizaci y el desencantamiento. Fue tan so cuando se tomaron esos resultados .. en el contexto de sus estudios sobre sociología de la religi, cuando \Veber fue capaz de concebir un plan para investigar el desarrollo de la racionalidad comparada de las religiones mundiales 7• 
En otras palabras: los conceptos, problemática y línea vectorial de la gran tesis sobre el ineluctable avance del proceso de racionalizaci.. en cuanto tema rector que da sentido a toda la obra de Weber y constituye su principal y original aportaci. deben buscarse en las partes teicas de sus Ensayos de sociología de la religi y no en Economía y sociedad .. la cual ocupa, en todo caso, un lugar meramente auxiliar. preliminar .. subdesarrollado y subordinado frente al gran y principal tema del proceso de racionalizaci, así como de la relaci entre ideas e intereses en la generaci de tal proceso. Con respecto a este timo aspecto, Weber 11egentre 1913 y 1915 a la trascendental conclusi de que eran a las racionalizaciones religiosas a las que debía atribuirse la principal responsabilidad en el desarrollo a largo plazo del proceso de racionalizaci, a y cuando la direcci específica tomada por cada racionalizaci religiosa dependiera de factores societales como lo demostraba el específico y peculiar proceso del udesencantamiento del mundo" en Occidente. 
La llave maestra para descifrar todo este complejo proceso se encuentra, de nueva cuenta, no en Economía y sociedad, sino en el timo texto escrito por Weber donde sintetiza todos sus objetivos teicos y el significado principal de su proyecto de investigaci: la "Introducci general" de 1920 a 
/bid.. pp. 73-74. 
los Ensayos de sociología de la religi. Ahí Weber se pregunta por el 
significado universal y validez del camino tomado por el proceso de 
racionalizaci occidental. lo cual para Tenbruck representa un nivel en la 
problemática planteada por Weber que no había sido alcanzado previamente. 
Ese texto de 1920 representa para Tenbruck el más claro 4,1,testamento'' 
intelectual de Weber, no so por haberlo redactado poco antes de su muerte, 
sino también porque ahí sintetiza sus principales propitos y objetivos 
teicos que le dan una clara orientaci a toda su obra: 
No debe sorprender el que una vez que Weber llegará en la WEWR a una comprensi general del proceso de desencantamiento, hablara en su "Introducci General'' de 1920 del ""ulterior análisis del desarrollo occidental". Este testamento -escrito poco antes de su muerte cuando las principales secciones de la segunda versi de Economía y sociedad ya llevaban siete as guardadas para la imprenta -debería bastar para dejar perfectamente en claro que aunque Economía y sociedad contiene valiosas contribuciones para descifrar el problema de los procesos de racionalizaci occidental, no trata directamente tal problema ni tenía intenci de hacerlo. Economía }'' sociedad no es la obra principal que pueda honrar tal programa de investigaci. y aunque éste aparece de manera difuminada y lamentablemente fragmentaria al final de los ensayos sobre el protestantismo.. es más bien en la colecci de ensayos sobre la ética econica de las religiones universales donde Weber profundizy amplisu visi histico-universals. 
La fase final de la posici cognitiva (Erkenntnisstand) alcanzada por 
Weber resulta ser así "la nueva conceptualizaci histico-universal de los 
procesos de racionalizaci'"". Ahora bien, esa nueva "posici cognitiva''.. 
seg Tenbruck, puede identificarse claramente porque en el 
Zwischenbetrachtung Weber no quiso excluir la posibilidad de explicar 
IS /bid .. p. 76. . , /bid.. p. 78. 
procesos de racionalizaci religiosa en términos de ""tipos reales" y no nada 
más ideales, Jo cual produce. seg Tenbruck~ un tremendo ...shock" a quienes 
creían dominar todos los recovecos de la metodología weberiana 10• Los "tipos 
cuasi reales" son así imágenes religiosas del mundo, las cuales implican 
procesos de una progresiva racionalizaci creciente y. para Tenbruck, "la 
prueba de la validez cuasi real de esos tipos" se encuentra en las secciones 
sustantivas de los ensayos de la ética econica de las religiones universales. 
Al aceptar esa "cuasi realidad" en los procesos de racionalizaci religiosa, 
Weber se desplaz seg Tenbruck. hacia una posici evolucionista .. aunque 
fuera de un estilo muy sui ge11eris. En efecto: 
Weber, quien a lo largo de toda su vida sostuvo la especificidad de la historia en contra de las leyes del progreso, se encuentra ahora en su obra sobre la religi en el campo opuesto del evolucionismo. Más sorprendente a res u Ita sin embargo su concepci de este evolucionismo [pues. para Weber] la religi avanza de acuerdo a su propia problemática. Como veremos, ésta no es. en el fondo, otra cosa que lo que Weber denominel problema de la teodicea y no tiene nada que ver con la investigaci cognitiva de la realidad. La compulsi racional a la que tienen que llegar las religiones, deriva de la necesidad de poseer una respuesta racional al problema de la teodicea. Las etapas del avance religioso son las concepciones cada vez más articuladas de ese problema y su posible soluci. El desarrollo racional de la religi no ocurre pues ni en, ni para, la realidad externa del mundo. Al contrario.. para Weber el despliegue racional del problema de la teodicea 
111 lbiden,. El texto al que se refiere Tenbruck como brisdu!llherrnchllmg. donde supuestamente Weber concibe la posibilidad de .. tipos reales·· está traducido al castellano como ··Excurso: teoría de los estadios y direcciones del rechazo religiosos del mundo.. y se encuentra incluido en: Max Weber. E11sayos sobre sociología de la religi1. vol. l. trad. José Almaraz y Julio Caraba. Madrid. Taurus. 1983. pp. 437-466. No obstante. la cita de Tenbruck es muy imprecisa porque so dice en la nota de pie n. 54 ..Véanse las primeras páginas del ·Zwisclumherrac/111111g· et passim··. de tal modo que al consultar esas páginas se encuentra que Weber no habla expresamente de .. tipos reales··. sino que. a lo más. sugiere que los procesos reales de racionalizaci religiosa desarrollan una coherencia i~terna que se aproxima a la coherencia buscada en la construcci de tipos ideales. Esto implica pues algo muy distinto a la atribuci por parte de Weber de realidad ontolica a algunas construcciones tipolicas. seg afirma Tenbruck. por lo que. en una interpretaci no especialmente empática con su esfuerzo. podría acusársele. no sin cierta raz, de "tramposo". Ver. especialmente pp. 437-438. de la traducci del .. Excurso .. citado. 
opera en franca oposici al mundo [y] la lica interna (Eigenlogik) de la racionalizaci religiosa exige prioridad 11 • 
Una vez planteada la tesis interpretativa de la autonomía de la lica interna de la racionalizaci religiosa, Tenbruck procede a exponer su enorn1e y crucial importancia para entender la teoría desarro11ada por Weber en su 44 lntroducci a la ética econica de las religiones universales" ( 1915) sobre la relaci e111re ideas e intereses a partir del proceso de racionalizaci así entendido, es decir, en la autonomía de su propia lica interna. Para ello cita el célebre pasaje donde Weber afirma: 
Los intereses materiales e ideales. y no las ideas, dominan directamente la acci de los hombres. Pero muy a menudo las ....imágenes del mundo" .. creadas por las ....ideas".. han determinado como guardagujas los rieles sobre los que la acci viene impulsada por la dinámica de los intereses 11. 
Tenbruck eleva a la calidad de proposici teica sintética ese pasaje y se burla de quienes la califican de mera Hobservaci críptica", pues ahí se encuentra cifrada una de las más creativas teorías que se hayan producido jamás para entender la naturaleza de la relaci entre ideas e intereses. Fustiga al pobre de Sprondel por cometer el confuso (pero frecuente) error de identificar a las "ideas" con los ..intereses ideales" como si fueran lo mismo. Porque, a fin de entender toda la riqueza de la mencionada proposici teica, es necesario distinguir. por un lado. los intereses materiales de los ideales y, por el otro. a éstos timos de las ideas. Los intereses materiales 
11 F. Tenbruck...Das Werk Max Webers... op.cit.. pp. 78-79. 
•~ Max Weber. ..Einleitung·". Gesammelte Au/siitz.e z.ur Religio11sso:,iologie. vol. l.. p. 252, citado por F. Tenbruck. ..das Werk Max Webers... op.cit.. p. 80. Véase una traducci castellana ligeramente distinta a la mia en: Max Weber. E11.(0J'OS de sociología de la reliii. vol. l. Madrid. Taurus. 1983. op.cit.. p. 204. 
pueden representarse, por ejemplo .. en la bqueda cotidiana de la ganancia econica para sobrevivir y después ahorrar para consumir o invertir: en cambio, los intereses ideales se representan, por ejemplo .. en la necesidad de buscar la ··salvaci" en el mundo del más allá .. pues los seres humanos llevarán a cabo todo tipo de acciones imaginables en este mundo a fin de garantizar su salvaci. Se diferencian de las ..'ideas" en que éstas no necesariamente están movidas por un interés para la acci (por ejemplo, la bqueda de la salvaci), sino en que, para Weber las ideas son "imágenes del mundo" que buscan dar una descripci coherente del mundo y.. en cuanto tales, son creadas predominantemente por profetas, intelectuales y grupos religiosos. 
El concepto monoteísta de un Dios supramundano es una de esas ideas que en principio no promueve intereses ideales, a y cuando, una vez generada y aceptada, tal idea tendrá consecuencias de alcances casi inimaginables y, entre ellas, dará pie a la generaci de intereses ideales. Otra idea, derivada de la primera.. sería la representada por una profecía ética (Sendungsprophetje).. como en el judaísmo, la cual puede convertirse en motor de intereses ideales cuando el profeta se considere a sí mismo un instrumento de Dios en el mundo. Y una extensi adicional .. en cuanto idea que proviene de la coherencia lica interna de la anterior .. es.. por ejemplo, la creencia calvinista en la predestinaci, la cual, a su vez, genera nuevos intereses ideales. Tenbruck usa tal distinci para dar la siguiente extensi explicativa de la citada proposici teica de Weber: 
A pesar del hecho de que la acci humana se encuentra motivada directamente por intereses, hay períodos de la historia cuya direcci de 
largo plazo está determinada por las ideas. de tal modo que aunque los hombres vivan y mueran en la bqueda de sus intereses. a la larga, el agua de la historia es conducida por el molino de las ideas pues las acciones humanas permanecen bajo la influencia de esas ideas [ ... ]. Weber es plenamente convencional cuando trata a las ideas como hechos histico sociales. Pero lo que para nada es convencional es su "críptica" teoría (que no observaci) sobre el papel de tales ideas como guardagujas [ ... ]. Pues lo que convierte a las ideas en guardagujas de la historia no es la fuerza de su predominio en un período, sino la dinámica de su propia lica. Algunas ideas, bajo la compulsi de su propia lica interna, desarrollan sus consecuencias racionales y así afectan las vías histico universales: tal es el resultado al que llega la 
WEWR 13 • 
La teoría de Weber. seg Tenbruck, afirma que los hombres actn por influencia directa de sus intereses, pero también que ninguna racionalizaci continua e integral de la realidad puede proceder exclusivamente de los intereses. De su proposici teica se desprende, en consecuencia, que los intereses materiales son ciegos14• Los intereses materiales se enfocan, por períodos limitados.. a tan so ciertos aspectos específicos de la realidad. Contribuyen a la racionalizaci tan so en la medida en que sus fines y metas son alcanzados, y son fuerzas de corta duraci .. cuyo logro inhibe el progreso adicional de la racionalizaci. Así como el capitalismo aventurero y de botín tenía pocas probabilidades de generar una economía racional, así otras racionalizaciones de otros aspectos de la realidad quedaron estancadas simplemente porque determinado tipo de intereses se interpuso en su camino. La economía moderna se origina en la presi de la disciplina y no en la gratificaci de intereses. El punto de cambio de las vías realizado por las ideas, no es sino la otra cara de la ceguera de los intereses 15 • Lo cual conduce 
13 F. Tenbruck. ··nas Werk Max Webers... op.cit.• pp. 80-81. ... /bid., p. 85. ,s lbidem. 
al meollo del concepto del proceso de racionalizaci en los Ensayos de sociología de la religi de Weber. Una racionalizaci total de la realidad como ha ocurrido en la modernidad occidental.. so pudo surgir a partir de una disciplina impuesta a los intereses, en el sentido de orientarlos por un modo de conducci de vida metico y racional. Y so el ascetismo intramundano podía crear un modo racionalmente ordenado de conducta, el cual tenía que probarse a sí mismo en un mundo liberado de la influencia de la magia. En este aspecto~ el protestantismo fue el heredero natural de la resistencia judía a la influencia de la magia. Pues so el judaísmo puso a la racionalizaci religiosa en el trayecto dirigido hacia el desencantamiento del mundo, que continula cristiandad hasta llegar a su culminaci lica en el calvinismo. Así, la lica interna de la racionalizaci religiosa contribuyal pleno despliegue de una idea que había permanecido latente en la ética judía y que alcanzsu plena realizaci en el ascetismo intramundano, con lo cual Weber conectel principio y el final del proceso religioso del desencantamiento del mundo en una reconstrucci inseparable de una visi evolucionista sí, pero del desarrollo de las ideas 16• 
Al final de tal proceso evolutivo se encuentra el ascetismo intramundano.. el cual eliminradicalmente la magia de la realidad y dejel camino abierto para otros procesos de racionalizaci de carácter práctico en la economía, la tecnología, la administraci. A partir de ese momento, la racionalizaci adquiere el formato de la modernizaci, nacida de fuerzas 1.11undanas que ya no dependen de poderes mágicos 17• 
lb /bid.. p. 86. 17 lbid~m. 
Así la ética protestante se muestra a sí misma como parte integrante y crucial de un proceso histico universal, y Weber expone y demuestra en sus ensayos de sociología de la religi el audaz bosquejo sobre la manera en que las ideas desempen el papel de guardagujas en el proceso de transformaci histico universal. Tenbruck proclama que pudo llegar a esta conclusi por haber descubierto el propito teico central detrás de la principal obra de Weber, sus Ensayos de sociología de la religi .. y por no haber perdido el tiempo buscándolo en ese Hmero compendio de tipos ideales" que es Economía y sociedad '8• "Quien desee penetrar en el meollo del pensamiento y en el centro viviente de la sociología de Max Weber debe incursionar en su sociología de religi. en especial sus estudios sobre la ética econica de las religiones universales,, sentencia Tenbruck en las conclusiones de su seminal artículo, donde insiste en que basta saber cuánto tiempo invirtiel sociogo de Heidelberg en sus obras para saber cuál es la principal y cuál la subordinada: 
En términos de biografia, ambas partes de Economía y sociedad fueron redactadas en dos intentos separados que en conjunto suman tres as, mientras que los principales temas de la ética protestante y la ética econica de las religiones universales se extienden a lo largo de todo su periodo de madurez, orientado por la continua preocupaci del problema de la racionalidad 19• 
En las notas de pie de página de su articulo Tenbruck también sela que el vector para entender los propitos fundamentales del proyecto central de sociología que Weber se propuso realizar, de manera deliberada probablemente en tomo a 1915, no so se encuentra en los textos teicos de 
18 /bid., p. 88. 19 /bid., p. 89. 
sus Ensayos de sociología de la religi .. sino también en otros textos que claramente derivan de esos planteamientos .. tal y como ocurre con el de uLa ciencia como vocaci'' ( 1919). Ahí Weber habla .. en efecto .. de las teodiceas y del proceso de desencantamiento del mundo, y a cuando varias veces fue interpretado, por ejemplo por Jaspers, como un manifiesto de la ··filosofia existencialista", en realidad está demasiado influido por la interpretaci de Simmel sobre la tragedia de la cultura de la modernidad. Tal problemática jamás podría rastrearse en Economía y sociedad, mientras que resulta relativamente sencillo encontrar como se deriva de los principales problemas planteados en los textos teicos de sus Ensayos sobre sociología de la religi. Por otro lado.. Tenbruck ofrece evidencia epistolar interesante y convincente con respecto a como .. hacia el final de su vida .. Weber se dirigía claramente a elaborar una sociología de la cultura .. similar a la de Simmel, pero que ya no tuvo tiempo de bosquejarla expresamente aunque puede tenerse una idea aproximada de cuál camino hubiera seguido si nos atenemos a lo apuntado en su ulntroducci general" de 1920 a sus Ensayos de sociología de la religi, a los otros dos textos teicos del primer volumen de los mismos y al canto de cisne de la conferencia ..La ciencia como vocaci" 
20 
La aportaci de Tenbruck fue .. sin duda .. original y fructífera al selar las importantes diferencias teicas entre las dos versiones de los ensayos sobre el protestantismo, y volver a centrar la atenci en los textos teicos del 
1" /bid., notas de pie n. 66 y 77. pp. 97-98 .. Para un desarrollo más extenso de la influencia de Simmel. en especial de su concepto de la tragedia de la cultura de la modernidad. en la obra tardía de Weber. específicamente su conferencia de ··La ciencia como vocaci ... puede consultarse un reciente estudio mío totalmente independiente del planteamiento de Tenbruck.: Francisco Gil Villegas M., .. La influencia de Sinunel en Max Weber: la condici trágica de la modernidad racionalizada", en Oiga Sabido (coord.). En torno a G~org Simmel. nero especial de Acta Sociolica. UNAM-FCPyS. Nueva Época. n. 37. enero­abril 2003. pp. 181-198. 
QO 
primer volumen de Ensayos sobre sociología de la religi de Weber. Tenbruck también tiene el mérito de haber encontrado un hilo conductor para explicar el análisis de Weber del proceso de racionalizaci. así como su compleja teoría sobre las relaciones entre ideas e intereses orientados por el parámetro de una compleja y pluralizada noci de racionalidad. Tal teoría no so está presente en diversas aportaciones sociolicas de Weber, a las cuales les imprime coherencia y una especie de unidad, sino que también proporciona un punto de partida mejor informado para la reconstrucci de la teoría de la historia de Weber en comparaci con otras~ especialmente la de Marx. 
No obstante, la reconstrucci de Tenbruck también adolece de debilidades y defectos. Para empezar. a veces parece ser más bien una especie de ''tipo ideal" que ha eliminado todos aquellas elementos que pudieran contradecir o amenazar la ··coherencia interna, .. del esquema básico ofrecido. En particular esto ocurre así cuando se descubre que Tenbruck prácticamente no toma en consideraci la amplia secci de ·'Sociología de la Religi" de Economía y sociedad. De ser cierta su hipesis con respecto a que Weber escribilo esencial de las dos versiones de Economía J · sociedad entre 1911 y 1913, y hasta después se dedica la elaboraci de los textos teicos de sus Ensayos sobre sociología de la religi, entonces ¿co explicar la menci explícita de la noci de Hdesencantamiento del mundo" en Economía y sociedad en la secci dedicada a la sociología de la religi?21 Una de dos: o Weber descubrital noci cuando elaboraba el "compendio" de la usociología de la religi" para Economía y sociedad .. antes de redactar los textos teicos del primer volumen de los Ensayos sobre sociología de la 
Ver. Max Weber. Economía J' sociedad. segunda edici mexicana. op.cit.. p. 403, especialmente los timos dos renglones: .. Cuanto más rechaza el intelectualismo la creencia en la magia. ·desencantando· así los procesos del mundo. y estos pierden su sentido mágico ... ". 
C) 1 
religi, lo cual no es imposible dado que hay por lo menos otro texto publicado en 1913 donde Weber ya usa la categoría del desencantamiento: o bien tal '4,compendio" es posterior a esos textos teicos, en cuyo caso debe aceptarse que Weber sí elaborimportantes secciones de Economía y sociedad después de 1913, quizá no durante los as de la Primera Guerra Mundial como sela Tenbruck, pero sí al tem1inar ésta, es decir, entre 1918 y 1920. En cualquier caso, la relaci entre los Ensayos de sociología de religi y Economía y sociedad puede ser mucho más cercana de lo que estipula Tenbruck pues no hay una tajante separaci entre ambas obras como supone su "reconstrucci" típico ideal. 
En muy poco tiempo. seg veremos más adelante en este mismo capítulo, Wolfgang Schluchter selaría en contra de las aportaciones de Tenbruck, que ambas obras son más bien complememarias y se refuerzan mutuamente, así como que el esquema de reconstrucci de Tenbruck es demasiado ºidealista'" y requiere ser equilibrado con las cruciales y fundamentales aportaciones de Weber en el ámbito institucional y organizativo. En efecto, Tenbruck presenta un Weber por un lado demasiado cargado a la esfera de los procesos "ideales'' y, por el otro, demasiado teleolico y evolucionista, lo cual choca con la representaci tipolica y comparativista de Wolfgang Mommsen la cual. seg ya tuvimos oportunidad de ver, se encuentra muy bien fundamentada y documentada. 
De cualquier modo, las aportaciones de Tenbruck dieron pie para que en el mismo a de 197 5 llamara la atenci, en otro de sus provocadores artículos, sobre las enormes deficiencias de las ediciones de las obras de Weber existentes hasta ese momento en Alemania. Así en un artículo con el 
.,., 
provocador título de "¿Qué tan bien conocemos a Max Weber?"--.. Tenbruck exhibitodas las limitaciones .. errores y omisiones perpetrados por Johannes Winckelman y Eduard Baumgarten .. los dos principales editores de las obras de Weber en Alemania después de la Segunda Guerra Mundial. Ya fuera porque anunciaban como ··ediciones críticas" lo que no eran tales, o porque, como en el caso de Baumgarten, se reservaban ºpor razones éticas" la publicaci de cartas y documentos inéditos del legado de Weber, lo cierto es que el conocimiento que se tenía de la obra de Weber a través de las ediciones publicadas hasta 1975 era .. seg Tenbruck .. lamentablemente insatisfactorio y 
deficiente por parcial y sesgado13 • 
De tal modo que Friedrich H. Tenbruck.. sm duda ...el weberogo incodo" para aquellos privilegiados del ºorden establecido" que detentaron ··el monopolio por décadas'' de las ediciones de Weber .. se lanzcontra ellos, y desde una perspectiva francamente pionera demandpor primera vez la necesidad de hacer auténticas y confiables ºediciones críticas" ( eine kritische Gesamtausgabe) de las obras de Max Weber .. dadas las limitaciones .. carencias y sesgos de las entonces existentes. Para empezar .. nadie parecía haberse percatado de las enormes e importantes diferencias entre la primera y la segunda versi de la ética protestante y el espíritu del capitalismo.. no solamente porque el término teico fundamental del ºdesencantamiento del mundo'\ invocado en la segunda versi de 1920 .. no aparece mencionado ni una sola vez en la primera versi de 190411905 .. sino también por muchas otras modificaciones y diferencias, incluso de tono y estilo, entre ambas 
2~ Friedrich Tenbruck ...Wie gut kennen wir Max Weber'!·'. Zeitsc/,rift filr die gesamte Staatswissenschaft, n. 131, 1975. pp. 719-742. reproducido en: F. Tenbruck. Das Werk Max Webers. Gesammelte Aufslltu VI Max Weber. Tubinga. 1999. op.cit.. pp. 99-121. Citaremos aquí esta tima versi. 

!) Jb:.1 100
..... p. . 
versiones24• ¿Co es posible que Winckelmann incurriera en la desfachatez de anunciar en 1973 a su edici de la EP como una "'edici crítica"', cuando ni siquiera había consultado los textos originales de la primera versi de 1904/1905?25• Por no consultar y quizá ni siquiera sospechar la existencia de importantes diferencias entre ambas versiones de la EP, Winckelmann era para Tenbruck un diletante ignorante incapaz de ver o dar cuenta de las grandes transformaciones teicas que sufriel pensamiento de Weber entre 1903 y 1920, por no decir nada, además .. de que ni siquiera sabía bien qué es y en qué consiste una ..'edici crítica"'26 • La edici de la EP de Winckelmann, tampoco selaba, clara y expresamente, que la ~ .. Introducci general" era un texto de 1920 y no constituía una "introducci"" a los ensayos sobre el protestantismo, sino a los tres volenes completos de los Ensayos sobre sociología de la religi 2-. \Vinckelmann tampoco separclaramente sus escasas notas aclaratorias al texto de Weber de las propias notas de éste .. con lo cual los lectores de su edici podían fácilmente confundirse y tomar como una nota de Weber lo que en realidad había escrito Winckelmann y 
viceversa28• 
Como resultado de todo e11o.. Tenbruck propone por primera vez la urgente e inaplazable necesidad de contar con una edici crítica del importante texto de La ética protestante y el espíritu del capitalismo a partir de los siguientes requisitos: 1) Una edici cuyo formato permita identíficar 
~" /bid .. p. 105. :!~ /bid .. p. 104. 1" lbidem . ..Ahora nos anuncia Johaames W inckelmann una edici critico textual. Pero la oportunidad se desperdicia porque este editor no solamente no aporta ning aparato critico. sino. todavía peor. no se remite a_ las fuentes originales··. ~ /bid.. p. 104 y p. 106 donde Winckelmann denuncia: ..Cuando Winckelmann no toma en cuenta estas diferencias. jamás mencionadas ni una sola vez en su edici. pero a así la anuncia como ·critica·. eso revela no tan so un escandaloso desconocimiento del significado sobre lo qué es una edici crítica. sino también una apuesta todavía más irritante a la confianza de los lectores... 
claramente las modificaciones que Weber introdujo en su segunda versi frente a la primera, y que cuente con un aparato crítico capaz de registrar las variantes y modificaciones entre ambas: 2) Una edici cuyo formato permita distinguir claramente las notas aclaratorias y explicativas del propio editor frente a las originales del propio Weber ( con un recurso que vaya más allá al de simplemente poner unas cuantas adiciones del editor entre corchetes), a fin de contar con un ,,erdadero aparato crítico claramente separado del de las notas de Weber; 3) Una edici que si va a ir acompaflada de textos complementarios, como el de la Hlntroducci general" de 1920, informe clara, expresa y visiblemente que el texto no era parte integrante de los ensayos sobre el protestantismo, pues.. en todo caso.. fue el sociogo estadunidense Talcott Parsons quien en su traducci de la EP al inglés fue el primero en incorporarlo como si fuera parte integrante de los mismos: 4) Una edici que en las notas del editor explique la importancia de las transformaciones teicas que lleva consigo.. por ejemplo.. la aparici de términos teicos tan importantes como el del ··desencantamiento del mundo'"; y 5) Una edici que especifique claramente en un estudio introductorio sus criterios editoriales .. fuentes utilizadas y características del aparato crítico29• 
Tenbruck también criticlas deficiencias de una edici que Winckelmann había hecho en 1960 de la HSociología del derecho" de Weber .. 
~11 /bid.. pp. 107-108. ~·, /bid.. pp. 109-J 10 y 101-104. Todas estas recomendaciones de Tenbruck. al lado de otras sugeridas posteriom1ente por Hanmut Lehmann. fueron seguidas puntualmente en el formato que dise para elaborar la edici crítica mexicana de esos textos de Weber preparados para Ja publicaci del FCE en 2003. En esa edici incorporé. además. textos pro\'enientes de Eco110111ia y :wc:ie,l,ul e Hi.'itoria eco11ámica ge11eral donde Weber también abordel tema de la relaci del protestantismo con el espíritu del capitalismo. emulando así la selecci usada por Winckelmann en su propia edici. lo cual. seguramente no hubiera contado con la aprobaci del severo profesor Tenbruck. No obstante. considero que mi propuesta para resolver la manera de marcar claramente las variantes y modalidades de la segunda versi de 1920 frente a la de 1904/1905. así como la manera de presentar en un apéndice separado mis propias notas y aparato crítico seguramente sí 
tomada de Economía y sociedad. así como de su edici de 1956 de esta tima obra .. aunque en términos sumamente escuetos dado que su demoledora critica a la manera en que Winckelmann había editado Economía y sociedad se le reservaría para otro extenso artículo publicado en 1977 y que analizaremos más adelante. En cambio~ Tenbruck dedicaría una importante secci del mencionado artículo de 1975 a criticar la selecci comentada de textos de Weber por parte de Eduard Baumgarten en 1964 y que llevaba por título: Max Weber. Werk und Person. Mofándose de la actitud tomada por Baumgarten hacia el legado de Weber que le había sido confiado por Marianne, en términos de sentirse una especie de beati possidemes con derecho a decidir qué publicar y qué no. Tenbruck lo acusa prácticamente de ser un beato moralista sumamente nocivo al avance del trabajo científico y el conocimiento plico de la obra de Weber .. entre otras cosas por no haber puesto a disposici de una instituci editorial o un grupo académico colectivo autorizado ese legado, el cual incluye una importante secci de la correspondencia "privada" de WeberJº. 
En efecto, Baumgarten se sentía poseedor de los más íntimos secretos de Weber.. incluido el de por qué no fue capaz de desflorar a Marianne pero en cambio sí pudo tener hacia el final de su vida a dos amantes. Tal informaci fue filtrada con cuentagotas a investigadores anglosajones como Arthur Mitzman y Martin Green, quienes se encargaron de difundirla mediante biografias psicoanalíticas de Weber ( o de alguna de sus amantes) a fin de "explicar" la evoluci teica del sociogo de Heidelberg en términos de traumas freudianos e impulsos ericos. El hecho de que Baumgarten adoptara 
hubiera contado con su voto aprobatorio. Ver: Max Weber. La ética protestante y el espíritu del capitalis•o, Edici critica de FGV. op.cit.. especialmente pp. 291-351 
/bid.. p. 113. 
una actitud condescendiente del estilo de "·ustedes jamás podrán saber lo que 
yo sé de Max Weber porque soy el ico que ha leído sus más recditos 
secretos en su correspondencia y en su Querido Diario .. a los cuales so yo 
tengo acceso por estar bajo mi celoso y exclusivo cuidado", no le impedía 
cometer periicamente indiscreciones y filtraciones a fin de que, por 
ejemplo, algunos investigadores anglosajones escribieran, también 
periicamente, sensacionalistas libros sobre la vida y obra de Weber31 • Eso 
ya era de por sí nocivo, pero a Tenbruck no le parecía tan dano como que un 
moralista mocho se sintiera Helegido,, para cuidar el legado de Weber y en 
funci de ello también se sintiera con derecho a seleccionar y comentar 
pasajes de su obra .. a fin de ""reYelarlos .. como ocurrien el libro de 1964 y en 
otro coeditado con Winckelmann en 1956. Las razones por las cuales tal 
~1 /bid., p. 114. Tenbruck cita a este respecto la influencia de Baumg.anen en el libro de Martin Green. Tl,e von Richthol1e11 Sisters. TJ,,, Tri11111pl1a11t u11d tl,e Tra,:ic Mode!, ofLo,·e. l\ue\'a York. Basic Books. 1974. Ahí Green publicpor primera ,·ez din~rsos datos sobre la relaci erica de Max Weber con su antigua estudiante doctoral. e intima amiga de :Vtananne. Else von Richthofen. pero lo que Tenbruck no menciona es que Martín Green era un especialista en la obra de D.H. Lawrence y encontren ?\uevo México. USA. la correspondencia ··extra\'iada" entre Else y Frida. ··Jas hermanas von Richthofen". sobrinas del famoso aviador alemán de la Primera Guerra Mundial. el .. Bar Rojo". Manfred rnn Richthofen. Como Frida era la mujer de Lawrence y se caneaba desde Nuevo México con su hermana Else en Heidelberg.. Martm Green descubripor accidente esa valiosa correspondencia cuando hacia su investigaci literaria sobre Lawrence. y so hasta después viaja Heidelberg para entre\'istarse con Baumgarten. quien desconocía la existencia de la correspondencia entre las dos hermanas. Es posible que a fin de demostrar su superioridad informativa sobre una relaci en la que él creía tener el monopolio informativo absoluto. Eduard Baumgarten le haya filtrado más datos de los que hubiera deseado a Green quien completasí su reconstrucci de los hechos con ellos. pero lo cieno es que el libro de Green depende de la mformaci de Baumgarten de manera secundana. Lo más importante lo había encontrado Green en la correspondencia en posesi de Fnda y muchos de esos datos "inttmos" los desconocía Baumgarten. lo cual no e~ mencionado para nada en el articulo de Tenbruck. Hay otro dato que confirma como Baumgrten soltaba la sopa informati\'a cuando se veía desafiado por alguien que tenía alg dato que él no conocía y. entonces. con el afán de refutarlo o demostrar que él "sabía más" hasta le mostraba alguna carta confidencial y .. secreta .. del legado de Max Weber celosamente guardado por él. Tal es el caso de una disputa que tu\'o con Karl Jaspers quien consideraba a Weber no solamente como el alemán más grande del siglo XX sino también como una especie de combinaci de héroe. sabio y santo. cuya integridad ética jamás le hubiera permitido enga11ar o mampular a nadie. Para refutarlo. Baumgarten le mostruna carta de Weber a Else donde era e\'idente que ambos engaban a Mananne. Se dice que la decepci de Jaspers ante la caída de su ídolo fue tal. que a pa11ir de entonces modificsu imagen de Weber pero ni siquiera fue capaz de verlo como un simple mortal con debilidades y errores humanos. sino que lo considerun desgraciado irredento. El ··altismo" Jaspers (media más de dos metros) jamás enga a su mujer, la cual era, por cierto. feísima. chaparra. ambiciosa. controladora y chantajista. Vamos. como Marta Sahag pero más fea. Para el dato de la decepci de Jaspers con respecto a Weber por culpa de Baumgarten ver: Dieter Heimich. "Karl Jaspers: Thinking with Max Weber in Mind". en Wolfgang J. Mommsen y Jgen Osterhammel (comps.). Max Weberand l1is Co11ten1poraries. Londres. Unwin Hyman. 1987. pp. 539-540. 
en 
"selecci comentada" resultaba tan noc1va.. derivaba de la inadecuada fonnaci académica de Baumgarten para ello .. lo cual lo llevaba a mezclar indiscriminadamente textos de muy diversas épocas y procedencia, a fin de demostrar que la evoluci intelectual de Weber obedecía a una especie de liberaci frente a la inicial represi de sus instintos sexuales, raz que supuestamente Hexplica" por qué hacia el final de su vida, se interescada vez más por las experiencias ericas y orgiásticas de diversas religiones. Tenbruck considera que además de que ese tipo de lectura refleja más bien los problemas de la libido del propio Baumgarten que los de Weber, la mescolanza e interpretaci de los textos weberianos se hace a partir de un criterio que para nada satisface ning canon académico o científico aceptado, y eso fácilmente degenera en lecturas garrafalmente equivocadas o ignorantes de la obra de Weber .. la cual se rige.. en todo caso.. por proyectos claros, rigurosos, definidos y plicos de su desarrollo teico-'~. 
Tenbruck concluye su artículo "¿Qué tan bien conocemos a Max Weber?" con la observaci de que básicamente se le conoce mal por las deficiencias de las ediciones existentes y porque urge una nueva y confiable edici crítica integral del más grande sociogo alemán y del más importante e influyente científico social del siglo XX: 
Pues apenas puede dudarse que Weber se encuentra en una posici decisiva de nuestro propio desarrollo. en especial ahí donde, por primera vez .. nos dio un panorama global del proceso de modernizaci de la época contemporánea en la cual todos nos encontramos actualmente encabalgados. Max Weber fue el primero que conceptualiz y como ning otro, esta situaci y, por ello, nos permitiformular las preguntas por las causas, la peculiaridad y el 
31 F. Tenbruck. "Wie gut kennen wir Max Weber'?". op.cit.. pp. 114-117. 
()8 
futuro de nuestra cultura moderna de una manera inimitable. Al mismo tiempo, Weber modernizasí los adecuados conceptos .. problemas y maneras de pensar de largo plazo .. configurándolos de tal manera que solamente con ellos pudo ser pensada por primera vez la nueva realidad.. Y también debería adirse que Max Weber está entrelazado de tan diversas maneras.. especialmente en la tradici alemana, con nuestra historia fáctica y nuestra procedencia espiritual, que no podríamos abandonarlo más que por inconsciencia. Pero si la herencia de Max Weber debe pertenecer al ámbito espiritual de. ~uestra sociedad contemporánea.. necesitamos Rºr ello de esas ed1c1ones confiables que actualmente no se han hecho-· . 
¿Quiénes son los responsables de esta carencia y este descuido? En realidad todos somos cplices. responde Tenbruck, porque durante demasiados as Alemania callante las deficiencias de las obras de Weber publicadas, conforme las reses ...críticas" se limitaban a elogiar los supuestos méritos de sus editores. en vez de ponerse a analizarlas críticamente hcon lupa" para detectar si en realidad eran lo que ofrecían ser, es decir, "ediciones críticas" .... ¿Co fue posible que la elaboraci de una edici integral (einer Gesamtausgabe) no se hizo plicamente evidente desde hace 
mucho tiempo?" se pregunta Tenbruck34, y la respuesta es que nadie se hizo cargo de tal responsabilidad .. ning político, ning ministerio de cultura, ninguna fundaci, ninguna instituci o revista académica .. ni tampoco la Asociaci Alemana de Sociología (die Deutschc Gesel/schaft f Soziologie). Nadie hizo notar al lector no especializado, insiste Tenbruck, que la edici de Winckelmann en circulaci del crucial texto de La ética protestante y el espíritu del capitalismo, y la más usada hasta entonces en cursos y seminarios universitarios, no era la de los textos originales publicados en 1904/1905, sino 
J:, /bid.. p. 119. ~ /bid., p. 121. 
la versi considerablemente modificada de l 920J5. Esto ya no puede pennitirse en virtud de la importancia central que tiene Weber para la comprensi actual de la sociedad contemporánea. sentencia Tenbruck .. por lo que exige dar inicio al trabajo serio. responsable y riguroso de una nueva edici crítica de todas las obras de Max Weber. a fin de ya no depender de las dudosas versiones de "·editores'" chambones. como Winckelmann o Baumgarten. 
Tenbruck y la "despedida" que ji11iquita Economía ~· sociedad en 1977.­Mediante otro provocador artículo intitulado ahora ··oespedida de Economía ..v sociedad", Tenbruck hizo notar en 1977 por qué ya no sería posible hacer una edici crítica de esa obra como consecuencia de las manipulaciones y 1,1,reconstrucciones'" que había sufrido ese pobre texto en sus diversas ediciones, desde la de 1922 hasta la de 1976'~'·. Las manipulaciones y ""adaptaciones" de los manuscritos originales de Weber por parte de su viuda, a fin de ·"ordenarlos'" en un todo coherente. así como la continuaci de la misma estrategia editorial por parte de Winckelmann en las cuarta y quinta edici de Economía y sociedad (1956 y 1976 respectivamente) son directamente responsables de haber estropeado. de manera irremediable, la posibilidad de contar alg día con una auténtica edici crítica de esa obra, o de los manuscritos originales. perdidos desde hace mucho, quizá por una deliberada decisi de Marianne. En efecto. ya desde la aparici en 1956 de la cuarta edici alemana, Johannes Winckelmann hacia notar en su calidad de editor de la misma que ºel manuscrito de Economía y sociedad no pudo ser 
·'~ lbidem. ;<, Ver. Friedrich Tenbruck. 00 Abschied von l'Virtsdu~fi mu/ Gesellsc:hafi". Zeitsc/,rift f die Gesamte Staatswissenscl,ajt. vol. 133, 1977. pp. 703-736. actualmente reproducido en: F. Tenbruck. Das Werk Max Webers, 1999, op.cit.. pp. 123-156. Citaremos aquí esta tima versi. 
consultado_ ya que no se encuentra y es posible que haya de considerarse como perdido"J'. Dado que no hay manuscrito original y hasta el propio Winckelmann debitrabajar con fuentes secundarias_ es decir_ los manuscritos editados y publicados por Marianne en las tres primeras ediciones de la obra (1922, 1925 y 1947), Tenbruck afirma que ya no será posible hacer ninguna edici crítica porque no hay manera de saber qué es lo que Weber escribirealmente y hasta dde Marianne modific resumi abrevio complementlos textos originales_ o qué tan extensos o breves fueron sus "párrafos de conexi" entre los diversos segmentos de la obra a fin de darles un formato de relativa continuidadJs. 
Pero hay otras poderosas razones para complicar y dificultar todavía más la posibilidad de Hreconsn·uir"-Economía y sociedad_ tal y como ha sido transmitida hasta ahora en calidad de ser supuestamente una sola obra, con un plan claro y definido_ el cuat aunque inconcluso_ supuestamente permite ordenar o reconstruir toda la obra_ seg creyeron hacerlo, primero Marianne, y después Winckelmann. Por un lado_ está el demostrable hecho de que después de enterrar a su marido, Marianne puso manos a la obra para ordenar su legado (Nachlass) y decidir cuales textos estaban concluidos, autocontenidos y listos para publicarse en ganos como el Archiv fiir S0=ialwisse11schaft und Sozialpolitik_ tal y como ocurricon el manuscrito sobre "La ciudad", y cuales de esos manuscritos fom1aban con seguridad parte 
del proyecto editorial de Economía y sociedad39• Aunque en un principio Marianne tenía la intenci de separar, dentro del legado global de Weber, 
·' Johhannes Winckelmann ...Progo a la cuarta edici alemana ... trad. Carlos Gerhard en: Max Weber, EconomíaJ' sociedad. vol. l. México. FCE. 1969. p. xii. 311 F. Tenbruck...Abschied von Wirtschaft und Gesellschaft". op.cit .. pp. 127. 133 y 149. 
:;,, /bid., p. 139. 
IOl 
estricta y escrupulosamente lo que correspondía con certeza a tal proyecto de lo que no era parte de él.. con el tiempo y el transcurso de la primera edici de Economía y sociedad (1922) a la segunda (1925 ). abrumada por el deseo de sacar adelante la ºobra principar· de su difunto marido. así como por el esfuerzo de descifrar diversos manuscritos que se repetían y carecían de título .. numeraci, secuencia, capitulaci o cualquier otro criterio de orden, acabpor concluir que todo el Nach/ass ( con excepci de la correspondencia, las conferencias y los escritos políticos) debía formar parte de Eco11omía y sociedad, pues si en un principio había dudado que todos esos manuscritos se apegaran a un plan original" confo1me pasel tiempo se convenci.. o quiso convencerse a sí misma .. de su factible integraci en una sola obra con un orden definido40• Para ello requería apegarse a un plan y Weber había esbozado uno en 1911 para todo el proyecto de edici de manuales de los Gnmdiss der Sozialokonomik. en los cuales su propia obra formaría parte de la tercera secci intitulada ..Economía y sociedad'". al lado de otro trabajo de un tal Eugen von Philipovich. En el progo a la primera edici de 1922, Marianne daba cuenta de las dificultades que debiafrontar para ordenar y editar los manuscritos, así como de la imposibilidad de regirse por un proyecto original dado que su marido lo había en buena medida ºabandonado" durante la redacci de sus diversos manuscritos: 
La publicaci de esta ptuma obra principal del autor naturalmente presentmuchas dificultades. Para la estructura del conjunto no había ning plan. Sin duda que el originalmente esbozado en las páginas X y XI del primer volumen de los Grundiss der Sozialokonomik daba algunos puntos de orientaci, pero en puntos esenciales fue abandonado. Por ello, el 
.w /bid., pp. 149-150: ..... así.frente a la imprecisa condici de los manuscritos del legado de su marido. a MariaMe se le plantela grave cuesti de si todos podían destinarse para Ec:m10mit1 , ..'iOcie,lad... 
ordenamiento de los capítulos tuvo que ser decidido por la editora y sus colaboradores. Algunas secciones están incompletas y así deben permanecer. El índice de contenido de los capítulos so se había fijado para la .-.Sociología del derecho"'. Algunos ejemplos usados para ilustrar importantes procesos tipolicos .. así como importantes tesis. aparecen repetidos varias veces pero siempre desde una perspecti\·a distinta. Es posible que si al autor le hubiera sido concedida la reelaboraci integral del conjunto de la obra, habría dejado fuera algunas cosas"' 1• 
Pese a ello, para la segunda edici de 1925 Marianne ya considerfactible reconstruir la estructura de Economía ,. sociedad de acuerdo a un " plan original" constituido por el esbozado en 1911. modificado en 1914 y aludido por Weber en algunas referencias epistolares a su editor41• Así, Marianne llega la conclusi de que la obra debía constar de ··dos partes": una primera de carácter abstracto. conceptual y general. y una segunda de desarrollo empírico donde aparecieran las narraciones comparativas y ejemplificaciones histicas. La segunda parte era la de los manuscritos más antiguos y se remontaba al período de 191 1-1914: la primera era la más reciente y Weber la había retomado en 1918 para completar a principios de 1920 las primeras 181 páginas.. con lo cual hasta alcanza entregar esa secci a la imprenta poco antes de morir. Como además los manuscritos sobre sociología de la dominaci de la más antigua ...segunda parte" eran los más extensos, Marianne considerapropiado separarlos en una tercera 
"' Marianne Weber...Vorwon zur ersten Autlagc·· ¡··Progo a la primera edici··]. reproducida en: Max Weber. Wirtschaft und Gesellsc/1aft. 5;'. ed. preparada por Joha1mes Winckelmann. Tubinga. Mohr. 1980. p. 
xxxii. 
(La traducci de este texto en la edici m~xicana es. además de incompleta. sumamente deficiente pues no deja claro que Marianne se refiere literal y explícitamente a que el plan original de la obra ..en puntos esenciales fue abandonado .. por Weber lm11· aher in 11·e.w111/ic:hc11 Punkten 1,·erllls.\'e11]. La traducci de Gehard dice en cambio. que el plan ..proporcionaba algunos puntos de referencia. pero dejaba a un lado, en cambio. otros esenciales" (Ver. Max Weber. Eco110111ía y .'iociedad. op.cit.. p. xxiii). 

F. 
Tenbruck...Abschied von Wirtschaft und Gesellschaft. op.cit.. p. 149. 


secci43• Su colaborador Melchior Palyi la había convencido. entretanto .. que el manuscrito sobre "La ciudad''. el cual ya había sido publicado en 1921 en el AjSS, también era parte integrante de Economía y sociedad.. pues podía acomodarse de manera muy hconveniente'' en la sociología de la dominaci. 
Y ya entrados en gastos, hasta el texto sobre los fundamentos sociolicos y racionales de la mica quedintegrado a la -~obra principal"'"'"'. 
La hipesis de u las dos partes., en un plan original, supuestamente modificado en varias instancias por Weber pero no Habandonado" del todo, tenía diversas ventajas para la ··reconstrucciH de la obra por parte de Marianne y sus colaboradores. Por un lado.. la supuesta ··primera parte" había sido entregada a la imprenta por el propio Weber y ya no requería mayor modificaci, salvo por un pequetio y aparentemente insignificante detalle: Marianne le pidial editor que le diera las galeras para ··revisarlas'" y cuando las regreshabía agregado la leyenda --primera parte"· en la portada45 • Y en cuanto al maremagnum de los manuscritos más antiguos del legado ptumo (Nachlass) de Weber, pues todo podía caber en la ..segunda parte'", porque ¿acaso no todo lo escrito por un sociogo cabe bajo el rubro ya sea de ..Economía", o .. más a, de ..Sociedad"? ¿Acaso la tipología de las ciudades 
no estudia fenenos econicos y sociales? ¡,Acaso la racionalidad de la mica occidental no puede estudiarse desde la perspectiva de la sociedad, sobre todo si se le compara con la de las sociedades no occidentales?. Todo lo 
"·' /bid.. pp. 141-142. "" El texto sobre la sociología de la mica fue integrado así. por decisi de Marianne en la segunda edici de 1925 ..a manera de apéndice... Ver la justificaci parn esta incorporaci en Marianne Weber. ··Progo a la segunda edici .. en: Max Weber. E,·01w111í11 .1· :iwde,lnd. op.dt.. pp. xxiii-xxi\'. Resulta curioso que tal apéndice no apareciera en la primera edici mexicana ( traducida en 1944). dado que Medina Echavarria afirma en su ..Nota preliminar.. que ..La traducc:i ~spaiiola se ha hecho sobre la segunda edici alemana (1925)'". ver: J.M.E....Nota preliminar .. a \fax Weber. Et·t1110111ía J' .'íociedad. vol. l. '.\1éxico, FCE. 1944. p. 
xiv. (En la primera edici mexicana de 1944 no se reprodujeron los progos de Marianne. pero si en la segunda edici de 1964 ). 
dejado por Weber en sus manuscritos ptumos podía integrarse así en la "segunda parte" de Economía ,. sociedad mediante una adecuada "adaptaci", complementaria o de resumen. a fin de editar las frecuentes "duplicaciones" sobre el mismo tema"'". La hipesis de las dos partes daba así una conveniente coartada tanto para explicar las Hduplicaciones" como para resolver la manera de incorporarlas. a veces en la ""primera parte", a veces en la ''segunda". Todo lo cual quedaba además incorporado en el orden proporcionado por la idea de un proyecto original de Weber. Con variaciones y otros recursos, Johannes Winckelmann continua partir de 1956 con la misma estrategia editorial implantada por Marianne Weber, pero con la diferencia de que mientras la primera había podido tomar la decisi de imponerle un orden al mare magnum de manuscritos a los que se había enfrentado en 1921, el segundo adoptsin más la idea de que el orden de los manuscritos obedecía directamente a un plan de dos pa11es y había por lo tanto tan so dos manuscritos fundamentales: el antiguo ( 191 1-1914) de la •i.segunda parte'' y el más reciente de la ··primera parte·· (1918-1920)"7• 
Ahora bien. la tesis de Tenbruck es que los diversos manuscritos 
dejados por Weber no pertenecen a una sola obra que siga la conveniente 
lica de una divisi en dos partes. sino que. al terminar la Primera Guerra 
Mundial, Max Weber estaba profundamente insatisfecho con sus viejos 
manuscritos de la preguerra en parte porque su propio marco conceptual se 
---------------·--·
----------------­.¡ , F. Tenbruck. ··Abschied "º" W und G". t1p.d1.. p. t.i,,. -"· Por medio del siguiente diálogo imaginario. p~n, no del todo 1mplausible. podríamos abusar de la "imaginaci sociolica·· a fin de ..reconstrmr·· la conn~niemc ..técmca" mediante la cual Marianne y sus colaboradores resolvían el problema de las fr~~ucnt~·!, rcpi:ticiones en los diversos manuscritos de Weber: 
"¿,Qué la exposici de los tres tipos puros de dominaci legítima aparece repetida en pof lo menos cuatro manuscritos diferentes'!: Kei11e prohlf!m. m<1i11 li<'ha ,\/e/d11or. es que dos deben ser de la primera parte y dos de la segunda: pon las dos más largas en la segunda parte y la dos más conas en la primera porque como son más breves y no tienen tantos ejemplos son las ·mas abstractas·. ya les echaré ahí más tarde un párrafo remend para darles continuidad. Ahf!r him·.' .\/ad,,.,,, Á<'III<' .wrg<'... 
había transformado considerablemente. de tal modo que ante la insistencia del editor por su grave retraso de cuatro aiios en la entrega de un manuscrito prometido desde antes de la guerra, \Veber decidiiniciar una versi radicalmente nueva, y mucho más corta, de la originalmente planeada para ser publicada4~. En otras palabras, \\'eber empezotra vez Hdesde cero"" un nuevo manuscrito para cumplir con el compromiso adquirido de publicar un manual dentro de los Grundiss der S0=iaWko11o111ik y, por ello. ··abandon el esbozo del proyecto original de 191 I . Lo entregado a principios de 1920 a la editorial Mohr de Tubinga probablemente era prácticamente todo. lo que Weber pensaba entregar para cumplir con su compromiso de publicar un manual didáctico sobre temas econicos y sociales. El otro elemento que se desprende de la tesis de Tenbruck es que de haber vivido Weber un poco más, el título de ese manual no hubiera sido Eco110111ía y sociedad, sino el originalmente proyectado y con el cual intitula su trabajo en 1920: ""Die Wirtschaft zmd die gesel/schqfilichc Ord111111ge11 und Miichte'" r·La economía y los ordenamientos y poderes sociales">"'''. De cualquier modo.. en la correspondencia entre Weber y su editor jamás se mencionan pnmeras o segundas partes. "Los conceptos sociolicos fundamentales" debían ser vistos, en todo caso .. como el primer capíwlo del libro puesto que Max Weber ..no quería ampliar el viejo manuscrito con una nue\·a primera parte, sino más bien configurar un libro más corro"511• Y frente a la errada e ingenua 
.r F. Tenbruck. ··Abschied von W und G··. 11p.cit.. p. 151 . .a~ !bid.. p. 152. Tenbruck demuestra sus atirmaciont>s .:on cartas t'm·iadas por el propio Weber a su editor Paul Siebeck y que no habían estado disponihk~ ., los 111,·estigadores sino hasta 1977. En una de ellas. fechada el 27 de ocrubre de 1919. informa y sug1~rl' ., su l'ditor lo siguiente: ··Para WG IEconon y sociedad] debe procurarse una aparici por emrega.,· 1...1. El lihro dl·be refundirse. para ser mucho más cono a como se pensoriginalmente y debe concebirse estrictaml'ntl' rnmo un libro de texto [Por ello] el ,·iejo y grueso manuscrito debe reconfigurarse radicalmente y en eso estoy ahora·· . .,9 De hecho ese es el título que Winckelmann le puso a la ··segunda parte·· de su propia edici, ver. Max Weber. Economía J' sociedad. segunda edici. 1%9. 11p.cit.. p. 249. tirulo traducido por Carlos Gerhard como .. La economía y los denes y poderes sociah~!o,··. ~ F. Tenbruck...Abschied von W und G··. t1p.dt .. p. 15.\ 
IOC> 
suposici de Winckelmann seg la cual Marianne encontren el legado de su marido el viejo y largo manuscrito de la segunda parte de Economía y sociedad, hay evidencia para suponer que más bien se encontrcon un caos de borradores y manuscritos. Algunos de los cuales ya habían empezado a ser acortados por el propio Weber pensando en el proyecto de publicar un libro más corto, ··abstracto'' y estrictament~ didáctico~'. 
Las razones de Marianne para publicar un gran y grueso libro a partir del maremagnum que encontren el legado de su marido se explican, seg Tenbruck, en funci de ""su sue110 y sentido del deber..,, en cuanto devota esposa, para dar a conocer al plico la obra principal (Hauptwerk) de su difunto marido, sin reclamar ninguna coautoría para ella5~. Por ello pidila revisi de lo ya entregado por Weber a la imprenta a fin de agregarle la leyenda de Hprimera parte" y dedicarse a reconstruir la ""segunda" y hasta la ..tercera" parte; por ello cambila dedicatoria original. pues aunque hay una carta del 20 de febrero de 191 7 dde Weber le comunica a su editor, Paul Siebeck~ su expreso deseo de dedil:arle esa obra a él (seguramente como compensaci a su gran retraso en la entrega de su ansiado manuscrito{', Marianne pidiel 12 de agosto de 1920 que, cuando estuviera concluida la obra fuera ésta dedicada a la madre de \Veber_ Hellene von Fallenstein54; y por ello también exigique no hubiera ning otro texto que compartiera con la obra de Weber la tercera secci de los Grzmdiss der Sozialokonomik seg 
~I /bid.. p. 150. ~: /bid.. p. 1.36. Dde Tenbruck menciona conm b ohra ptuma de su marido debía ser para Marianne: ··un libro grueso en ,·ez de artículos en re\'is1as. m~,1or aun una ·ohra de toda la vida·. era su sue y le parecía su 
deber... ~-; /bid.. p. 137. donde Tenbruck cita la carla dt' \la~ Weber a Paul Siebeck del 20 de febrero de 1917: ..Tengo el deseo de dedicarle. con su conse111inm:111u. ~l libro a usted y espero que no sea demasiado tarde". a lo cual respondiSiebeck el 25 de febrero con un: ..Su deseo de dedicarle su libro a mi insignificancia me honra de la manera más elevada. Lo acepto con agradl·~imiento inmediato ... ~ /bid.. pp. 137-138. 
estaba originalmente planeado. sino que el título de esa secci. "'Economía y sociedad" fuera reservado ya exclusi,·amente para la obra de su difunto esposo, dado que no era ni propio ni adecuado que una Hauptwerk compartiera créditos con obras de mucho menor mérito o rango. Ahí fue cuándo y dde se decidique el título originalmente reservado para la aportaci de Weber de HLa economía y los ordenamientos y poderes sociales", pasara a ser un subtítulo. conforme el título de la tercera secci de los Grundisse, "Economía y sociedad·· se con\'irtien el título principal de la obra 55 • Tales fueron las moti,·aciones y estrategias de Marianne para desemper el papel decisivo en la aparici de la Hauptwerk de su marido, pero seg Tenbruck al hacer frente a los diversos manuscritos ptumos de Max Weber, algunos de los cuales ya habían empezado a ser acortados por él para la nueva y más breve \'ersi del libro que tenía en mente, uMarianne Weber acortuna vez más a algunos y quizá también los modificde alguna manera"56• Todo esto dificulta la posibilidad de elaborar una edici crítica de Economía y sociedad, pero esas dificultades todavía no son tan insuperables como las de los extremos a qu~ llegaron las ediciones a cargo de Winckelmann. 
En efecto, para Tenbruck lo más grave es que la mayor parte del plico que no conoce los avatares de esta obra. jamás se imagina que lo que cree que es un texto original de Max Weber cuando lee las ediciones actualmente en circulaci de Economía y sociedad está, de hecho. leyendo una reconstrucci manoseada, deformada. manipulada y hasta inventada por sus editores. Tal es el escandaloso caso de las ediciones a cargo de Winckelmann, 
~~ /bid.. pp. 138-139. 
~b 
/bid.. p. 153. 
tos 
quien de1iberadamente oculta sus intromisiones en el ya de por sí manoseado texto, para acabar por presentarle al plico, no a1go escrito por Weber, sino una "conjetura" inventada y fabricada por él en cuanto editor. de tal suerte que 
Progo, índice de contenido. texto y aclaraciones empequecen y ocultan el hecho de que Economía y sociedad no es una obra de Max Weber, sino una conjetura de Winckelmann. la cual se lleva a cabo mediante la reordenaci. re~opilaci, partici y transcripci. Incluso entre los investigadores de la obra de Weber se ha perdido a tal grado la conciencia de lo cuestionable de 1a edici, que hasta se ha llegado a temer que una nue,·a edici de Weber so puede escribirse sobre la base de la concepci ~ditorial de Winckelmann='-. 
Y lo cierto es que esto no representa ninguna exageraci por parte de Tenbruck, quien denuncia la ~~reconstrucci" de la usociología del estado" en Economía y sociedad a cargo de \Vinckelmann. porque Hrefunde" conferencias con textos políticos y académicos de Weber, pero con la iniciativa de eliminar los 'juicios de valor"· emitidos originalmente por él a fin de hacer, supuestamente. más ··científica·· tal reconstrucci de su sociología del estado. 
Eso se llama simple y llanamente fraude, es una estafa al lector com, pues cuando abre esa secci de Eco110111ia y sociedad y se confia en que está leyendo un texto original de Max \Veber .. en realidad lee una construcci de Winckelmann. Si a esto se agrega la mal fundamentada creencia en que las ··repeticiones" obedecen a un supuesto plan original de dos partes, constituidas por dos supuestos manuscritos originales de Weber .. uno nuevo y otro viejo, así como que la incorporaci de una serie de diversos textos como el de la ciudad, el de la mica.. la versi ...destilada'" de los tipos "puros'" de dominaci (pp. 706-716 de la segunda edici mexicana), fonnan parte de una "unidad", a y cuando con seguridad no fueron redactados para el proyecto de Economía y sociedad. entonces la conjetura de Winckelmann se realiza y oculta lo que Weber realmente escribi ¿Todavía no es suficiente? Bueno, pues hasta el título mismo es inauténtico porque Weber no contemplni que el título de su obra iba a ser Economía y sociedad.. ni que el subtítulo iba a acabar siendo el i11ve111ado por Winckelmann en 1956 como ··Gnmdiss der Verstehe11de11 So=iologie'... r·Fundamento de sociología interpretativa"")58• Cuando un lector incauto abre la edici de Economía y sociedad en la primera página.. seguramente piensa y confia en que tal título y subtítulo fueron elegidos por Max \Veber. pero es engado porque el título lo eligiMarianne y el subtítulo lo im·e111á \Vinckelmann. En un escrito posterior, Tenbruck incluso afirma que en caso de verse forzado a adjetivar su sociología, seguramente Weber no la hubiera llamado "comprensiva" sino ''ciencia de la realidad'" en el sentido en que Hans Freyer.. inspirado por Weber, identificen 1930 a su propio género de sociología ...Las categorías de Economía y sociedad siempre deberán entenderse como teorías que buscan captar la realidad". sentencia Tenbruck. y por ello considera desorientador verlas en términos de una supuesta sociología interpretativa5'>. Desde luego que tal versi no puede dar cuenta de la definici de sociología que aparece en la primera página de Eco110111í<1 y sociedad, la cual no puede identificarse más que en términos de ser. precisamente, una ''sociología comprensiva". Y, por otro lado, no es cierto que \.Veber hubiera adjetivado a su sociología "ciencia de la realidad'" y no ''comprensiva" .. pues Tenbruck parece olvidar el artículo de 1913 intitulado expresamente por Weber, "Über einige kategorien 
~-/bid.. p. 127. ~ Traducido por Carlos Gerhard al espa1iol com<l .. Esbozo de sociología comprensiva··. \'er. Max Weber, Economía)' sociedad. 1969. op.L'it. (La primt'rn tr.1,h1i al espal de 1944. basada en la de 1925. no lleva tal subtitulo). ~., F. Tenbruck. ··Das Werk Max Webers: Methoc.lologie und Sozialwissenschaften". Ko/11er Zeitschrift flJr Soziologie und Sozialps)'c/10/ogie. mi. 38. 1%<>. pp. 13-31. (La cita sobre las categorías de Ec:onomía y sociedad está en la p. 28). 
der verstehe11de11 So=iologi</·. e~ decir. "4,Sobre algunas categorías de la sociología comprensiva"60• No es este el ico caso dde Tenbruck parece olvidar y hasta desconocer este importante artículo pues, como veremos más 
adelante, en 1980 Winckelmann St' lo restregen la cara para hacerle notar que ahí Weber ya habla del proceso de ··desencantamiento"" del mundo. 
De cualquier modo, nada de esto impidique Tenbruck concluyera que es necesario despedirse ya de Economía y sociedad tal y como la hemos conocido hasta hoy, no so porqu~~ resulta imposible hacer una edici crítica de la misma, dada la pérdida de los manuscritos originales, sino también por la manera en que han sido transmitidos. modificados y alterados por sus editores. La hipesis de las 4,4,dos partes~-para dar cuenta de las repeticiones 
simplemente queda refutada con la e\·idencia presentada en la correspondencia entre Weber y su editor. Weber jamás planeescribir la obra en dos partes y, después de 1918 simplemente 110 quiso publicar lo redactado por él entre 1911 y 1913, sino escribir una versi totalmente nueva. El intento por reconstruir Economía y sociedad fusionando dos masas heterogéneas y parcialmente mutiladas de textos no so es una tarea espuria. sino que acaba por desembocar en una estafa. Pero ..tampoco se trata pues de simplemente introducir un orden diferente en ll)S textos de las ediciones actuales, sino de volver a despertar la conciencia de lo cuestionable de esa obra y todas sus ediciones"'''. Así pues. ¿cuál podía ser el esfuerzo que debía hacerse para contar con una edici más o menos confiable de los textos actualmente urefundidos" en la '4,inconfiable'" Economía y sociedad? Por lo pronto habrá que contentarse con seguir usando para la docencia las ediciones existentes, a 
t,1, Ver. Max Weber ...Sobre algunas cat\!g.oria~ d~ la sociología comprensiva·· ( 1913) en Ensayos de metodología sociolica. trad.. José Luis Etch~,·"·,..-~. Buenos Aires. Amorrortu. 1973. pp. 175-221. lit Friedrich Tenbruck ...Abschied \'On \\' und <i". 11p.dt.. p. 154. 
pesar de todos sus defectos. Pero en lo referente a co e\'itar. o minimizar .. esos errores en futuras ediciones. a 1i n de contar con textos más auténticos y confiables, básicamente debe elegirst· la alternativa desechada por Marianne en 1921 cuando decidi··editar .. los di,·ersos manuscritos de su marido como si fueran un todo coherente. armil:o e integrador. Ella también tuvo ante sí la posibilidad de elegir un camino distinto al de una espuria reconstrucci, y optar por el científicamente más factible y honesto de tomar los manuscritos del legado de su marido como lo que eran. manuscritos incompletos y parciales. no necesariamente rdal'ionados entre sí. a fin de editarlos 
. 1 1 d ' (,.,
consecuentemente como mamasen tos l e un ega o pos tumo -. 
Sin duda esta inevitable despedida a Economía y sociedad plantea serias dificultades a los futuros editores de sus obras. pero por lo menos queda claro que será imposible hacer de los manuscritos actualmente contenidos en Economía y sociedad una sola obra"·~. El futuro de la edici de esos textos reside en editarlos y comentarlos c.k manera separada. Algunos serán más fáciles de editar que otros: por L'.i~mplo. los textos sobre ""La ciudad", la ··sociología del derecho·· o la ··sol'iolngía de la religi"' son autocontenidos y no presentan tantos problemas para su edici como las diversas versiones de la sociología de la dominaci. Aunque muchos pueden lamentar que el futuro pertenezca a esta estrategia ··dest:onstructivista'\ Tenbruck considera que la sociología de Max Weber ganará mul'ho cuando la interpretaci de esta obra quede liberada de la presi comptllsi,·a por alcanzar a como dé lugar una unidad coherente y sistemática en la ~dici y ordenaci de lo que queda de sus escritos ptumosM. 
"~ /bid.. pp. 142-143. "·' /bid.. p. 155. ''"' lbidem. 
El diagntico de Tenbruck en 1977 resultvisionario y profético. Una 
comisi ad hoc configurada con el apoyo de la Academia Bávara de las 
Ciencias para la historia econica y social, la casa editorial Mohr Siebeck de 
Tubinga y la Fundaci Wemer-Raimer de Bad Homburg fue nombrada en 
1978 para emprender la publicaci de la Gesamtausgabe (edici crítico 
integral) de las obras completas de Max Weber65 • Tenbruck, el "weberogo 
incodo" naturalmente no fue invitado a formar parte de la misma, entre 
otras cosas porque en ella se sentaría Johannes Winckelmann, al lado de 
Wolgang Schluchter, Rainer Lepsius, Horst Baier y Wolfgang J. Mommsen. 
Pero lo sorprendente fue que cuando se discutiel caso sobre co debería 
hacerse la edici crítica de Economía y sociedad, la comisi se vio obligada 
a adoptar prácticamente todas las recomendaciones hechas por Tenbruck en su 
literalmente demoledor artículo de 1977. No podría ya hacerse la edici de 
Economía y sociedad como una sola obra sino que debería aparecer en por lo 
º~ En 1982 y 1985 reporté la primicia de esta importante noticia para el plico académico hispanoparlante. así como una enumeraci completa de la lista de la obras de Weber proyectadas para ser publicadas en esta importante edici. en dos artículos publicados respectivamente en una revista de El Colegio de México y otra de la FCPyS de la UNAM. Ver: Francisco Gil Villegas M ....A propito de las obras completas de Max Weber ... Diálogos. Re,,ista Bimestral. El Colegio de México. vol. 18. n. 107. septiembre-octubre 1982. pp. 65-70: y Francisco Gil Villegas M ....Anuncian en Alemania la edici crítico integral de la obra de Max \\"eber... Re,,ista Mexicana de Ciencias políticas)' Sociales. UNAM. vol. XXXI. n. 120. abril-junio 1985. pp. 355-364. En estas notas informati,·as di cuenta pormenorizada. por primera vez en México. del proyecto de una edici crítica en Alemania de la étic:a protestante y el espíritu ele/ rnpitalismo: ··Veamos un ejemplo: no todos saben que existen por lo menos dos versiones d~ la ética protesumte y el espíritu del capitalismo, una publicada originalmente en 1904 en la revista dirigida por Weber y otra editada con modificaciones y mtiples notas para la Recopilad de ensayos sobre sociología de la religi de 1920. La edici integral nos presentará las variantes que sufriel texto y nos proporcionará todos los artículos polémicos que Weber escribipara defender su tesis frente a diversos críticos .. (FGV...A propito de las obras completas de Max Weber ... Diálo,:os. op.cit. p. 66). Basado en el folleto original del proyecto de la Gesamtausgabe, que Wolfgang Schluchter tuvo la gentileza de obsequiarme personalmente en su oficina del Instituto de Sociología de la Uni\'ersidad de Heidelberg en 1981. transcribí que la fecha proyectada para la aparici de la edici critica de la EP sería 1985 y que su editor seria Johannes Winckelmann ( ver. FGV, .. Anuncian ...... RMSPyS, n. 120. an.cit.. p. 362). Era un anuncio demasiado prematuro pues Winckelmann fallecipoco después y la edici de esa obra en particular quedaría al cuidado de Hartmut Lehmann. Hasta la fecha (2004) no ha aparecido la edici crítica alemana y jamás imaginé cuando redacté esas notas que precisamente por ellas, el FCE me honraría casi dos décadas después con la solicitud de elaborar una edici critica, y mucho menos podía sor que la edici mexicana a mi cargo seria publicada por el FCE antes de la aparici de la edici alemana. 
menos seis o siete volenes separados y distintos66 • El título para cada una 
de las secciones ya no podría agruparse exclusivamente bajo el rubro general 
de Economía y sociedad porque en la introducci.. comentarios y notas 
críticas forzosamente se tendría que dar cuenta de que tal título no fue el 
seleccionado por Weber. El título auténtico para agrupar esos textos tendría 
que ser, después de "Economía y sociedad", el original: "La economía y los 
ordenamientos y poderes sociales". Se desechtambién el subtítulo de 
HFundamentos de una sociología interpretativa" incrustado por Winckelmann, 
así como la espuria sociología del estado también inventada por él. El texto 
sobre la mica se editaría de manera independiente (vol. 1/14) sin conexi o 
referencia a su posible incrustaci en el grupo de textos de "Economía y 
sociedad". Los textos de las supuestas primera y segunda parte de los 
manuscritos editados por Marianne también se ordenarían y publicarían de 
,,ei Hasta inicios del 2004 se habían publicado tres de los siete \'Olenes programados dentro de la secci correspondiente a ..Eco11omía y socie,l,ur. el de la .. ciudad" en 1999. el de las comunidades en general en 2001 y el de las comunidades religiosas en particular (antes ··sociología de la religi .. ). también en 2001. \'er: 1 ) Max Weber. Wirtschaft und Gesel/schaft. Die Wirtschaft und die gesel/schaftliche11 Ordnungen und Milc:hte. Nac/1/aft. Die Stadt. MWG (Max Weber Gesamtmt.'igabe). vol. l/22-5. edici a cargo de Wilfried !\lippel. Tubinga. Mohr. 1999: 2) Max Weber, Wirtschaft u11d Gesellschaft. Die Wirtschaft u11d die ¡:esel/schaftliche11 Ord11ungen und Miichte. Nachlajl. Gemei11sc/1afte11. MWG. vol. J/22-1. edici de Wolfgang J. Mommsen con la colaboraci de Michael Mayer. Tubinga. Mohr. 2001. 402 pp.: 3) Max Weber. Wirtscl,aft u11d Gesel/schaft. Die Wirtschaft und die gesellschaft/ic/1en Ord11unge11 und Miichte. Nach/ajl. Re/igio.fe Gemeinschaften, MWG. vol. l/22-2. edici de Hans G. Kippenberg con la colaboraci de Petra Schilm y Jutta Niemeier. Tubinga. Mohr. 2001. 507 pp. A faltan por aparecer cuatro volenes (MWG 1'22-3. 4 y 6: y el 1/23) dedicados a el ..Derecho.. (22-3). la ··Dominaci.. (22-4): .. Materiales y Registros.. (22-6). y el separado vol. 23 dedicado a la ..primera parte .. inacabada de 1919-1920: Wirtschaft und Gesel/schaft. Sot.iologie. Unvollendet 1919-1920. Al paso que van terminarán de aparecer cuando regrese el PRI a la presidencia de México. (Todos estos volenes de la Ge.w,mtausgahe de Max Weber se encuentran disponibles para consulta en el acervo de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas de El Colegio de México. la cual compruna suscripci institucional para la misma en 1984 atendiendo mi solicitud expresa para ello; hasta donde tengo conocimiento esta es la ica biblioteca plica o universitaria de todo el país que cuenta con esta \'aliosa colecci. y aunque por ahora parece ser también una especie de .. colecci privada.. para mi. por ser el ico que la consulta, estoy convencido que muy pronto será de utilidad para más lectores de las nuevas generaciones). Mi solicitud en la Biblioteca Daniel Cosío Villegas fue atendida en 1984 gracias al respaldo de dos directores de centros de estudios de El Colegio de México a quienes pedí apoyo y me lo dieron: Blanca Torres. directora del CEI y Claudio Stem del CES. Mi reconocimiento a ambos por tal apoyo, así como al personal de adquisiciones de la Biblioteca que ha mantenido abierta esa onerosa suscripci institucional. 
11~ 
manera independiente, haciendo clara menci a la posibilidad de que hubieran sido excesivamente reconstruidos por ella. 
En fin .. se tuvieron que aceptar casi todas las propuestas de Tenbruck, el gran ausente en el comité editorial de la Gesamtausgabe.. seguramente porque en el fondo todos sabían que de no hacerlo así, la terrible, vigilante, meticulosa y sagaz crítica del "weberogo incodo" caería despiadadamente sobre ellos y pondría en riesgo el prestigio de todo el proyecto, tan sibaríticamente bien pagado y financiado. Así que, ni modo, al verse obligados a trabajar con los rigurosos criterios editoriales exigidos por Tenbruck, a fin de contar con una edici crítica vigilada y supervisada institucional y colectivamente por una fundaci, una academia científica y una prestigiada casa editorial, a los nuevos editores no les quedmás remedio que aceptar las críticas y propuestas hechas previamente por Tenbruck. Así también acabpor aceptarse implícitamente la validez de su reclamo, en la cruzada lanzada por él desde sus artículos de 1975.. con respecto a que Economía y sociedad definitivamente no puede ser considerada "la principal obra" de Max Weber porque .. en rigor, no fue escrita por él, al menos no como ..una sola obra". El orden establecido de la comunidad académica de la sociología alemana, incluido el propio Johannes Winckelmann, representado en el comité editorial de la Gesamtausgabe de las obras de Max Weber, tuvo así que rendirse a final de cuentas ante la evidencia presentada en los uincodos" pero fidedignos artículos de Friedrich H. Tenbruck. 

Las reacciones de Roth y Schluchter a la "despedida" de Tenbruck a 
Economía y sociedad.-Pese a ello, Tenbruck no necesariamente tuvo la tima palabra en el caso, ni saliincuestionado o invicto. En 1979, con 
motivo de una rese tardía de la quinta edici de Winckelmann de 1976, uno de los dos editores de la edici estadunidense de Economía y sociedad, Guenther Roth, aprovechla ocasi para defender el texto de Winckelmann en el que con algunas modificaciones, se había apoyado para hacer su traducci al inglés, pero, de paso, cuestionla validez esencial de la crítica hecha por Tenbruck. En efecto, en una rese publicada en alemán y que aludía directamente a Tenbruck al intitularse u¿Despedida o hasta la vista?"67, Guenther Roth defendila tesis de que Economía J' sociedad seguía siendo la obra más importante de Weber, al mismo tiempo que selaba lo afortunados que somos todos por contar con los dos manuscritos básicos de la obra, el uviejo" y el hnuevo", transmitidos generosamente por el celo de Marianne a la posteridad. Roth cuestiona el argumento de Tenbruck con respecto a que Weber consideraba más importante a su trabajo en los ensayos de la ética econica de las religiones universales que al de Economía y sociedad, entre otras cosas, porque durante los as de la Primera Guerra Mundial no tocpara nada el manuscrito de la segunda y en cambio se concentren redactar sus ensayos de sociología de la religi comparada. Para Roth eso fue así porque el manuscrito de Economía y sociedad "era más dificil" que el de los ensayos sobre sociología de la religi (?) y, por lo tanto (¿ ?), era "más importante y significativo"' para Weber68 • Pero en su 11011 sequitur, lo que Roth no toma en cuenta es que el argumento de Tenbruck afirma, entre otras cosas, que precisamente porque Economía .V sociedad era un engorroso compromiso contractual. y no lo veía ni como la uobra de su vida'', ni como merecedor de su principal interés, fue que Weber decidiabandonarlo durante la guerra para centrar su atenci en lo que atraía su mayor interés y veía como su principal 
,.-Ver. Guenther Roth. ..Abschied oder Wiedersehen?". Kolner Zeitschrift fllr Soziologie und Sovalpsychologie. vol. 31. 1979. pp. 316-327. M /bid., p. 324 
aportaci y legado intelectual, es decir, sus ensayos de sociología de la religi. Tal interés se inicia con la concepci desde 1895 del tema de la ética protestante y concluye con el timo texto de su vida, la ....Introducci general" de 1920 a los tres volenes de sus Ensayos de sociología de la religi, por lo tanto, este es el tema que jamás abandono suspendi Para Roth, sin embargo, no puede menospreciarse el gran interés que Weber siempre tuvo por los temas políticos institucionales, expresados en el tratamiento que da en Economía ) · sociedad a las formas de dominaci, especialmente la basada en la organizaci burocrática69• Con todo acepta que, con fundamento en la correspondencia de Weber con su editor, es posible que ...Los conceptos sociolicos fundamentales" de 1920 tampoco sean, después de todo, un texto redactado para el proyecto de Economía y sociedad 70• Por otro lado, aunque el comité editorial de la Gesamtausgabe hubiera tomado en Alemania la decisi de no editar ya Economía y sociedad como tal, el resto del mundo la seguiría leyendo en las distintas versiones y traducciones basadas en su influyente difusi como una sola obra 71• 
Sin embargo, la defensa de la autenticidad de los diversos textos aglutinados en Economía y sociedad para considerarla como una sola obra difícilmente podía seguirse sosteniendo. Por ello, entre 1985 y 1986 Wolfgang Schluchter fue comisionado para redactar un reporte para el comité editorial de la Gesamtausgabe a fin de tomar ya las largamente postergadas decisiones específicas sobre la manera en que deberían editarse los primeros tomos de aquellos textos contenidos previamente en Economía y sociedad. En 1989, una vez aceptadas y adoptadas las recomendaciones del reporte, Schluchter lo 
•.., /bid.. p. 321. '.'II /bid.. p. 325. 
• ¡ /bid. p. 326. 
11-::' 
publiccon un título por demás significativo: "Economía .r sociedad: el fin de 
. "..~ 
un mtto . 
En ese reporte, Schluchter apuntdos razones fundamentales por las cuales la edici de los textos contenidos en Economía y sociedad se convirtien una de las tareas más dificiles del proyecto editorial de la Gesamtausgabe. Por un lado, tales textos fueron transmitidos originalmente sin notas, aparato crítico, citas bibliográficas o referencias, y, por otro, la presentaci de los mismos se hizo mediante un esquema editorial inte,pretativo más que documental. A fin de poner manos a la obra en la edici crítico integral resultaba imprescindible resolver tres cuestiones preliminares: 1) ¿Es Economía y sociedad una obra dividida en dos o más partes .. o se trata más bien de diversos fragmentos no necesariamente pensados para el mismo proyecto de investigaci?: 2) ¿Son los textos actualmente publicados en la segunda parte de Economía .r sociedad bajo el rubro de "la economía y los ordenamientos y poderes sociales" una unidad, o son más bien fragmentos que no forman .. ni formaban originalmente, un todo unificado?: y 3) ¿Es Economía y sociedad un título autorizado, o es necesario usar un nuevo título o, incluso, un conjunto de títulos?7J. 
Schluchter sostiene la tesis de que los editores previos, Marianne Weber.. Melchior Palyi y Johannes Winckelmann respondieron de manera equivocada a las tres cuestiones y que, por ello, la edici histico-crítica no 
-~ Ver. Wolfgang Schluchter. '"Wirtsc.:l,aft 1111d Gesellsc:luift -Das Ende eines Mythus··. en: Johannes Wei6 (comp.), Max Weber l1eute. Ertriige u11d Probleme der Forschu11g. Frankfun. Suhrkamp. 1989. pp. 55-89. En el mismo \'Olumen sigue a continuaci de este aniculo otro redactado por Tenbruck con el provocador titulo de "Abschied von der Wissenschaftslehre?" (pp. 90-115), o sea: .. ¿Despedida de los escritos metodolicos de Weber'!''. pero tal aniculo ni tuvo un impacto comparable al de los otro tres de T enbruck ya anali1..ados. ni podemos desviamos aquí hacia la discusi de ese otro tipo de escritos de Weber. -;; Wolfgang Schluchter . ..Wirtschai imd Gesellschaft-Das Ende eines Mythus", op.cit., p. 55. 
puede ni debe seguirlos en su incorrecto estilo de edici 74 • Después de dar un panorama general sobre los avatares del desarrollo de los textos de Economía y sociedad y las diversas maneras en que los primeros editores los manipularon7;, Schluchter procede a discutir las tres cuestiones planteadas en un inicio. Primero da cuenta sobre co Marianne y Winckelmann consideraron a los diversos textos contenidos en Economía y sociedad como una sola obra, dividida en dos partes interconectadas entre sí: la primera parte seria la presentaci la "abstracta", típico ideal y teico conceptual, mientras que la segunda y más antigua parte, era la aplicaci ·"concreta" y de desarrollo empírico e histico comparativo de los abstractos conceptos sociolicos presentados de manera típico ideal en la primera parte. Seg Schluchter, Marianne debiforzosamente percatarse de le enorme diferencia entre los textos redactados por Weber entre 1911 y 1914 y los que redactdespués de 1918, pero llega una conclusi equivocada, porque: 
Tan so la composici del nuevo manuscrito, tomado en sí mismo, hace claramente perceptible, desde mi punto de vista, que no podía haber sido diseda como una mera continuaci del viejo manuscrito y mucho menos como un mero resumen del mismo. Por el contrario, tanto externa como internamente exhibe una nueva situaci cognitiva, frente a la alcanzada en 1913 [en el artículo "Über einige kategorien der verstehenden soziologie"]. La mera elecci de los conceptos básicos lo muestra claramente [ ... ]. Por ello soy de la misma opini de Friedrich H. Tennbruck en que la tesis de la divisi en dos partes es una invenci de Marianne Weber que no puede fundamentarse ni filolica ni sistemáticamente1<,. 
'" /bid., p. 56 7; /bid., pp. 56 -70. 
";e, 
/bid., pp. 76 y 79. 
En cuanto a la segunda cuesti, con respecto a si los textos incluidos en la "segunda parte" de Economía .J' sociedad forman parte del mismo proyecto de investigaci, o si tienen una diversa procedencia contraria a un todo unificado, Schluchter considera que hay evidencia suficiente para concluir que, primero Marianne y Palyi acabaron por integrar todos los manuscritos que hallaron en el legado de Weber en esa "segunda parte", y después Winckelmann llevtal estrategia al extremo, puesto que 
Winckelmann no tan so se inventla "Sociología del Estado", sino que también integrel peque fragmento ptumo publicado separadamente por Marianne en los Anuarios prusianos sobre "Los tres tipos puros de dominaci legítima" [pp. 706-716 de la segunda edici mexicana de ES], para excluirlos después en la quinta edici. La ··sociología de la mica'" fue tratada de manera similar. [En suma], los textos de la "primera parte" fueron fijados desde el principio, pero ese no fue el caso con los de la "segunda parte'\ los cuales siempre fueron vistos como variables. Sin embargo, la variaci también tenía sus límites por depender de la tesis integradora en una unidad. Si se abandona ésta, que a su vez depende de la tesis de una obra en dos partes, el problema sobre co agrupar a los diversos textos se ve desde una I uz totalmente nueva 77• 
Schluchter considera así que el texto sobre la ciudad no fue planeado originalmente por Weber para ser integrado en Economía y sociedad, sino que era más bien un ejercicio para complementar con un argumento Hinfraestructural", al argumento desarrollado inicialmente en sus ensayos sobre el protestantismo78• En muchos otros casos los títulos de los textos fueron inventados o por Marianne o por Winckelmann 79• Y en cuanto al título original de la obra, Schluchter opina que si se abandona la tesis de las "dos 
':';' /bid.. p. 80. ;g lbid.. p. 81. ':•) /bid.. p. 84. 
120 
panes".. entonces no puede haber sino un solo título autorizado: ºLa economía y los ordenamientos y poderes sociales"80• Weber mismo se lo puso a un proyecto de 1914 y a su manuscrito de 1920 y corresponde mucho mejor al contenido de la contribuci que al título de la más amplia secci81 • La confusi con respecto a si Max Weber puso el membrete de ··Primera parte'" en la primera página del texto que envío a la imprenta a principios de 1920, se resuelve considerándolo una modificaci posterior de Marianne pensado ésta en su propio dise editorial, que no era idéntico al de su marido82• Con lo cual, ya sin mencionarlo por nombre, Schluchter concuerda desde la posici del Horden establecido" con casi todas las críticas y observaciones que el ··incodo" Tenbruck había hecho desde "la oposici" en sus artículos de 
1975 y 1976. 
En todo caso, el acuerdo con Tenbruck vuelve a hacerse explícito, y ya por nombre.. en las conclusiones del reporte de Schluchter: Economía y sociedad no es una sola obra dividida en dos partes sino algo mucho más complejo, pues los viejos manuscritos y los nuevos textos marcan, a lo más, \'arias etapas en la realizaci de un proyecto de investigaci. Podría caracterizárseles como dos borradores mutuamente independientes y por ello no se trata simplemente de que uno represente una variante textual del otro83• Por esta raz el viejo artículo de 1913 "Über einige kategorien der verstehenden soziologie" debe de sacarse del volumen de los ensayos metodolicos de Weber y colocarse al inicio del viejo manuscrito, a fin de 
"" /bid.. p. 85. y nota de pie n. 38 en la p. 89. donde Schluchter repona que ''Winckelmann estaba convencido de dio poco antes de morir''. es decir. que el auténtico titulo de la obra sí era. efectivamente y después de todo ...La economía y los ordenamientos y poderes sociales" y no Eco11omia y sociedad como indebidamente la había titulado Marianne. MI /bid., p. 85. 8~ •1'bº"',.,., p. 8~-. 
ll.l lbitl., p. 86. 
filolicamente contrastarlo con el de uconceptos sociolicos fundamentales" que actualmente encabeza el manuscrito más reciente de 1919-1920 con el que abren las ediciones en circulaci de Economía , · sociedad. Ambas versiones son así fragmentarias, deben editarse en volenes independientes y debe hacerse claramente manifiesto su carácter fragmentario en la presentaci de ambos textos84 • 
Schluchter concluye así su reporte con una menci a la noci de ~~despedida" que tanto Tenbruck como Roth habían hecho en sus reses críticas a la quinta edici de Economía y sociedad a cargo de Winckelmann. Se trata, en efecto, de una despedida porque ya no es posible sostener la divisi en dos partes de una supuesta obra ica. Los nuevos textos deberán agruparse de una manera muy distinta donde se exhiba su carácter fragmentario y no acabado85 • En este sentido. hemos llegado al "final del mito" de ver en Economía y sociedad a la "principal obra'· de Max Weber, lo cual tampoco significa que deba minimizarse su importancia frente a la demostrada por Tenbruck para los tres volenes de los Ensayos sobre sociología de la religi. So que aquí, seg lo demostrará después el propio Schluchter en su gran obra de 1979.. ambas obras, la ptuma y reconstruida artificialmente de Economía y sociedad .. como la concluida por el propic;> Weber en sus Ensayos de sociología de la religi, deben interpretarse de manera complementaria. Antes de discutir esa gran obra de 1979 debemos regresar a un artículo previo de Schluchter, publicado en 1976, decisivo para entender el proceso de la racionalizaci en la obra general de Weber, lo cual sería desarrollado e interpretado de una manera muy diferente a la de 
K.a /bid.. pp. 86-87. 
!(:, /bid.• p. 87. 
12.2 
Tenbruck, pero esto Jo expondremos ya en el siguiente capítulo de nuestra apasionante reconstrucci. 
111.-WOLFGANG SCHLUCHTER: DE LA PARADOJA DE LA RACIONALIZACIÓN AL DESARROLLO SOCIET AL DEL RACIONALISMO OCCIDENTAL 
Wolfgang Scl,luchter J' la paradoja de la racionalizaci e11 1976.-Seg ya hemos visto en los capítulos I y II de la presente investigaci.. tanto las aportaciones de Seyfarth y Sprondel en 1973.. como las de WeiB y Tenbruck en 1975 generaron, a pesar de sus claras diferencias internas, un consenso básico entre los especialistas alemanes en la obra de Weber con respecto a dos cuestiones: 1) la crucial y fundamental importancia del concepto de racionalidad y sus derivados (racionalismo y racionali=aci1) para entender la obra de Weber, en cuanto noci capaz de darle un sentido unificador a sus mtiples fragmentos; y 2) la absoluta e irreversible necesidad de interpretar a sus célebres ensayos sobre el protestantismo, ya no de manera aislada y en el ámbito de la polémica de las detalladas evidencias histicas o estadísticas para supuestamente urefutarla" o "confirmarla"'.. sino en el más amplio y complejo contexto del significado del proceso de racionalizaci en general, seg aparece expuesto éste sobre todo en sus ensayos de sociología de la religi comparada. 
La manera en que, a su vez, debía interpretarse el concepto weberiano de racio11a/idad, fuera en términos nominalistas, relativistas, pluralistas, culturalistas, instrumentalistas, decisionistas, dualistas (v.gr. racionalidad Hformal'" vs. racionalidad "material") o reducibles a una sola noci básica y fundamental de ra= era algo que quedaba abierto a la polémica y a las distintas propuestas de clarificaci conceptual o sistematizaci interpretativa. Y, dentro del contexto de esta amplia apertura interpretativa, 
1.24 
quedaba también insertada la problemática cuesti de si Weber entendía al proceso de la racionalizaci en términos de un programa de investigaci ..mínimo evolutivo''_ seg coincidían con diversos matices Seyfarth, Sprondel, WeiB, Tenbruck, y seg veremos a continuaci también Schluchter, o si más bien las "tendencias evolutivas" eran meras construcciones típico ideales, de orientaci teleolica, sí, pero sin posibilidad alguna de captarlas en términos inmanentes u ontolicos, por lo cual la obra de Weber forzosamente tendría que interpretarse en términos antiteleolicos, antievolutivos y más bien de una irreductible y plural tipología comparativa historicista, tal como lo habían sostenido, también con importantes y diversas diferencias de matiz, lo mismo Bendix que Mommsen en el ámbito cultural germano, o Antoni, Aron, y Giddens fuera de él, y que es también la posici sostenida por mí desde hace un cuarto de siglo, seg lo expongo en el capítulo introductorio de esta investigaci. 
De tal modo que durante toda la década de los 70 y buena parte de la de los 80 las publicaciones en Alemania sobre la obra de Weber estuvieron llenas de libros, seminarios y artículos abocados a discutir y tratar de clarificar o sistematizar la compleja noci de la racionalidad y sus derivados. Dos ejemplos de este esfuerzo de clarificaci conceptual, considerados en el de Schluchter en 19761, son los de Ulrike Vogel en 1973 y Manfred Hennen en 1976. AsL en su artículo intitulado "Algunas consideraciones sobre el concepto de racionalidad en Max Weber"2, Vogel desarrolla una estrategia 
1 Ver. Wolfgang Schluchter ...Die Paradoxie der Rationalisierung. Zum Verhaltnis von ·Ethik' und ·we1t· bei '.\fax Weber··. Zeitscl,rift f Soziologie . . vol. 5. 1976, pp. 256-284. reeditado en: Wolfgang Schluchter. Ratio11alism11s der H'eltbel,errschung. St11die11 :11 Max Weber. Frankfurt. Suhrkamp, 1980. pp. 9 -40. Citaremos aquí esta tima versi. ~ Ulrike Vogel. "Einige Überlegungen zum Begriff der Rationalitat bei Max Weber". Kt1lner Zeitschrift f So:iologie u11d So:ialpsychologie, vol. 25. 1973, pp. 532-550. 
dualista para interpretar la manera en que la distinci entre la racionalidad valorativa (Wertrationalitiit) y la racionalidad "con arreglo a fines'" (Zweckrationalitiit) configura la dialéctica "del proceso de racionalizaci en la historia"\ al orientar la acci social mediante valores y normas, de tal manera que ni siquiera la instrumentalidad de la sociedad industrial es capaz de independizar totalmente a la racionalidad "con arreglo a fines" de las orientaciones normativas4• Aunque el avance del proceso de racionalizaci puede ser visto en términos de una creciente diferenciaci de ámbitos cognitivos y esferas vitales. no necesariamente obedece a una lica evolutiva, sino más bien a una diferenciaci sistémica y funcional5• Dada esta perspectiva, aunque el artículo de Vogel fue tomado en cuenta por Schluchter en 1976, lo vio más bien como un intento demasiado rudimentario de clarificaci, entre otras cosas por desconocer la complejidad de la noci de racionalidad y sus deri\'ados. desarrollada por Weber en sus ensayos de sociología de la religi. Más que una afinidad con Schluchter. el artículo de Yogel parece más bien una aportaci precursora del más desarrollado enfoque sistémico de Richard Mch en 1978 para entender la noci weberiana del proceso de racionalizaci occidental en términos de la teoría de sistemas.. seg veremos más adelante. 
Por otro lado, Manfred Henenn publica en 1976 un libro con el título de 
HCrisis de racionalidad: dilema de la sociología. Sobre la recepci crítica de Max Weber"\ en el cual si bien reconoce que la noci de racionalidad en Weber da la pauta para interpretar el significado global de su obra, de la 
_; , ... , c¡3c¡ Ci17
•ul .. pp. . . -. . . 
" /bid.. pp. 538-539. ~ /bid .. pp. 540-547. " Manfred Hennen. Krise der Rationalitllt -Dilemma der Sodologie. Zur kritischen Reuption Max Webers, Stungart. Enke. 1976. 
misma manera en que la categoría de "hecho social" es la clave para entender a Durkheim, y la de "evoluci" para entender a Spencer7, resulta necesario analizar también las potencialidades emancipadoras, hermenéuticas.. filosicas y existenciales de la noci weberiana de racionalidad, al lado de las tradicionales distinciones entre racionalidad formal y material, o valorativa e instrumental, pues so así podrá entenderse bien el sentido de "critica de la ideología" (ldeologiekritik) que en el fondo rige, entre otros, a sus célebres ensayos sobre el protestantismo8• A diferencia de la estrategia dualista de clarificaci conceptual de Vogel, la de Hennen es pluralista pero acaba por confundir muy diversos planos de análisis, y en ello adjudica a Weber marcos conceptuales que no le pertenecen tan claramente .. además de tener también deficiencias en su informaci sobre lo expuesto por Weber en las secciones teicas de sus Ensayos sobre sociología de la religi. Por ello, tampoco este estudio podía ser visto por Schluchter como un notable progreso para clarificar la noci de racionalidad y sus derivados, entre otras cosas porque no se apoyaba en los avances y desafios planteados por Tenbruck .. cuyos trascendentes artículos de 1975 no aparecen citados en la larga serie de 553 citas bibliográficas de la monografia de Hennen, a y cuando sí cite al más antiguo de 1959 sobre la génesis de la metodología weberiana donde Tenbruck todavía no abordaba la sociología de la religi de Weber9• En suma, al iniciar Schluchter su fundamental artículo sobre la "paradoja de la racionalizaci" en la obra de Weber, consideraba obligatorio tomar en serio los avances de Tenbruck, Seyfarth y Sprondel .. especialmente por lo que se refiere a las fuentes de la sociología de la religi que esos estudios detectaron, a fin de diser una adecuada estrategia de clarificaci, y posible 
/bid.. p. 3. " /bid .. pp. 87-92. especialmente p. 89. " Ver. ibid .. pp. 100-115. 
1.:!7 
sistematizaci~ de los diversos sentidos en que Weber entendía a la compleja noci de racionalidad y sus derivados. Las fallas de Vogel y Hennen~ enn·e muchos otros, para avanzar en la correcta conceptualizaci de la compleja noci de racionalidad en Weber, derivaban de su clara insuficiencia e incapacidad en el dominio de la sociología de la religi; pues so mediante un profundo estudio de ésta~ su "obra principal" seg Tenbruck, podría avanzarse en la clarificaci y sistematizaci del término clave para interpretar adecuadamente todo el significado global de la obra de Weber. 
Wolfgang Schluchter sela así, al inicio de su artículo, que aunque ya se haya reconocido como la cuesti de la racionalidad, el racionalismo y la racionalizaci constituye la clave para interpretar el significado global de la obra de Weber~ es necesario usar esos conceptos con rigor y claridad, lo cual implica superar la ambigdad con la que incluso el mismo Weber llega utilizarlos. Aclarar con rigor el uso de la noci de racionalidad y sus derivados constituye así la condici fundamental para, entre otras cosas, entender correctamente el significado de la tesis weberiana sobre el protestantismo, para Jo cual Scluchter se apoya en la aseveraci de Seyfarth en 1973 con respecto a que "so si se reformula el tema de la ética protestante en el más amplio, pero también más preciso, contexto de la racionalizaci, podrá continuarse productivamente la obra de Weber, más allá de las citas y la polémica"'º. Más a, Schluchter afirma que la reconstrucci global que se propone hacer, a partir de la sociología de la religi de Weber, y su clarificaci conceptual de la noci de racionalidad y sus derivados, permitirá ver la tesis sobre el protestantismo a la luz de una nueva y más 
w Constans Seyfanh. ..Protestantismus und gesellschaftliche Entwicklung: Zur Reformulierung cines Problems... en: Seyfarth y Sprondel. op.cit.. p. 342, citado por Schluchter en: .. Die Paradoxie der Rationalisierung..:·. op.cit.. p. 217. nota de pie de página n. 10. 
t2S 
amplia perspectiva, porque de alguna manera dejará de perderse el tiempo al concentrar ini )mente la atenci en las hojas de los árboles .. para poder ver ahora esa tesis de una manera mucho más significativa .. al interpretarla desde la perspectiva del bosque del cual forma parte integrante: 4,1,unidad significa aquí un enfoque que trasciende el análisis aislado, en particular de la ética protestante, a fin de verla como parte de un programa mucho más amplio para el análisis del racionalismo y la racionalizaci"' 1• 
En consecuencia con esa estrategia de clarificaci conceptual, Schluchter distingue: 1 ) al racionalismo en un sentido científico tecnolico, del 2) racionalismo como una sistematizaci de los patrones de significado mediante una deliberada sublimaci de los fines timos de una cultura por parte de los intelectuales y sacerdotes, y que por ello puede clasificarse como un racionalismo ético metafisico; y 3) un racionalismo práctico referido a la consecuci de un metico modo de vida, como resultado de la institucionalizaci de configuraciones de significado e interés12• Estos tres tipos ideales de racionalismo participan a su vez de un proceso de racionalizaci que Weber expuso mediante su teoría del desencantamiento de la cultura occidental moderna, primordialmente en el nivel de las "imágenes del mundo,, y, por ello.. los textos claves par entender tal proceso se encuentran en sus estudios sobre la ética econica de las religiones universales, pues ahí también es donde Weber hizo referencia explícita a la manera en que debían entenderse los conceptos de racionalidad, racionalismo y racionalizaci 13 • Seg Schluchter, "el procedimiento de Weber puede 
W. Schluchter. ··Die Paradoxie der Rationalisierung ... ··. op.cit.. p. 219. nota de pie de página n. 23: ..Einheit soll hei6en. die isolierte Betrachtung insbesondere der Protestantischen Ethik zu erwinden und sie als Teil eines weitergefa6ten Programms zur Analyse von Rationalismus und Rationalisierung zu sehen ... ·~ /bid, p. 1o. ,:; /bid., p. 11. 
1~9 
describirse como el intento por demostrar las limitaciones tanto de la interpretaci materialista de la historia como de la idealista, sin negar la relativa justificaci de ambas perspectivas"'~. Mediante su célebre metáfora ferroviaria para expresar la naturaleza de la relaci entre ideas e intereses, Weber describitambién la manera en que la acci social puede ser entendida como una expresi tanto de intereses institucionalizados, como de ideas institucionalizadas. Las constelaciones de intereses e ideas se encuentran vinculadas unas con otras, pues so los intereses interpretados y las ideas orientadas por intereses, son sociolicamente relevantes. Sin embargo, como ambos, ideas e intereses, tienen aspectos automos, hay una relativa base de justificaci tanto para una interpretaci materialista como para una idealista de la historia. Este esquema de referencia requiere, a su vez, de dos consideraciones adicionales. Primero, que las formaciones sociales consisten no so de clases, estamentos y partidos, sino también de esferas valorativas, de estructuras normativas intramundanas, sujetas a su propia lica interna y por tanto a una 1,4,afinidad electiva" entre forma y ..espíritu''. Segundo, que estos ámbitos intramundanos guardan específicas relaciones histicas entre sí~ lo cual lle, a a que se alternen la primacía en distintas instancias y a que, por e11o, también cambien los estilos dominantes de vida15 • Seg la reconstrucci de Schluchter, 
Dentro de este esquema explicativo ampliado, Weber analiza la relaci de la religi y la economía a partir de una perspectiva histico universal: la relaci de las ideas religiosas dominantes con las ideas econicas, la relaci de estas ideas econicas con los sistemas econicos, y la alternancia de la primacía entre las ideas religiosas y las ideas econicas mismas 16• 
1" lbid~m. 1~ /bid.. pp. 12-13. lh /bid.. p. 13. 
Ahora bien, la mencionada perspectiva "histico universal" tenía que estar forzosamente anclada para Weber en la relaci valorativa de su propia circunstancia_ en cuanto ser "un hijo del moderno mundo cultural europeo'\ y por ello Schluchter considera que todos los análisis comparados de las diversas religiones universales emprendidos por Weber, estaban en tima instancia subordinados a la explicaci de la peculiaridad y distintividad del racionalismo occidenta1. Por ello, Schluchter afirma que "lo que nos interesa es la reconstrucci de los orígenes y manifestaci actual del etlws occidemar y que tal reconstrucci requiere de tres pasos que surgen a partir de la distinci planteada por Weber en sus ensayos de sociología de la religi entre el racionalismo occidental y el oriental por un lado, y el racionalismo occidental en general frente al moderno racionalismo occidental por el otro. La tipología comparada de las diversas formas de respuesta religiosa al problema de la teodicea, lleva Weber a distinguir así tres formas básicas de racionalismo: el de "fuga del mundo" ( como en la India), el de ajuste pragmático al mundo (China), y el de dominio del mundo (We/tbeherrschung) específicamente occidental 17• Schluchter propone en consecuencia hacer una reconstrucci de la peculiaridad del moderno racionalismo occidental mediante tres pasos: 1) comparar la tradici de la India frente a la judeocristiana, cuyo com rechazo del mundo lleva en un caso al racionalismo de fuga del mundo, y en el otro al racionalismo de dominio del mundo; 2) la diferencia entre el racionalismo occidental en general, frente al específico racionalismo occidental moderno se aborda mediante la comparaci de la tradici catica frente a la protestante, pues 
,-/bid .. p. 14. 
DI 
··catolicismo, luteranismo y especialmente el calvinismo representan diferentes etapas y direcciones de un dominio del mundo éticamente interpretado"; 3) el pleno desarrollo del racionalismo occidental específicamente moderno se alcanza cuando logra transformarse de una imagen del mundo religiosa en una imagen no religiosa .. como consecuencia de la dialéctica entre religi y ciencia moderna 18• 
Sin embargo, al 11egar a este punto de su exposici, Schluchter ya no puede ocultar por más tiempo su estrategia uneoevolucionista" en la atractiva reconstrucci que nos ofrece de la sociología de la religi de Weber. En efecto, a partir de aquí Schluchter tendrá que hablar expresamente ya de ..etapas" y ··avances" de un proceso de racionalizaci que ..progresa'' y ..evoluciona". Y si adoptáramos una posici cínica, hasta podríamos decir que aparentemente Schluchter intenta reconstruir la sociología de la religi de Weber con fundamento en el esquema positivista de la ley de los tres estadios de Comtc: de lo teocéntrico, a lo metafisico y de ahí a la ciencia ..positiva" desmitificada y ..desencantada". So que frente a nuestro afán de fastidiar por fastidiar, Schluchter guarda un as bajo la manga .. una interesante salida basada en las aportaciones de 1973 de Seyfarth y Sprondel. Pero antes veamos, sobre la base de esta advertencia y llamada de atenci, la manera en qué Schluchter introduce elementos evolutivos adicionales en su reconstrucci teica de la obra de Weber. Por lo pronto nos informa que 
Estas observaciones deben hacer patente que la sociología de la religi de Weber no so contiene un modelo de diferenciaci cultural, una tipología rudimentaria de racionalismo ético, específicamente ético religioso, sino también una rudimentaria teoría histica de las etapas de 

'g lbidem. 
racionalizaci, clasificadas seg el grado de sistematizaci de la imagen del mundo, y de acuerdo al grado de su contenido mágico. La rudimentaria tipología de racionalismo, y la rudimentaria teoría de las etapas del racionalismo, se relacionan entre sí especialmente a través de la tesis del desencantamiento, para combinarse en una teoría "abierta" de evoluci religiosa19• 
Schluchter refiere inmediatamente a una nota de pie de página donde menciona los antecedentes de Parsons, Bellah y Dux para interpretar la sociología de Weber en términos evolutivos, así como todas las reservas que Bendix siempre opuso a tales intentos, para agregar que la supuesta hextrema'' posici de Bendix es exagerada y no puede aceptarse plenamente. A fin de tampoco caer en una posici teleolica y determinista, Schluchter hace constar que Weber si trabajaba con supuestos evolutivos, pero en el marco de una teoría pluralista, "abierta" a la posibilidad de desarrollos potencialmente programados en muy diversas direcciones, y eso fue precisamente lo que descubriSeyfarth en 1973 con su tesis del uprograma mínimo teico evolutivo" en la obra de Weber, raz por la cual Schluchter nos dicta la final sentencia: "Weber posee absolutamente un programa mínimo teico evolutivo, sobre este concepto ver Seyfarth, 1973, p. 361 "20• 
El as que Schluchter guardaba bajo la manga es así el del programa mínimo teico evolutivo udescubierto" por Seyfarth en 1973 y que consiste en algo así como decir que Weber sí tenía "en el fondo" una visi evolucionista, pero que era unada más tantito", a semejanza de la justificaci de corrupci de René Bejarano por parte del PRD. Tal estrategia no salva 
'" /bid .. pp. 14-15. Las cursivas en ..etapas.. y .. evoluci .. son mías. 10 /bid.. p. 220. nota de pie n. 32: ··weber besitz durchaus ein evolutionstheoretisches Minimalprogram. Vgl. zu diesem Begriff. Constans Seyfarth. ·Protestantismus und gesellschaftliche Entwicklung: Zur reformulierung eines Problems ... a.a.O .. s. 361 ·· 
1....
.... 
Schluchter de ser clasificado para la posteridad como un "neoevolucionista" .. pero por lo menos le permiticontinuar con su interesante reconstrucci teica de la sociología de la religi de Weber, la cual, aunque no resiste una crítica rigurosamente historicista y apegada a los textos como la de Mommsen, en cambio le permite ubicarse en la tradici de las "reconstrucciones'' de sociogos teicos tan prestigiados como Parsons, Luhmann y Habermas .. misma que, especialmente en Alemania, no era para nada una mala tradici, ni tampoco una mala apuesta, al contrario. La labor del sociogo le permite tomarse muchas libertades en aras de las "reconstrucciones" teicas .. pues éstas son un fin en sí mismo, reconocido y prestigioso: en cambio, un historiador no puede tomarse tales libertades interpretativas, porque el objetivo timo de la investigaci para él es apegarse lo más fielmente posible a la hermenéutica histica de los textos analizados. 
De cualquier modo, con respecto a la validez de la atractiva reconstrucci teica de Schluchter siempre puede aplicársele la sentencia: si 11011 e vero e ben trovatto. Y esto resulta particularmente cierto para su interpretaci del significado de la racionalizaci en términos del análisis de las distintas respuestas dadas en las principales religiones universales al problema de la teodicea. Schluchter desarrolla así la siguiente reconstrucci del significado del proceso de racionalizaci en la obra de Weber, a partir de los dos textos teicos clave selados previamente por Tenbruck: el "Excurso" o Zwischenbetrachtung y la "Introducci e la ética econica de las religiones universales"11 En términos teolicos Weber encontrque hay 
11 Ver, Max Weber, Ensayos sobre sociología de la religi, vol. l. op.cit.. pp. 193-222 y 437-466. Ambos textos pueden encontrarse también en otra traducci castellana menos precisa y rigurosa, pero de más fácil acceso y más barata al ser pirata, y. en consecuencia. no registrar traductor. Ver, Max Weber, Sociología de la religi, México. Colof, 2000. pp. 5-108. 
un íntimo vínculo entre la soteriología y la teodicea .. es decir entre la bqueda de la salvaci y la respuesta a la imperfecci del mundo.. dada la presuposici de la existencia de un Dios perfecto que lo cre O, si se prefiere, el creyente en una religi de salvaci experimenta una discrepancia entre el postulado de la perfecci divina y la imperfecci del mundo. En el caso de la tradici judeocristiana en particular, hay una poderosa necesidad para explicar por qué ese Dios omnipotente crey rige a un mundo imperfecto. Más a, el creyente debe encontrar una explicaci plausible para dar cuenta de la distribuci desigual de la felicidad y el sufrimiento, y para entender tanto su propia pecaminosidad como su ineluctable muerte. En términos todavía más amplios .. Weber encuentra que todas las religiones de salvaci han reconocido este problema y reaccionado intelectualmente mediante la construcci de teodiceas11. 
La discrepancia entre la perfecci divina y la imperfecci del mundo puede resolverse de varias maneras, pero dos de ellas son, o negar la validez de la realidad del mundo y considerarla como una mera etapa de tránsito en el camino hacia la perfecci, como ocurre en la India, o desvalorar la realidad del mundo y separar tajantemente su racionalidad inmanente para convertirlo en un mero instrumento que debe ser dominado para la mayor gloria de Dios, como ocurre en el calvinismo. Cuando el mundo empieza a liberarse de sus lazos mágicos .. poco a poco se va desencantando, y cuando esto pasa, la metafisica religiosa y la ética se enfrentan a un problema que leas empuja cada vez más hacia la racionalizaci intelectual. Persiste sin embargo el problema de que el creyente busca conceptualizar su universo a partir de un dualismo básico, mismo que hace cada vez más evidente la discrepancia entre el 
:!1 W. Schluchter. ··Die Paradoxie der Rationalisierung ...", op.cit.. pp. 20-21. 
postulado religioso y las realidades empíricas. Pues mientras más avanza el desencantamiento del mundo, más dificil y exigente se hace la necesidad de construir una unidad y mientras más consistente la soluci, más contribuye a la larga al progresivo desencantamiento. Este tipo de dialéctica no puede más que desembocar en un choque total entre el mundo y el postulado religioso. Porque mientras más se deval el mundo, más resistente se hace éste a las pretensiones religiosas y más poderoso se vuelve el impulso para encontrar alg tipo de compromiso a fin de limitar institucionalmente las demandas religiosas13• 
En la doctrina del karma de la India y en la doctrina de la predestinaci del calvinismo puede encontrarse un proceso similar con respecto a un rechazo del mundo religiosamente motivado, pero con consecuencias prácticas muy diferentes entre sí: mientras que la doctrina del karma motiva al creyente a no cambiar el mundo sino a retirarse de él, a fin de escaparse del ciclo eterno del renacimiento y la muerte, la doctrina de la predestinaci impulsa al creyente a dominar el mundo en el nombre de Dios, a fin de probarse digno del estado de gracia que Dios libremente le ha concedido a su original pecaminosidad. Las dos doctrinas ayudan a intensificar dos tipos de racionalismo práctico: rechazo del mundo como "huida del mundon en el caso de la doctrina del karma, y rechazo del mundo como 1,4,dominio del mundo" en el caso del calvinismo. Con respecto al aspecto ético de la cosmovisi teocéntrica dualista, estos dos tipos de racionalismo práctico también implican dos estrategias posibles de racionalizaci: una, el Hinduismo, debilita el componente ético y otra, el calvinismo, más bien lo refuerza. En el calvinismo, la construcci cristiana racionalizada de la manera más 
1~ /bid.. p. 22. 
consistente hasta sus timas consecuencias, se intensifica el aspecto ético del dualismo porque no es la transitoriedad del hombre el problema básico .. como ocurre en la India, sino su pecaminosidad. El mundo no tiene ning valor inherente y por eso se abandonan los medios mágicos y místicos de salvaci, desde el momento en que no es posible ya coaccionar a un Dios trascendente. En la cosmovisi cristiana está programada, por decirlo así, la colisi total entre el postulado religioso y el mundo. Seg Schluchter, 
Esta potencial colisi hizo consciente a Weber desde un inicio de la importancia del protestantismo ascético para la historia cultural. La "historia" de esta colisi puede alumbrarse con referencia a tres acontecimientos: fue concebida con el establecimiento del convenio judío con Dios, y con la comunidad de la Eucaristía en Antioquía, pero no nacisino hasta la Reforma protestante1"'. 
Sin embargo tampoco puede interpretarse el desarrollo del racionalismo de dominio del mundo que culmina en el calvinismo como una mera extensi de la profecía ética judía. Algunas de las causas y consecuencias de la Reforma protestante no pueden ser cabalmente entendidas si no se toman en consideraci los problemas planteados por la cosmovisi teocéntrica dualista de la tradici judeocristiana. La Reforma no so hizo más visibles estos problemas, sino que los radicalizal formularlos con una consistencia lica interna sin precedentes. En consecuencia, asegura Schluchter Hreconstruyendo" a Weber: hes posible ver al catolicismo medieval, al luteranismo y al calvinismo siguiendo una especie de lica evolutiva que revela no tanto la cadena real de las circunstancias histicas, sino la peculiaridad distintiva de la construcci calvinista del mundo"25 • 
1.i lbide111. 1~ /bid .. p. 24 
En tal reconstrucci teica de sociolica de la religi weberiana, el catolicismo y el luteranismo solucionan, mediante diversos tipos de compromisos como los sacramentos o la confesi, el problema del teocentrismo dualista de la tradici judeocristiana. So el calvinismo y algunas sectas protestantes llevaron el problema hasta sus timas consecuencias licas, lo cual pudieron hacerlo dando primacía al Dios del Antiguo Testamento y radicalizando la doctrina de la elecci a través de la teodicea de la doctrina de la predestinaci y la subsecuente "degradaci" del hombre como un mero y exclusivo instrumento de Dios. Además, aparece la tajante brecha infranqueable entre el Dios trascendente y la pecaminosidad humana. No hay uni mística posible, no hay magos que administren sacramentos para la salvaci, ni rituales simbicos caníbales, o vampiristas, como el de la transubstanci la Eucaristía. La condici predestinada del hombre no puede cambiarse con ning sacramento. La destrucci calvinista de todas las agencias intermediarias entre Dios y el hombre es lo histicamente decisivo para Weber y Schluchter cita en este contexto el párrafo de la segunda versi de 1920 de la EP, usado antes por Sprondel en 1973. para demostrar el funcionamiento del "programa mínimo teico evolutivo" de Weber en la práctica: ,..con el protestantismo llega a su culminaci el proceso de 'desencantamiento del mundo' que comenzcon las antiguas profecías judías y que, apoyado en el pensamiento científico heleno, rechazcomo superstici y ultraje todos los medios mágicos para buscar la salvaci"26• 
=" Ver. Max Weber. La ética protestante J' el espíritu del capitalismo. edici critica de FGV, op.cit., p. 167. citado (en la versi alemana original por supuesto) por Wolfgang Schluchter. ·'Die Paradoxie der Rationalisierung. ··. op.cit.. p. 28. 
DS 
La Hdesmagicaci" de la relaci con Dios también conduce al desencantamiento de la relaci del hombre con el mundo, donde genera una situaci de desafecto desde el momento en que las relaciones del creyente con el mundo se ven amenazadas por un gran peligro, el de la "idolatría de la carne". Tal peligro so puede evitarse mediante una actitud de distancia y Hobjetivaci" del mundo, Jo cual genera tanto un aislamiento individualista como una orientaci hacia el dominio del mundo en cuanto objeto susceptible de ser poseído, manipulado e instrumentado "para la mayor gloria de Dios". La culminaci lica de ese racionalismo de dominio del mundo en el ámbito de las ideologías políticas se expresara en la ideología del ••individualismo posesivo" de Hobbes y Locke. Aunque la doctrina de la predestinaci debillevar licamente al calvinismo hacía el fatalismo, Weber considera que eso no ocurriasí porque la práctica pastoral y la teología popular hicieron compromisos y componendas para mitigar los efectos más desesperantes del "decreto terrible" y encontrar una salida mediante la idea de la "prueba" de la elecci. Las buenas obras no pueden verse como medios, o instrumentos técnicos, para alcanzar la salvaci, pero si pueden verse como "pruebas" posibles de estar predestinado para ella y, así, el creyente se libera del constante miedo ·de estar posiblemente predestinado para la condenaci. Como consecuencia, el creyente se ve impelido a hacer buenas obras mediante un control racional y metico sobre su conducta y modo de vida17• 
Y es precisamente esta conexi entre dos contextos, el de la consistencia de la cosmovisi calvinista y el del compromiso introducido por la práctica pastoral calvinista, la que lleva Weber a deducir no tanto una 
1; Wolfgang Schluchter...Die Paradoxie der Rationalisierung''. op.cit., pp.. 28-29. 
1J9 
relaci causal dura y directa .. sino más bien una '!,afinidad electiva" entre la ética protestante y la mentalidad .. o "espíritu", capitalista de la modemidad18• 
No obstante, para Weber el ascetismo intramundano protestante es tan so uno de los muchos elementos que ayudaron a configurar la cultura moderna y no es la ica base para su justificaci o legitimaci, aunque sí le imprima un especial y distintivo sello al 1,1,ethos occidental". En consecuencia, para entender adecuadamente el lugar que ocupa la investigaci de la EP en el proyecto sobre el significado de la racionalidad y sus derivados en la obra global de Weber, deben tenerse siempre en cuenta tres aspectos fundamentales de la cosmovisi calvinista: l) la interpretaci del "mundo" como un cosmos de cosas y acontecimientos sin valor intrínseco; 
2) la idea de este Hmundo" como un mero objeto para realizar el deber vocacional a través del control racional y metico; y 3 ), la compulsi para desarrollar una personalidad éticamente integrada. La cosmovisi calvinista fusiona estos tres factores en una actitud integral resumido en el siguiente postulado: en el nombre de Dios debes controlarte y dominar "el mundo" mediante tu vocaci. So que una vez llevado a cabo este postulado religioso se generan las bases para su propia destrucci, porque el mundo religiosamente devaluado obliga a quienes lo controlan a reconocer que éste se rige por sus propias leyes y mecanismos, y mientras más se refuerza esta tendencia, el mundo se convierte cada vez más en un 1,4,objeto", independiente y cosificado19• Es decir, aunque "el mundo" está originalmente sujeto a la interpretaci del postulado religioso, paradicamente con la realizaci de éste, el mundo se vuelve cada vez más inmune frente al mismo. Si al principio 
:!ll /bid .. p. 29. ~ /bid.. p. 30. 
el postulado religioso deval al mundo, después ocurre lo contrario. Y conforme ambas esferas, la religiosa y la mundana, se racionalizan consistentemente de acuerdo a sus propias y separadas leyes internas.. se consolida cada vez más su mutua enajenaci. Lo cual no significa que la religi abandone sus pretensiones, pero compite cada vez más con interpretaciones no religiosas del universo. El significado del mundo desencantado ya no puede reducirse a sus orígenes, pues debe ser capaz de formular sus propias leyes y tomar en cuenta no so las expectativas trascendentes, sino especialmente las inmanentes, y no so los intereses de la salvaci, sino sobre todo los intereses del éxito en el mundo. Tal substituci tampoco implica que el mundo desencantado deje de buscar una explicaci integral sobre su significado. El mundo desencantado también requiere pues de una construcci de significado, y Weber analizesta situaci especialmente con respecto a la relaci entre la religi y la ciencia, ·al mismo tiempo que investigel significado del racionalismo de dominio del mundo en las condiciones de la modernidad occidental'º. 
Schluchter hace notar que aunque en sus ensayos sobre el protestantismo Weber explicel proceso de desencantamiento del mundo en términos de la paradoja de las consecuencias no buscadas.. en otros de sus estudios._ como el de la conferencia de "La ciencia como vocaci" ( 1919) vio que el desencantamiento podía ser directamente promovido por el racionalismo científico y la acci política. A diferencia de Merton, Schluchter considera que Weber no asignal protestantismo un papel tan importante en el desarrollo del pensamiento científico moderno. Con la llegada de la modernidad, ciencia y religi van a constituirse en esferas 
/bid., p. 31. 
1-l 1 
automas de valor, con una gran potencialidad de colisi entre sí. El 
ascetismo intramundano protestante había encabezado el racionalismo de 
dominio del mundo "en nombre de Dios''_ pero el racionalismo científico lo 
promovía. ahora uen nombre del hombre". El antropocentrismo toma el lugar 
del teocentrismo, y la antropodicea el de la teodicea31 • 
El conflicto entre religi y ciencia puede explicarse ahora en términos familiares: la oposici del monismo y el dualismo se manifiesta en la transici de la religi de la salvaci a la ciencia racional, de la misma manera en que se había manifestado previamente en la transici de la magia a la religi de la salvaci. Pero para Weber el problema es mucho más complejo que esto. La ciencia que se interpreta a sí misma en términos monistas no es la antítesis de la religi, sino que es en sí misma una nueva forma de religi. No so procede a partir de la convicci de que la racionalidad científica en el mundo desencantado es la "ica forma posible de interpretaci racional del mundo", sino que también presupone que puede descifrar el significado objetivo del mundo. En este aspecto la ciencia, en cuanto religi, sigue el recorrido cristiano pues contin trabajando para la "'Gran Ilusi"' y contribuye a ofuscar los tremendamente dificiles problemas de vivir en un mundo desencantado. La vocaci de la ciencia como religi es mistificaci y no i1ustraci32• 
Pero Weber no se hacía ilusiones con respecto a Jo que puede ofrecer la 
ciencia. Sus alcances y límites son muy restringidos y definidos pues no puede 
ofrecer 1,1,visiones del mundo" ]We/tanschauungen], ni respuestas al 
significado timo del mundo, de la vida o de la existencia. Ante el 
decisionismo de tener que elegir entre una ética de principios e intenciones, 
frente a una ética de consecuencias y resultados responsables, también en el 
caso de la ciencia, como en el de la política, Weber se inclino por la segunda: 
'.\I /bid., p. 34. ~ /bid., pp. 34-35. 
4,4, al final prefirila ética de la responsabilidad a la ética de la convicci en las condiciones de un mundo desencantado, porque so ésta permite el dominio consciente y controlado del mundo"3°'. Y donde quiera que prevalece la ética de responsabilidad, las pretensiones exclusivistas de la fe trascendente son definiti, amente abandonadas. Si acaso, lo que queda es un sentimiento total de obligaci y deber, pues en el mundo desencantado debe afrontarse el dualismo entre el valor y la realidad, pero también el pluralismo valorativo porque una persona encuentra muy diversos Hdioses" y descubre que puede rendirle culto a todos. La ética de la responsabilidad no puede reconciliar ni las diversas posiciones valorativas y la realidad, ni los diversos valores entre sí mismos. Tan so puede estipular las precondiciones para hacer frente a esas oposiciones y para dar las reglas de una confrontaci racional. En un mundo desencantado ya so queda que el hombre configure sus propios valores .. tanto para guiarlo como para yuxtaponerlos responsablemente a la realidad y otras posiciones valorativas. En este sentido, el mundo de la fe religiosa se ha convertido en uno sin fe, y el mundo creado por Dios se ha transformado en el mundo de la persona automa34• 
Por lo mismo, los problemas de significado y dominio en un mundo desencantado ya no pueden adecuadamente resolverse ni por una fuga, ni por un ajuste al mundo. Lo que se requiere, más bien, es un consciente dominio del mundo.. cuyo correlato subjetivo es el autocontrol frente a los propios 4,·dioses" y los de los demás. En este sentido Weber es un heredero de Nietzsche, pero su apuesta por la mesura, el control y la responsabilidad le dan un sello tan distintivo a su pensamiento que ya no puede calificársele de 
:;:; 'Lº.I 38
•ulu.. p. . 
~ /bid., p. 39. 
nihilista, relativista o decisionista, más que con muchos matices .. adjetivos y ponderaciones35 • 
La gran aportaci del libro de Schluchter de 1979.-El análisis de la paradoja de la racionalizaci en la obra de Weber por parte de Schluchter .. crelas bases para interpretar de una forma radicalmente novedosa el significado global de ésta, así como el lugar específico y estratégico que ocupa en la misma su tesis sobre el protestantismo. Al llamar la atenci sobre la manera en que Weber analizlas distintas respuestas de las grandes religiones universales al problema de la teodicea, Schluchter encaminla discusi hacia la importancia central que tienen sus ensayos de sociología de la religi para entender el significado global de su obra. El artículo de 1976 de Schluchter vino a complementar así la tesis planteada en el mismo sentido por Tenbruck un a antes. Pues de manera a todavía más detallada y específica que Tenbruck, Schluchter demostrmediante su reconstrucci del planteamiento del problema de la teodicea en la obra de Weber .. la forma en que el desarrollo interno de las ideas puede ser automa, obedecer a su propia lica interna y así contribuir al desarrollo del proceso de la racionalizaci en un mundo desencantado. Más a, Schluchter comparte con Tenbruck la idea de la necesidad de interpretar la obra de Weber en términos teico evolutivos, a y cuando en este aspecto, como veremos a continuaci, ambos intérpretes tienen dos criterios muy diferentes, tanto del tipo como del grado de intensidad, de la noci de "evoluci" que debe ser usada para tales propitos. 
;~ /bid.. p. 40. 
Por lo pronto.. conviene apuntar que en el título mismo del gran libro publicado por Wolfgang Schluchter en 1979 iba contenida ya la idea de un ~·desarrollo evolutivo" (Entwicklung) como criterio decisivo para entender la aproximaci de Weber a la cuesti de la racionalidad y el racionalismo occidental. En efecto.. el título de ese libro puede traducirse como El desarrollo evolutivo del racionalismo occidental: un análisis de la historia societal de Max Weber 36, pues la palabra Entwicklung, por lo menos en el caso de Schluchter no está desprovista, ni mucho menos, de connotaciones evolutivas, sin que por otro lado resulte apropiado traducir tal término simplemente como "evoluci", dado que se trata de una noci demasiado acotada de "evolucionismo". en parte porque también incluye la idea de un "desarrollo". Por ello, el término más preciso para traducir el significado atribuido por Schluchter a Entwicklung es ~~desarrollo evolutivo'". Insistimos en la importancia del término porque al introducir la noci de Entwicklung en el título de su libro, Schluchter anunciaba deliberadamente al plico germanoparlante su enfoque "evolucionista'', o, mejor y más precisamente dicho, "neoevolucionista'' en cuanto mejor enfoque para interpretar el significado de la "historia societal" de Max Weber. 
A pesar de las grandes diferencias con Tenbruck, decíamos que Schluchter comparte con él la idea de que el tema de la racionalizaci es la cuesti clave para entender la obra de Weber, que el meollo de su comprensi se encuentra en su sociología de la religi, que la racionalizaci debe interpretarse en términos neoevolutivos, y que debe asignarse además gran importancia al desarrollo interno de la obra de Weber 
Je, Ver. Wolfgang Schluchter. Die Entwicklung des okddentalen Rationalismus. Eine Analyse vo11 Max WeMrs Gesellschaftsgeschichte. Tubinga. Mohr, 1979, 280 pp. 
con el fin de detectar con precisi cuándo~ co y por qué surgieron ténninos teicos clave como el del desencantamiento del mundo. Hemos mencionado también que mediante estos parámetros se delimitel contexto de la discusi que surgien Alemania en la década de los 70 en tomo a la noci de racionalidad y sus derivados en la obra de Max Weber. Así, en 1983 Constans Seyfarth explicaba retrospectivamente el renacimiento de la importancia de Max Weber para Alemania en esa década, como resultado del trabajo preparatorio para lanzar la edici critico integral de sus obras, pero también por la enorme influencia que tuvo en ese contexto el renacimiento del pensamiento neoevolucionista a partir de la asimilaci de la obra de Parsons en las de Habermas y Luhmann. En efecto, seg Seyfarth: 
La nueva discusi surg10 primero como resultado del trabajo preparatorio para la edici histico-crítica de los escritos de Weber [...]. Pero una segunda raz, substantivamente más importante, fue el renacimiento del pensamiento teico evolutivo. Sobre todo, los enfoques teicos de Habermas y Luhmann contribuyeron a hacer más conscientes las implicaciones evolucionistas de la teoría sociolica clásica a los análisis sociolicos contemporáneos37• 
Schluchter mismo inicia la exposici de los objetivos centrales su libro con un reconocimiento explícito al contexto intelectual alemán en el que surgia mediados de la década de los 70, marcado por el esquema neoevolucionista de Luhmann y Habermas y el planteamiento también teico evolutivo de Tenbruck, enfocado específicamente a la interpretaci del 
j; Ver. Constans Seyfarth. ··zur westdeutschen Diskussion der Religionssoziologie Max Webers seit den sechziger Jabren... en: Karl-Fritz Daiber y Thomas Luckmann (comps.), Religion in den Gqenwartsstrlimungen der deutschen Soziologie, Munich, Kaiser Verlag, 1983, pp. 18-37. (La cita referida está en las pp. 32-33) 
1-l
sentido general de la obra de Weber. En relaci con ello, Schluchter sela 
que no se propone realizar una interpretaci global de la obra de Weber, 
... sino más bien refonnularla mediante una perspecti\'a sistemática, la cual tiene un aspecto metodolico y uno substantivo. Metodolicamente aborda el "estatus teico evolutivo" de este programa de investigaci, substantivamente aborda el problema de la racionalizaci societal que a su vez implica una teoría de la racionalizaci con pleno contenido histico empírico [ ... ]. La siguiente investigaci no so plantea una nueva posici en la discusi sobre Weber, sino también en la actual discusi teica en la medida en que, en el contexto de la problemática de la racionalizaci, se ha vuelto a retomar la problemática teico evolutiva. Para la discusi general remito a los trabajos de Niklas Luhmann y sobre todo de Jgen Habermas, para la discusi sobre Weber a los de Friedrich 
H. Tenbruck. Pero yo mismo he intentado, de manera simultánea e independiente a la de ellos, reconstruir el programa mínimo teico evolutivo de Weber en su intima relaci con una teoría de la racionalizaci a partir de su sociología de la religi3 s. 
Delimitados así los objetivos de su investigaci, Schluchter procede a 
describir en su introducci las cuatro posiciones teicas que inciden en una 
interpretaci teico evolutiva del cambio social: l) por un lado están las 
~" W. Schluchter. Die E11twick/ung des okzident/en Rationa/ismus. op.cit .. p. viii. Conviene hacer notar que en 1981 apareciuna traducci al inglés de esta misma obra. pero se trata de una traducci considerablemente resumida especialmente en lo referente a la discusi teica del enfoque "teico ernluti\'o.. en Alemania. El traductor al inglés. Guenther Roth. consideraparentemente que seria poco atracti\'o y rele\'ante para el plico estadunidense atravesar las minuciosas referencias de Schluchter a las aportaciones de Luhmann y Habermas antes de entrar a la parte sustanti\'a de la obra y. en consecuencia. decidieliminarlas de su traducci en previo acuerdo con Schluchter. Por otro lado. d titulo mismo del libro fue modificado y desaparecide éste la deliberada connotaci ··teico evolutiva" que lleva en alemán, pues se tradujo como ..El surgimiellto del racio11alismo occidenwr conforme en el subtítulo se cambila referencia a la ..historia societal" (Gesel/schajisgeschiclue) por la de ..Historia desarrollista... Tales modificaciones son consecuentes con la eliminaci de las secciones donde Schluchter discute las distintas teorías de e\'oluci social que preceden o enmarcan a la suya propia. En vez de ello. Roth ofreciuna especie de ..Progo para gringos·· a fin de resumir en términos familiares a la sociología estadunidense algunos de los supuestos de la discusi teica planteada por Schluchter. En cualquier caso. mientras que la versi alemana tiene una extensi de 280 pp., la traducci al inglés es de tan so 182 pp. en el mismo formato de página ( 15cm. por 23 cm.). Ver; Wolfgang Schluchter, The Rise o/ Western Rationalism. Max Weber's Developme11tal History. trad. e introducci de Guenther Roth. Berkeley, University of California Press. 1981. 182 pp. Citaremos aquí la más completa y extensa versi alemana. 
filosofias de la historia inmanentistas del siglo XIX, basadas en la causalidad necesaria, leyes histicas inevitables y etapas de desarrollo universalizables (Hegel, Marx .. Comte); 2) por otro, aparecen las teorías evolutivas de carácter funcionalista que distinguen entre historia y evoluci.. conectan sus pretensiones histico universales a una causalidad contingente y se orientan por la capacidad adaptativa de las sociedades (Luhmann y Parsons ); 3) se encuentran'! además, las teorías de carácter lico evolutivo que no distinguen entre historia y evoluci sino que trabajan con niveles de realidad diferenciada, conectan sus pretensiones histico universales con la idea de una contraposici entre causalidades genéticas y estructurales, y formulan de manera retrospectiva secuencias de etapas basadas en la reconstrucci de niveles de aprendizaje filogenéticos, ordenados jerárquicamente (Habermas en su Reco11strucci1 del materialismo histico de 1976 ); 4) por timo están las historias universales tipolico comparativas.. basadas en una causalidad plural e inclusiva, proponen la pluralidad irreductible de las culturas y civilizaciones y .. en tima instancia, rechazan cualquier visi teleolica a menos que tenga una mera funci heurística, instrumental y metodolica (desde Tocqueville a Otto Hintze y desde Marc Bloch hasta Barrington Moore, pero el caso más extremo lo representa Reinhard Bendix)'w. Nuestra propia posici en la presente investigaci, por cierto, pertenece a este cuarto tipo de teoría. 
Los representantes actuales de la vis tipolica comparativa reclaman para sí la pertenencia de Max Weber a esta perspectiva y no carecen del todo de raz. Max Weber se pronunciabiertamente en contra de las interpretaciones evolucionistas e inmanentistas de la historia; en sus 
39 W. Schluchter. Die Entwicklung des ok:,identalen Rationalismus, op.cit., pp. 1-3. 
investigaciones sobre la ética econica de las grandes religiones universales .. deseaba compararlas entre sí, pero también tratar a cada una en el contexto de su compleja individualidad histica y cultural, así como de preferencia no clasificarlas de acuerdo a ninguna secuencia de etapas de desarrollo. Además .. Weber se pronunciabiertamente en contra de la confusi entre historia y teoría a la que fácilmente pueden conducir las perspectivas evolutivas del cambio social. Es cierto que también Max Weber trabajen su sociología con construcciones evolutivas, pero para él so tenían un valor instrumental, son medios heurísticos, meras construcciones metodolicas40• Tal interpretaci de Weber fue defendida siempre por Bendix, Roth y Winckelmann quien, por ello, incluso clasifica la sociología de Weber como una "fenomenología estructural de la historia universal" 41 • Y aunque Schluchter no lo mencione, también Wolfgang Mommsen se ajusta de la manera más coherente y fundamentada a esta defensa. 
Seg Schluchter, el relativo consenso del mundo cultural germánico con respecto a esta interpretaci fue desafiado a mediados de los as 70 por Friedrich Tenbruck. Para él, seg hemos visto ya, una de las más importantes aportaciones de Max Weber fue detectar la importancia de la autonomía de la lica interna de las ideas, misma que obedece a tendencias evolutivas en el avance de la dialéctica del proceso de racionalizaci. Para Tenbruck, Weber descubrila manera en que el proceso de desencantamiento religioso genera un proceso de racionalizaci con profundos efectos en el proceso de modernizaci econica, social y política así como en el avance de la ciencia, no so de occidente, sino en general de todas las culturas42• Para 
"º /bid.. pp. 4-5. 41 lbid., pp. 5-6. "2 lbid., pp. 6-8. 
)..J9 
Tenbruck, Weber descubriuna necesidad interna en el avance del proceso de racionalizaci de las ideas, y Schluchter coincide en que el análisis que hizo del problema de las distintas soluciones religiosas al problema de la teodicea es una expresi de la experiencia de la "irracionalidad del mundo',4J. 
Para Schluchter, la interpretaci evolucionista e idealista de la obra de Weber por parte de Tenbruck tiene sobre todo tres implicaciones sumamente cuestionables. La primera es que sostiene que Weber tenía implícitame111e una teoría de la génesis y desarrollo del racionalismo no so de la moderna cultura occidental, sino también de su desarrollo en todas las culturas. La perspectiva de Tenbruck, delata así, seg Schluchter como ua final de cuentas él no se circunscribe ya a la racionalizaci occidental, sino que conecta a ésta con una teoría general de la racionalizaci ~~ 4• La segunda deriva de la afirmaci textual de Tenbruck con respecto a que, en su sociología tardía y hacia el final de su vida, Weber rei fica los tipos ideales de las ideas religiosas a los que supuestamente atribuyuna validez ontolica en cuanto htipos reales". Y la tercera deriva de la interpretaci de Tenbruck seg la cual la racionalizaci occidental no tan so fue dependiente de las imágenes del mundo.. sino que en ese nivel fue determinada de manera endogámica~ no como resultado de concatenaciones histicas .. accidentes histicos o constelaci de intereses, sino como resultado de una ''compulsi interna" en el plano de las ideas. Con todos estos elementos, Schluchter acusa a Tenbruck de llegar a una posici donde atribuye, de manera ilegítima, una concepci de evolucionismo idealista con pretensiones universales a la obra de Weber. "Todos estos son los ingredientes para una 
~3 !bid.. p. 9 . .u /bid., p. 10. nota de pie n. 23. 
teoría evolucionista universal, un programa máximo teico evolutivo" y no un programa mínimo" como el que propone, en cambio_ el propio Schluchter~5• En la teoría evolutivo universal de Tenbruck, pero no de Weber, sobresalen así tres elementos centrales: l) las ideas tienen prioridad sobre las instituciones en el análisis de los desarrollos sociales; 2) la problemática automa y lica interna de las ideas también tienen prioridad sobre las de los intereses e instituciones; y 3) tal problemática automa y lica interna de las ideas se manifiesta primordialmente en el plano de las ideas religiosas, pero acaba por configurar a todas las ideas con las que los hombres producen su realidad 
. 
cultural46• ''Esta teoría evolutiva universal opera así con el supuesto de la autonomía de la 'astucia' de las ideas, mediante la cual son la ideas la que determinan los intereses y las instituciones y no viceversa',47• 
Sin duda que tal interpretaci de la posici de Weber con respecto a la naturaleza del cambio socio-histico lo ubica como un importante participante de las teorías evolutivas de carácter funcionalista y lico evolutivo, al mismo tiempo que refuta los intentos de clasificarla como parte de la historia universal tipolica comparativa. Lo cual introduce la imperiosa necesidad de reconsiderar el trasfondo filosico y el contenido objetivo de la teoría de la racionalizaci de Weber y Schluchter se propone realizar tal investigaci porque considera que la interpretaci de Tenbruck padece de serias deficiencias independientemente de lo valioso de sus varios atisbos. Tenbruck es tan unilateral en su evolucionismo idealista, como lo es el enfoque que ve en Weber a un mero historicista que trabaja con tipologías comparativas. Por ello, Schluchter decide deslindar su propia posici frente a 
"5 /bid.. p. 11. final de la extensa nota de pie n. 24 
,1c, 
/bid.. pp. 11-12. ..~ /bid.. p. 12. 
la de la de Tenbruck a partir de la siguiente enumeraci de sus coincidencias 
y diferencias: 
Con Tenbruck comparto la opini de que Weber formuluna teoría evolutiva. Pero no se trata de una con pretensiones histico universales, sino que más bien se oriental análisis de problemas histicos parciales de validez y significado universal, para lo cual desarrollun programa mínimo teico evolutivo. Coincido con Tenbruck en que Weber formuluna teoría de la autonomía y lica interna de las ideas. Pero no se trata de una que adopte el supuesto de la "astucia" de las ideas, sino que más bien se orienta a la problemática automa y lica interna de esferas ,·alorativas que confluyen con modos de conducci de vida, para lo cual desarrollun programa mínimo teico institucional y valorativo. Coincido con Tenbruck en que Weber formuluna explicaci para la racionalizaci occidental. Pero no se trata de una que considere suficiente el conocimiento de la compulsi interna de las ideas para derivar de ahí sus consecuencias, sino que más bien se orienta a la identificaci de procesos parciales y su recíproca interrelaci, para lo cual formulun programa mínimo causal analítico. Weber identific sobre todo en su sociología de la religi, pero no so aquí, un problema histico universal para cuya elaboraci eligiun punto de vista fundamentado normativamente y orientado por una construcci evolutiva típico ideal. Lo cual no representaba un modelo cerrado de etapas prospectivo y ni siquiera retrospectivo [ ... ]. En esa medida, Weber formulel planteamiento de un problema, en el ámbito de una teoría evolutiva limitada. Tal problemática analítica de las consecuencias derivadas de principios estructurales, sin pretensiones histico universales, es lo que en suma yo denominuna historia societal (Gesel/schaftsgeschichte) fundamentada en una nueva ciencia social histica (eine neurere historische Sozialwissenschaft). En principio no hay una sola historia societal, sino varias: Weber se interesa por la historia societal de occidente [ ... ]. Su modelo de historia societal puede reconstruirse como una alternativa a las teoría evolutivas de carácter funcionalista y lico evolutivo, pero también como alternativa a la comparaci tipolica, y en lo que sigue intentaré desarrollar tal reconstrucci48• 
Schluchter desarrolla tal reconstrucci en cmco pasos: 1) una identificaci del problema histico universal de Weber constituido por la peculiaridad del racionalismo occidental; 2) una reconstrucci del trasfondo filosico de su sociología; 3) una reconstrucci del contenido substantivo de su historia societal seg aparece sobre todo en su sociología de la dominaci, del derecho y del análisis de la ciudad en Economía y sociedad; 
4) la identificaci del problema histico de la Reforma protestante en la transici a la modernidad como modelo explicativo; y 5) la discusi de las relaciones entre la historia societal con la tipología comparativa histico universal por un lado, y con las teorías neoevolutivas de Luhmann y Habermas por el otro. La tesis de Schluchter es que la historia societal se encuentra localizada en un punto intermedio entre la tipología comparativa histico universal y las teorías neoevolutivas de nueva procedencia, como son las de Luhmann y Habermas49 • 
El propito de una reconstrucci teica, seg Schluchter, es mejorar la respuesta de un planteamiento clásico sin abandonar completamente la base de su resoluci y, por ello, se propone "mejorar y enriquecer" las respuestas dadas por Weber a sus problemas, sin abandonar el planteamiento original de los mismos. Para ello Schluchter anuncia que recurrirá a la ayuda de otras teorías, es decir .. fundamentalmente teorías neoevolutivas del cambio social. De este modo, el primer paso de la investigaci referido a identificar el problema histico universal fundamental para la obra de Weber, se resuelve selando que la preocupaci inicial por el capitalismo se incorpormás 
48 /bid., pp. 13-14. ..~ /bid.. p. 14. 
tarde al problema mucho más amplio del significado de la especificidad del racionalismo occidental50• Es cierto que en su sociología tardía Weber reconocique el problema de la racionalidad y sus derivados es más complejo que el de la interpretaci del significado de la peculiaridad del racionalismo occidental. Pero seg Schluchter solamente a partir del caso del racionalismo occidental es posible entender las otras formas y variantes de racionalidad y racionalismo. Por ello, si bien la teoría de la racionalidad en Weber no admite ni puede admitir una teoría por etapas de desarrollo de alcances universales, tampoco puede reducirse, seg Schluchter, a una mera tipología comparativa, sino que más bien constituye una concepci que necesariamente presenta rasgos "histico evolutivos'' sin los cuales no puede concebirse ni explicarse el peculiar proceso de racionalizaci occidentaf' 1• La teoría de la racionalidad a la que llegWeber estaba diseda así para dar una explicaci de la especificidad ica del moderno racionalismo occidental y del proceso de la racionalizaci occidental. No obstante, para Weber tal explicaci no podía ser ni unidireccional, ni cerrada ni teleolica, sino plural y abierta a y . cuando obedeciera a ciertas líneas generales de direcci evolutiva. Por ello Weber sí trabaj seg Schluchter, sobre la base de un programa teico evolutivo, ··mínimo" o limitado 51• "En este sentido la sociología de Weber no 
ofrece ni una historia universal estructural comparativa, ni una teoría universal de la evoluci, sino más bien una historia societal de occidente" 53 • 
Después de "reconstruir" detalladamenté4 el contenido substantivo de esa historia societal seg aparece en la sociología de dominaci y del 
~I /bid., pp. }5-18. ~I /bid., p. 22. S! lbid., p. 37. ri lbid.• p. 38. 
s.a lbid.• pp. 39-199. 
derecho de Economía .r sociedad, con lo cual Schluchter busca demostrar que esta obra es tan importante como los tres volenes de Ensayos de sociología de la religi para comprender el significado global del proyecto de investigaci de Weber, se llega a la conclusi de la importancia de resaltar sus análisis organizativos e institucionales como complemento indispensable a sus aportaciones en el ámbito de la sociología de la religi, pero sin perder de vista por ello el problema fundamental para Weber, es decir el de dar cuenta de la especificidad del moderno racionalismo occidental. Schluchter afirma en consecuencia que su esfuerzo ha estado dirigido a reconstruir el marco teico con el que hen el fondo" trabajWeber, o tenía que haber trabajado, a fin de realizar el proyecto de investigaci anunciado en su "Introducci General" de 1920 a sus Ensayos de sociología de la religi y que frecuentemente se confunde con la "Introducci'' a la EP ss, es decir el de "'comprender las características peculiares del racionalismo occidental, y, dentro de éste, del moderno, explicando sus orígenes"s6• En ese planteamiento general Weber operaba "implícitamente" con un marco teico evolutivo limitado, cuyos niveles o etapas de desarrollo pueden identificarse, seg Schluchter, quien aquí sigue a una variante de la clasificaci evolutiva de Robert N. Bellah, como '"primitivo", "arcaico e histico'' y "moderno"s7• El erudito conocimiento histico que Weber tenía del segundo nivel no debe ocultar, seg Schluchter, que para él no tenía un interés intrínseco, sino que se interesaba en resaltar sus "potencialidades evolutivas" para entender y explicar el tema de su interés primordial, es decir, el desarrollo del racionalismo occidental moderno. "De ahí surge la pregunta crucial sobre 
SS /bid., p. 197. ~ Ver, Max Weber, ..Introducci General" (1920), en La ética protestante y el espiritu del capitalismo. edici critica de FGV, México, FCE, 2003, p. 65. ~7 W. Schluchter. Die Entwicklung des okz,identalen Rationalismus, op.cit .. p. 199. 
co ese moderno racionalismo occidental, que es un racionalismo de dominio del mundo, pudo surgir en el ámbito del nivel de desarrollo cultural más avanzado (im Rahmen des hochkulturellen Entwickhmgsniveaus) y a su vez transformarlo. Y sobre todo ¿por qué pudo acontecer esto so en occidente?"58• Schluchter lleva al extremo su reconstrucci teica al afirmar que al intentar resolver esta cuesti histica, "Weber usun marco sociolico de referencia que es el que yo he hecho aquí explícito'', pero que tal marco por sí so todavía resulta insuficiente para explicar plenamente el surgimiento del racionalismo occidental moderno en cuanto racionalismo de dominio del mundo, porque es necesario acudir al específico ámbito de la explicaci causal a fin de determinar el peso específico que tuvo la Reforma protestante como factor decisivo en la transici hacia la modernidad. En palabras del propio Schluchter: 
La explicaci de la teoría societal de Weber para Occidente no puede limitarse a la clarificaci del estatus filosico y el contenido substantivo de su esquema teico, sino que también debe intentar aplicar este esquema a la determinaci del programa analítico causal "mínimo", o limitado, (zur Bestimmung des kausalana~vtischen Minimmalprogramms) con cuya ayuda Weber explicla transici a la modernidad occidenta159• 
El timo capítulo del libro de Schluchter se intitula, en consecuencia, 
"El problema explicativo histico: el papel de la Reforma protestante en la transici a la modernida<f' y es el que directamente incide en la polémica centenaria en tomo a los ensayos sobre el protestantismo que hemos analizado en la presente investigaci. Pero como este tema específico so adquiere 
SS /bid.. p. 20 J. 
pleno sentido dentro del ambicioso esfuerzo que lleva a cabo Schluchter por reconstruir en términos "teico evolutivos limitados" la sociología de Weber en cuanto "historia societal", no podía darse adecuadamente cuenta de su interpretaci de la tesis weberiana sobre el protestantismo si antes no se exponía el marco teico mucho más amplio que le da sentido, y dentro del cual se inserta el papel fundamental, pero también claramente circunscrito, de esa célebre y polémica tesis weberiana. 
Schluchter inicia su exposici de la importancia de la tesis weberiana sobre el protestantismo dando cuenta de algunas circunstancias específicas de su génesis en tomo a los as de 1904 y 1905, para de ahí pasar a describir el carácter focalizado, histico, deliberadamente parcial, acotado y antireduccionista de esa investigaci inicial60• Lo más importante para nuestros propitos, es que en la reconstrucci realizada por Schluchter la tesis weberiana sobre el protestantismo cumple la importantísima funci de servir como modelo explicativo para entender la transici histica a la modernidad dentro de un programa de investigaci previamente definido como teico evolutivo limitado, lo cual implica que se incrusta en una secuencia de etapas previas y subsecuentes. Además, y esto resulta también fundamental, vista en el conjunto del "programa" de investigaci global, para Schluchter la tesis weberiana sobre el protestantismo, en cuanto modelo explicativo, necesariamente tiene que verse en términos de una explicaci causal, independientemente de que sea complementada y enriquecida con el análisis hermenéutico de la comprensi interpretativa de la acci social, o que se introduzca el sofisticado recurso de las "afinidades electivas", mismo 


S9 lbide111. 
60 /bid., pp. 204-206. 
que, al menos para Schluchter, es una variante de explicaci1 causal por más abierto, flexible y antideterminista que éste sea. 
De tal modo que para Schluchter no cabe duda: la tesis weberiana sobre el protestantismo cumplidesde el inicio la funci de un modelo explicativo, inicialmente muy delimitado y acotado, pero que buscaba establecer una relaci causal parcial, misma que posteriormente debía complementarse con otros estudios: "Weber quiere primero establecer deliberadamente una relaci causal especifica, pero esto todavía en un sentido muy limitado y restringido,,<,1• Y es que Weber no pretendía que su tesis sirviera como un ...modelo'" capaz de explicar el impacto de todas las ideas religiosas en una ética econica de la modernidad, ni tampoco pretendía, ni reclamaba, haber proporcionado una explicaci suficiente, y ni siquiera de ilustraci ucuantitativa". La clara delimitaci, acotada explícitamente por el propio Weber, de su tesis sobre el protestantismo es resaltada por Schluchter en los siguientes términos, mismos que de cualquier modo no dejan de concebirla más que en términos de una relaci causal. 
Weber ve en la ética religiosa del protestantismo acético a tan so a un componente constitutivo del moderno estilo de conducci de vida y so busca establecer "'la direcci general" de esta relaci causal en las ··afinidades electivas" que pueden observarse "entre ciertas modalidades de creencias religiosas y la ética profesional" [EP edici FGV, p. 152]. Por lo tanto, su estudio se plantea bajo tres restricciones: 
1) no analiza las condiciones econicas sino las consecuencias econicas del protestantismo ascético; 2) establece una relaci entre la ética del protestantismo ascético e importantes aspectos de la cultura profesional moderna, pero no la relaci entre esta ética y la moderna conducci de vida como tal, ni tampoco la relaci entre esta ética y la 
bl /bid., p. 207. 
ciencia moderna; 3) no se interesa en la medici exacta del significado cultural del protestantismo ascético para la moderna cultura profesional.. sino tan so en una relaci de afinidad electiva general [ein al/gemeines Wah/verwandtschaftsverhiiltnis] que surge entre ambas configuraciones de ideas. Por ello, al análisis de Weber puede ilustrar la manera general "en que las ideas adquieren eficiencia histica". Y para ello rastrea no so las "doctrinas" sino sobre todo sus efectos prácticos. Lo cual no convierte su análisis en una cruzada a favor de la interpretaci espiritualista o idealista de la historia. Más bien aprovecha la oportunidad para exponer los límites de esta perspectiva. Y así puede combatir simultáneamente dos posiciones que emanan de dos ·~tesis doctrinariamente tontas": la que "pretende explicar la Reforma a partir de un 'desarrollo histico necesario', deduciéndola de determinadas transformaciones econicas" y la que considera que el espíritu capitalista so "pudo nacer por influencia de la Reforma, con lo que el capitalismo, como sistema econico, sería un producto de la misma'' [EP, edici FGV, pp. 151-152]. Weber estaba convencido de que no so el ..espíritu capitalista" sino todos los fenenos culturalmente significativos están sujetos a una doble determinaci. Todo interesado en el avance de una ciencia social histicamente orientada debe reconocer "ambas cadenas de relaciones causales" y no debe convertir a la una o a la otra en "una generalizaci de explicaci causal para toda la realidad histica"62 • 
Con esta síntesis Schluchter expone claramente la ubicaci de la tesis 
weberiana con respecto a la unilateralidad materialista y la unilateralidad 
idealista de la interpretaci histica, al mismo tiempo que expone los 
alcances y límites de la explicaci causal de dicha tesis, en la cual, por otro 
lado, no existe ning conflicto con lo que Schluchter incluso eleva al rango 
del "teorema de las afinidades electivas"63, desde el momento en que también 
éste es visto como una variante de la explicaci causal. En todo caso el 
alcance de la tesis weberiana sobre el protestantismo está claramente 
delimitado, acotado y circunscrito, por lo que a tratándose de una tesis que 
: /bid., pp. 207-208. 
opera con un criterio de relaciones causales, éstas son de alcance limitado .. 
para lo cual resulta imprescindible entender primero qué es lo que no se 
proponía esa investigaci, a fin de entender después el carácter limitado y 
circunscrito de la misma. En efecto, seg Schluchter: 
El estudio de Weber sobre el protestantismo ascético y la moderna cultura vocacional no es así, ni una investigaci sobre la génesis del moderno sistema econico capitalista, o en general la moderna organizaci occidental, ni tampoco busca explicar los orígenes del racionalismo teico occidental moderno o de la moderna ciencia occidental. Más bien su estudio trata exclusivamente con un factor causalmente relevante para la génesis del racionalismo práctico moderno y para la resultante capacidad de los seres humanos de llevar una ""co11ducci1 de vida práctico racional" de un estilo muy definido: un modo de vida de ascetismo imramundano que combina el autocontrol activo con el dominio del mundo. En la esfera econica esta combinaci no llevoriginalmente a un desenfreno de los impulsos adquisitivos o de consumo, sino a su moderaci racional y metica; tampoco lleva una soluci de compromiso entre la acci econica y la moral, sino a una subordinaci radical de la conducta econica a la moral y a la congruencia, histicamente poco probable, entre la bqueda de los bienes externos e internos, los fines de la salvaci y los de la felicidad. Tal congruencia fue "'obra" de la época de la Reforma, la cual entrelaz"nuevos hilos conductores" en el desarrollo occidental. [ ... ]. No es posible explicar la génesis del racionalismo occidental exclusivamente por este factor. Pero tampoco puede haber ninguna explicaci satisfactoria de imputaci causal que lo ignore'M. 
En su reconstrucci teica de la tesis weberiana sobre el 
protestantismo como modelo de explicaci histica, Schluchter agrega otros 
factores que hacen de la misma no so una tesis compleja, sino también 
admirablemente refinada, "protegida" y sutil. Por ejemplo, la explícita 
c,J /bid. , p. 208. nota de pie n. 14: ..Zum 'philosophischen · Status des Wahlverwamlschatstheorem ..... ~ /bid.. p. 209. 
referencia de Weber a que puede existir desarrollo capitalista sin su ºespíritu" como ocurrien Florencia y Flandes durante el siglo XIV, y viceversa, puede aparecer el "espíritu capitalista" ahí donde todavía no hay condiciones materiales para el desarrollo capitalista, como ocurrien Filadelfia y Pensilvania hasta inicios del siglo XVIII. Por otro lado, Weber también estipula expresamente que la ética religiosa del ascetismo protestante no tuvo un claro predominio en el siglo XVI, pues fue necesario que esperara a la llegada de la "gran época religiosa del siglo XVII", para tener una importante influencia en el desarrollo ético de la modernidad occidental. Por ello, el ascetismo intramundano del protestantismo es visto por Weber, en otros de sus estudios, como un "punto de gozne para todo el desarrollo cultural de Occidente" 65 • Este ascetismo también tuvo una gran influencia porque apoy en vez de obstruir, muchos otros procesos que iban en la direcci de la transici a la modernidad, especialmente el de la trayectoria de los intereses econicos de la dinámica del desarrollo capitalista: 
De esta manera, la nueva ética creun "espíritu" altamente compatible con una economía capitalista, un espíritu que permitía una "relaci de afinidad electiva" [ ·· Wahlverwandschaftsverhiiltnis "] con esta Hforma" econica. El resultado fue un "desarrollo histico de gran consistencia interna". Más a, la nueva ética abrinuevas oportunidades para esta forma econica a través de la moderaci racional y metica de las propensiones adquisitivas y de consumo, así como por la manera y estilo en que combinambas. Limitel consumo, especialmente el consumo de lujo, y recompensla adquisici por razones religiosas., lo cual lleva que la "compulsi ascética para ahorrar" facilitara la acumulaci del capital66• 
6~ lbid.. p. 210 . ..Ei11e11 A11ge/pu11kt der ga11=e11 Kulwre11twick/r111g des Olcide111s··. Schluchter cita aquí la página 7 del tercer volumen de la versi alemana de los Ensayos sobre sociología de la religi de Weber. la cual corresponde al inicio de su investigaci sobre el judaísmo antiguo. 66 lbid.• pp.. 210-211. 
Una vez que esto ocurri la dinámica de los intereses econicos se orienthacia la empresa y el sistema econico capitalista como taL pero éstos operaban ya no solamente bajo precondiciones materiales, sino también éticas, desde el momento en que encontraron creencias que podían apoyarlos, 
o bien, obstruirlos. Para Weber el sistema capitalista no puede producir, por sí mismo 44 Un modo de conducci de vida éticamente afín·', pero por otro lado la ética religiosa y vocacional no produjeron intencionalmente el espíritu del capitalismo. Por el contrario, esta particular consecuencia de la Reforma protestante fue en muy buena medida un resultado no buscado ni planeado por los reformadores religiosos. Tenemos aquí, en suma, una clara ilustraci de la ··paradoja de las consecuencias no buscadas'', o. si se prefiere, de una ''incongruencia irracional" entre la causa y el efecto. Para Schluchter, el modelo explicativo de Weber opera, en este caso, con una distinci entre factores internos y externos, entre espíritu del capitalismo y forma del capitalismo. Puede haber espíritu sin sistema capitalista y viceversa. Por ello, el espíritu del capitalismo no puede ser un mero reflejo derivado de la forma econica._ pues hay que tomar siempre en cuenta que las ideas frecuentemente están condicionadas por otras ideas. Pero tampoco es posible reducir al espíritu del capitalismo a un mero reflejo derivado de la ética religiosa del ascetismo protestante porque, después de todo y a final de cuentas, las ideas también están determinadas por intereses. Por otro lado, la ética econica capitalista no puede ser considerada resultado de un solo factor, pues en principio es resultado de la conjunci de muchos. No debe verse como producto de un proceso unilineal, sino que en principio debe concebirse como resultado de un desarrollo multilineal y multidimensional. Más a, las líneas de los diversos procesos de desarrollo no siguen un 
16~ 
trayecto paralelo y directo. En principio siguen un desarrollo desigual, debido a la intromisi en muchos de ellos de la paradoja de las consecuencias no 
(,'7
buscadas . 
Los ensayos de Weber sobre el protestantismo son deliberadamente parciales, pues presentan tan so una representaci parcial de la '~realidad histica concreta". La representaci parcial del estudio sobre el protestantismo se origina en que no intenta ser una reproducci de esa realidad histica, sino tan so una reconstrucci de algunos aspectos de la misma pues Weber trabaja con tipos ideales dada de su concepci constructivista del conocimiento científico. La unilateralidad, parcialidad y exageraci racionalizada de la investigaci son resultado inevitable de la naturaleza misma del conocimiento histico, estén o no conscientes de ello los historiadores. Lo cual es particularmente cierto en el caso de las imputaciones causales. Schluchter hace así explícita la manera en que las nociones de uposibilidad objetiva" y "causaci adecuada'~ de los ensayos metodolicos de Weber son aplicadas en sus ensayos sobre el protestantismo: 
En tima instancia, Weber quiere conocer si la ética religiosa del protestantismo ascético fue causalmente importante para la génesis de la cultura vocacional moderna. Para tales propitos propone una hipesis causal en varios pasos y concluye que la relaci causal puede ser sostenida. Licamente, esta conclusi descansa en juicios de posibilidad objetiva. Tales juicios son respuestas razonadas a cierto tipo de preguntas contrafácticas. En el caso de la tesis sobre el protestantismo la proposici contrafactual es la siguiente: si excluimos 
o modificamos el factor del ascetismo intramundano, ¿podría haber tomado el desarrollo occidental, de acuerdo a las reglas de la experiencia, una direcci diferente seg los puntos de vista decisivos 
e,'; /bid.. p. 212. 
J 
para nuestros intereses? En otras palabras, ¿podría esta constelaci de factores mentalmente modificada haber llevado a un desarrollo diferente? Por supuesto que dada la complejidad de la cuesti, es sumamente dificil dar una respuesta clara y directa. Y todavía más dificil es indicar el grado de eficacia que debe ser atribuido a este factor. Pero, en principio, tales respuestas son posibles, pues de hecho siempre damos ese tipo de respuesta cuando hacemos imputaciones causales. [En el caso de la tesis weberiana sobre el protestantismo] estamos ante un caso de causaci adecuada pero no necesaria. Cuando decimos que la historia pudo haber tenido un desarrollo diferente si excluimos o modificamos un factor, no debe entenderse por ello que las cosas necesariamente tenían que ser diferentes. Para Weber tal juicio es "simplemente imposible". Más a, la afirmaci de una causaci adecuada no significa que no puedan existir otras causas adecuadas al lado de ella68• 
Tan consciente era Weber del carácter parcial, acotado y relativamente incompleto de su tesis sobre el protestantismo, que al final del segundo ensayo elaborun programa de investigaci para completarlo. La cultura de la modernidad no podía deberse exclusivamente el factor del ascetismo protestante. Además de éste hay muchos otros factores, tanto internos como externos, que también son causalmente relevantes y, por ello .. Weber enumercinco áreas de trabajo para una futura investigaci: 1 )la historia del protestantismo ascético ''desde los inicios del ascetismo intramundano hasta su disoluci en el utilitarismo"; 2) la historia del racionalismo humanista; 3) la historia de la ciencia y la tecnología modernas y su relaci con la ética protestante; 4) el impacto del protestantismo ascético en las esferas no econicas; y 5) la manera en que el ascetismo protestante fue influenciado a su vez por la totalidad de las condiciones sociales, "especialmente las 
hit /bid.. pp. 2 D-214. 
econicas" M_ Hay diversas razones biográficas y sistemáticas para explicar por qué Weber no emprendipuntualmente ese programa de investigaci después de 1906, pero lo cierto es que ese programa expresa claramente el carácter tan circunscrito que Weber asignaba a su tesis sobre el protestantismo70 • Por otro lado, es evidente que Weber tenía proyectado hacia el final de su vida analizar la historia de la ética occidental más allá de la ética protestante y el antiguo judaísmo. Ambos fueron identificados por él como hpuntos de gozne de todo el desarrollo cultural de Occidente". Más a .. seg Schluchter "ambos fungieron como guardagujas que cambiaron la direcci de los rieles por los que ya venía impulsada la dinámica de los intereses de la acci; el antiguo judaísmo fue el guardagujas sobre todo para el racionalismo occidental, y el protestantismo ascético lo fue sobre todo para el moderno 
racionalismo occidental"71 • 
Schluchter considera, de acuerdo su perspectiva de interpretaci neoevolutiva, que hasta el final de su vida Weber todavía esperaba reconstruir las fases y procesos que conectaban al antiguo judaísmo con el ascetismo protestante, así como los que conectaban a éste con el capitalismo mecánico y, en términos más amplios, con la ciencia y la tecnología de la modernidad. Así la secuencia de etapas que Weber pensllegar a "llenar" iban de la profecía judía a la misi paulina y la reforma gregoriana, para de ahí llegar a la Reforma protestante y seguir con la revoluci científica y tecnolica de la modernidad. Este es el contexto más amplio en el que adquiere pleno sentido el papel que Weber atribuya la Reforma protestante y su "significado causal en el proceso evolutivo". Seg Schluchter tal significado causal no puede 
t,'I /bid.. p. 215. ~.. /bid.. pp. 216-218. -, /bid .. p. 219. 
verse ni evaluarse claramente si no se toma en cuenta la secuencia de esas etapas. La Reforma fue un gozne decisivo para la trayectoria de la ética moderna y el estilo de conducci de vida de los inicios de la modernidad. En el ámbito de los procesos internos so el Renacimiento tiene una importancia comparable. Pues así como Weber plantea un '·programa evolutivo' .. que arranca con el antiguo judaísmo y la ''cultura intelectual helénica" para culminar en el ascetismo protestante, también el racionalismo moderno debe verse como resultado de la conjunci de la Reforma con el Renacimiento72• En suma.. HWeber vio desde el principio en la Reforma a un factor causal plenamente significativo para la explicaci histica de la transici a la modernidad", pero necesitaba conectar ese factor con el del surgimiento de la burguesía y para ello emprendila investigaci sobre las "formas de ciudad", a fin de encontrar en la historia de la ciudad occidental el ámbito de surgimiento y configuraci de la burguesía occidental a finales de la Edad Media73 • El estudio sobre la ciudad es así el complemento necesario indispensable a los ensayos sobre el protestantismo para entender cabalmente las implicaciones de la Reforma como factor causal en la transici histica a la modernidad, y Schluchter considera que es muy probable que ese manuscrito estaba reservado por Weber para un cuarto volumen de ensayos sobre sociología de la religi 74 y no había sido previsto para formar parte de Economía y sociedad. Fue la decisi pragmática de Marianne la que acab
·: /bid.. p. 221. 
-.~ lbiden,. -., Aunque Schluchter no lo cita. hay un testimonio explicito por parte del propio Weber en sus estudios sobre la religi en la India el cual permite deducir como. en efecto. el manuscrito sobre la ciudad estaba proyectado para formar parte de sus Ensayos sobre sociología de la religi y no fue redactado para Eco11omia y socieclacl. Ahí. Weber afirma lo siguiente: ..En Occidente, la génesis de la ética intramundana racional está ligada a la aparici de pensadores y profetas que, como veremos, surgieron sobre la base de los problemas políticos de una formaci social ajena a la cultura asiática: la burguesía política de la ciudad, sin la cual no son imaginables ni el judaísmo. ni el cristianismo, ni el desarrollo del pensamiento helénico": Max Weber. Ensa)'os sobre sociología de la religi, vol. 11. trad. Julio Caraba y Jorge Vigil, Madrid. Tauros. 
)(>(> 
por enviarlo. en calidad de complemento de la sociología de la dominaci. a esa obra-5• En todo caso, las ··etapas'· que van de la profecía judaica al ascetismo intramundano calvinista, y que requerían ser "llenadas" por Weber en futuras investigaciones "de haberle sido concedida la oportunidad para ello", son la de la importancia fundamental del mensaje paulino seg se desprende por sus explícitas observaciones en su estudio sobre el antiguo judaísmo, la reforma gregoriana y también las fundamentales aportaciones institucionales de la corporaci racional romana y el derecho canico. La corporaci facilitla consolidaci de la iglesia cristiana occidental bajo un sistema episcopal universal, es decir "catico", organizado desde la sede de Roma. En tanto que el derecho canico constituyuna de las guías fundamentales del derecho secular en el camino a la creciente racionalidad formal. En este sentido la cultura occidental es inconcebible sin sus componentes cristianos y romanos, pero la infraestructura institucional para la difusi del cristianismo la proporcionaron más bien los segundos 76• 
Hay así un implícito reconocimiento en la obra de Weber al gran Hpotencial evolutivo" para el racionalismo de dominio del mundo que culminen el protestantismo ascético, especialmente por su tendencia a la despersonalizaci y trascendencia de su concepci de Dios, la cual configurde manera decisiva buena parte de la direcci del modo ético de conducci de vida de la modemidad77• La reconstrucci de Schluchter de ese gran potencial evolutivo en la obra de Weber necesita, en consecuencia, 
1987. p. 354. La frase .. como veremos .. en este contexto indica claramente que Weber tenía proyectado incluir su estudio sobre la ciudad dentro de la colecci de volenes sobre sociología de la religi. -~ Wolfgang Schluchter, Die Entwicklung des okr.identalen Rationalismus. op. cit.. p. 222. especialmente nota d pie n. 64. 
';e, 
/bid .. p. 224. --/bid .. p. 225. 
conectar el potencial religioso del ascetismo protestante en cuanto ~·guardagujas''_ con muchos otros potenciales evolutivos ··parciales__ _ especialmente en el ámbito institucional, a fin de resaltar el gran ºefecto transformador" generado por la Reforma: 
So porque existieste potencial evolutivo general para un racionalismo de dominio del mundo, y más ampliamente para una objetivaci despersonalizada, pudo el protestantismo ascético funcionar como un guardagujas para el modo ético de conducci de vida de la modernidad. Y so porque este potencial evolutivo generhisticamente un desarrollo parcial, pudo tener un efecto transformador. Por ello no debe dejarse restringida tal observaci al ordenamiento de vida religiosa y sus leyes internas, sino que también debe verse co se difundien otros ordenamientos vitales, donde entronccon otros procesos parciales de desarrollo que también operaban en la misma direcci general evolutiva, pero que no necesariamente guardaban entre sí una relaci de funcionalidad, y ni siquiera de simultaneidad78 • 
No obstante, tal trayectoria de desarrollo, dentro del hprograma teico mínimo evolutivo" de Weber, no debe verse en términos cerrados ni deterministas, sino más bien en términos flexibles, abiertos y contingentes. El factor del ascetismo protestante en la transici histica a la modernidad, seg Schluchter, "debe valer en sentido estricto como algo contingente", pues tal contingencia está condicionada por la paradoja de las consecuencias no buscadas. Más a, la combinaci de muchos elementos de una realidad multicausal y plurivariable da el contexto general para entender el surgimiento de la modernidad como resultado de la paradoja de las consecuencias no buscadas en un intercambio general de procesos parciales de desarrollo, tanto de ideas como de instituciones, "o, de manera a más precisa, de una 
l 
paradoja que combinefectos parciales, internos y externos, frente 
intenciones parciales internas y externas. Lo nuevo debe surgir de manera 
paradica porque la sustituci de un principio estructural por otro no pudo 
haber sido programada como una posibilidad''79 • 
Y a fin de identificar la especificidad del tipo de racionalismo que acab
por impulsar el ascetismo intramundano del protestantismo, comparado con el 
de otras religiones universales, Schluchter propone en su reconstrucci de la 
obra de Weber "acentuar de una manera diferente" el significado causal del 
protestantismo ascético en la transici a la modernidad a como lo plantean 
sus célebres ensayos sobre el protestantismo: 
Mi tesis es que el significado cultural del protestantismo ascético reside no tanto en haber favorecido el "espíritu" del capitalismo, sino más bien el ''espíritu" de la despersonalizaci objetivada [ Versach/ichung]. La ética del protestantismo ascético se encuentra así al inicio del ''predominio mundial de la deshermandad". Lo cual tiene mucho que ver con la manera en que el protestantismo ascético interpretel principio tradicional de la piedad filial: por razones religiosas se hizo extremadamente unilateral y, por ello, abstracto. Y esto dio un impulso evolutivo decisivo hacia el principio de la legalidad formal [ ... ]. Por lo tanto.. el desarrollo parcial ético, que representaba el protestantismo ascético, está en una íntima adecuaci lica con una serie de desarrollos parciales institucionales. Lo cual es cierto a cuando el calvinismo continuadhiriéndose a una diferenciaci estratificada, y a cuando de hecho la revitalizen el plano institucional en forma teocrática, incluso en contra de la direcci general de desarrollo. Esto sugiere que el calvinismo facilitla transici a la modernidad en el plano ético, pero probablemente la obstruyen el plano institucional, no so con respecto a la relaci entre los diferentes ordenamientos 
;i1 lbidem. 741 /bid.. p. 226. 
parciales de vida, sino también con respecto al ordenamiento religioso 
. so
mismo . 
Para este rasgo relativamente "antievolutivo" del calvinismo, Schluchter se basa en el artículo de 1973 de Rainer Dobert, analizado más arriba por nosotros en este mismo capítulo, en el cual se plantea la posibilidad de hacer una construcci evolutiva típico ideal, donde el calvinismo aparece más como un factor de regresi relativa que de avance en la transici hacia la modernidad. Pero eso no cambia la tesis general de la importancia causal que tuvo la Reforma en la transici histica a la modernidad, en virtud del racionalismo de dominio del mundo que promovi y que lo distingue de otras formas de racionalismo en otras religiones universales. Para esta comparaci Schluchter expone una versi sintetizada de las tipologías de racionalismo religioso y otras tesis avanzadas en su artículo de 1976, a fin de identificar, mediante este procedimiento de comparaci intercultural, la distintividad del racionalismo de dominio del mundo propio de Occidente y que culmina el ascetismo intramundano del calvinismo, frente a los tipos de racionalismo de otras religiones universales81 • Una vez descrita la especificidad del racionalismo occidental frente al de otras culturas, Schluchter propone extender el mismo tipo de análisis al ámbito intracultura/, es decir, al de la comparaci del racionalismo del ascetismo intramundano del calvinismo con el de otras expresiones cristianas occidentales, como son el monasticismo medieval, el catolicismo y el luteranismo, desde el momento en que, , ..seg Weber, so la Reforma, en su giro hacia el protestantismo ascético en el 
!CU /bid.. p. 229. !Cl /bid.. pp. 230-242. 
plano del simbolismo evaluativo, proporcionel potencial para la transici 
hacia la modernidad"81• 
Para tal reconstrucci, Schluchter se apoya en el gran libro de 1912 de Emst Troeltsch sobre Las doctrinas sociales de las iglesias y grupos cristianos, en virtud de ser una obra muy influida por la propia perspectiva de Weber y haber llevado a cabo, seg testimonio expreso de este timo, parte del programa de investigaci apuntado al final de su segundo ensayo sobre el protestantismo. Entre otras cosas, Troeltsch distingue en esa obra a la Iglesia de la secta en funci de que la primera "universaliza la idea de la gracia y la trata objetivamente, mientras que la secta la particulariza y la trata subjetivamente". La Iglesia imparte objetivamente la gracia a todos mediante los sacramentos, mientras que la secta asigna la gracia a la bqueda de la santificaci personal a unos pocos. De esta manera Iglesia y secta parecen realizar por caminos distintos la idea básica del Evangelio. Ambas tienen una relaci dialéctica que alcanza su punto culminante en la Reforma protestante8J. Seg Troeltsch, san Agustín concibila idea de la iglesia cristiana y Gregorio VII la expandide manera decisiva. Para Troeltsch, la Reforma fue así, entre otras cosas, una reacci a la iglesia que surgide la reforma gregoriana, pero ésta también reaccionfrente a las sectas emergentes. En términos típico ideales, la iglesia medieval es una instituci que universaliza la gracia. Su dominio sobre los creyentes reside en tima instancia en que los sacerdotes tienen en su poder a las llaves y la autoridad para administrar los sacramentos. La iglesia catica alcanza y detenta así "el monopolio legítimo de la violencia psíquica" sobre sus fieles por medio de la 
I< ~ /bid.. p. 243. I\.~ /bid.. p. 244. 
administraci de los sacramentos 84• Los sacramentos .. por otro lado. expresan el poder milagroso de la iglesia. "Y una instituci mediadora en este sentido entre lo divino y lo humano a través de los milagros es., en términos 
\\'eberianos.. una instituci carismática'"85 • 
Más a, como por medio de los sacramentos administrados por los sacerdotes se perpetua el milagro de la Eucaristía, Weber clasificpor ello al sacerdote catico medieval como una especie de mago8". para horror de posteriores lectores caticos como Werner Stark quien, seg vimos en nuestra exposici dedicada a la década de los 60 de esta polémica centenaria .. jamás le perdona Weber semejante afrenta interpretativa. Y aunque Weber distinguial milagro de la magia, en virtud de que el primero "es considerado siempre, por su sentido, como el acto de alg gobierno racional del mundo, una divina dispensa de gracia" [Ensayos de sociología de la religi, vol. 11, Taurus, 1987, p. 352], también consideraba que el milagro sacramental no favorecía ··1a eliminaci de la magia como medio de salvaci'' [EP, ed. FGV.. p. 188]. La administraci universal de la gracia mediante los sacramentos en el catolicismo debilita la disciplina y el rigor moral del creyente87 .. pues siempre puede vivir de acuerdo a la confortable "oscilaci entre el pecado, el arrepentimiento, la penitencia, el descargo y la vuelta a pecar'" [ EP. p. 189]. La Reforma fue un ataque directo al meollo de la iglesia catica en cuanto instituci carismática para la administraci de los sacramentos, y en cuanto a los criterios de salvaci. Por un lado retomla idea de la dedicaci a la vida virtuosa de los monjes, y por el otro rechazla 
s.i /bid.. p. 245: ··... also das Monopol des legitimen psychischen Zwangs erreichen ... 
s, lbidem. 111• /bidem. (Para la referencia de Schluchter a este respecto ver EP. ed. FGV. p. 188). s-/bid .. p. 246. 
creencia en los sacramentos. Con ayuda de la teodicea de la predestinaci_ los calvinistas retomaron la idea del particularismo de la gracia, pero en el seno de una iglesia, por ello Weber afirma que la iglesia calvinista es espiritualmente afín a la secta. Los dos rasgos que distinguen y unen esencialmente a las diversas corrientes del protestantismo ascético son así el particularismo de la gracia y la completa devaluaci de la gracia sacramental.. más a, de todos los medios externos de salvaci88• En términos típico ideales, la secta protestante es una asociaci particularista de los religiosamente calificados. Sus miembros no nacen en ella, sino que son admitidos en virtud de méritos religiosos personales. Es una "comunidad visible de elegidos o santos". De esta manera, iglesia catica y secta protestante representan dos ideas igualmente cristianas, aunque con profundas diferencias, internas y externas, respecto a la forma de organizaci y creencias. El protestantismo ascético exigía de los laicos lo que el catolicismo a lo más esperaba del monje, y mucho menos del sacerdote89. 
El luteranismo se ubica en un punto intermedio entre el catolicismo y el calvinismo. Se opone al sacramentalismo sacerdotal del primero, pero no abandona completamente la idea de la gracia sacramental. So en el calvinismo y en el baptismo se deval totalmente a la gracia sacramental en favor de una actitud espiritual y de santificaci personal, de tal modo que mediante esta transformaci el protestantismo ascético llev seg Weber, el desencantamiento del mundo hasta sus timas consecuencias y culminaci90• El protestantismo combina las cinco características fundamentales, seg Weber, para generar la motivaci requerida para el 
K!I /bid.• p. 247. K•> /bid.. p. 248. "'' /bid .• p. 249. 
racionalismo de dominio del mundo: teocentrismo.. ascetismo, acc1on intramundana, santificaci personal y virtuosismo. Tal combinaci genera una compulsi interna por su concepci de la salvaci predestinada, y una compulsi externa, por su organizaci particularista de la gracia férreamente disciplinada mediante estrictos correctivos de control social. Comparada con la cultura religiosa catica, el protestantismo ascético intensifica así el control religioso y la regulaci de la vida. No tolera ni la separaci entre las éticas monástica, sacerdotal y laica, ni la separaci entre la religiosidad de los virtuosos y las de las masas.. ni la de la religi la política y la economía. Tiende más bien a una ética unificada, a la que en tima instancia tienen que subordinarse totalmente las demás esferas vitales, ninguna de las cuales tiene autonomía frente a la religi. Lo ico que cuenta es el mandato divino y el mundo tiene que ajustarse a él, pues es un simple medio instrumental para un fin religioso. HEso es lo que significa el desencantamiento del mundo cuando Weber se refiere a él: frente al mandato divino, el mundo pierde todo valor intrínseco .. y así se convierte en materia para que los virtuosos ejecuten sobre ella la voluntad divina""'. 
La doctrina de la predestinaci genera, por otro lado, un absoluto individualismo que ya ni siquiera permite el amor dentro de .... la comunidad de la iglesia basada en el amor". Y como el amor hacia otros seres humanos puede confundirse con una forma de idolatría, también acaban por erradicarse todos los elementos del amor fraternal que habían sido parte distintiva del cristianismo desde sus orígenes. Por ello, el calvinismo consecuente tuvo sobre todo dos consecuencias simultáneas: la soledad interna del individuo y 
•)I 
/bid .. p. 250. 
la percepci del primo como un "otro"92, o, seg la perspicaz terminología intraducible de Benjamin Nelson: se convirtial "brother" en un ºother". En suma, la ética religiosa del protestantismo ascético es una ética monolica de convicci, con claras consecuencias antifraternales. Pero precisamente es ahí donde Schluchter ve su "potencial evolutivo''. Al ya no interpretar las relaciones humanas en términos de piedad filial, la ética protestante genera una motivaci para la despersonalizaci objetivada, primero religiosa y, después, de las relaciones humanas no religiosas. Así se lanza contra las configuraciones de los ordenamientos tradicional-patrimoniales y favorece la tendencia hacia la formalizaci del derecho, la burocratizaci de la política y la sociedad de mercado93 • Schluchter concluye este capítulo, sin duda el más interesante y rico de todo su libro, con la siguiente síntesis de sus resultados: 
Con ello se cierra la investigaci sobre el programa mínimo causal analítico de Weber sobre la explicaci histica de la transici hacia la modernidad occidental. Se ha visto la manera en que, por medio de este programa, buscdeterminar la distintividad del protestantismo ascético y su significado causal para el surgimiento del racionalismo occidental moderno. Y para poder elaborar su específica particularidad, tal programa debe sujetarse a una comparaci intra e intercultural de las corrientes religiosas de salvaci. Para ello juegan un papel primordial cinco dimensiones: base, método, alcance, medios y organizaci de la bqueda de la salvaci. Una religi de salvaci puede estar orientada de manera teocéntrica o cosmocéntrica, ascética o mística.. intramundana o supramundana, mágica o espiritualista, universalista o particularista. Y dependiendo de la combinaci de características que realice, tiende a la dominaci del mundo, la trascendencia del mundo, la adaptaci al mundo, o a la fuga del mundo 
[Weltbeherrschung,  We/terwindung,  We/tanpassung,  oder  
Weltflucht].  El  protestantismo  ascético  es  teocéntrico,  ascético,  
intramundano,  espiritual  y  particularista.  En  esta  combinaci  se  

q~ /bid .. p. 251. 9~ lbidem. 
encuentra prácticamente aislado en comparac1on con las demás religiones de salvaci, pero de ahí deriva también su peculiaridad histico religiosa [ ... ]. Se puede adjudicar a esta orientaci básica un significado causal para el surgimiento de la modernidad occidentaL porque se trata de una cultura vocacional que se orienta a una relaci con el mundo basada en su dominio. Y esto no podía ser creado, bajo las condiciones de una imagen del mundo religioso metafisica, sin una aportaci de salvaci religiosa. Tal insumo fue proporcionado por el protestantismo ascético. Mediante él, pudo un grupo de hombres religiosamente orientados, en buena parte proveniente de ºcírculos burgueses", superar las barreras psicolicas que el principio de la piedad filial ponía en el camino de la despersonalizaci objetivada de las relaciones humanas con el mundo natural y social [ ... ]. Pero si bien es probable que la transici a la modernidad hubiera seguido un curso muy distinto sin el protestantismo ascético .. lo cierto es que no fue un producto exclusivo de éste. También debe atribuirse una equivalente significaci causal a muchos otros factores. Y esto es válido no so para los componentes cognitivos, sino sobre todo para los institucionales 9°'. 
Después de plantear la multiplicidad y pluralidad de factores que 
contribuyeron a gestar la transici histica a la modernidad dentro del 
programa explicativo de causalidad limitada, Schluchter procede a comparar 
el peso específico que tuvo en esa transic~ el ascetismo intramundano del 
protestantismo en relaci con otros factores, especialmente de carácter 
institucional. Su evaluaci concluye con un sombrío diagntico cultural en 
el más típico y puro estilo heidelbergensis del gran legado weberiano: 
El protestantismo ascético es así tan so un factor en una constelaci de factores. So sobre la base de esta constelaci alcanzsignificado cultural el dominio del mundo religiosamente motivado por ese factor. La formalizaci del derecho, la burocratizaci de la política y la socializaci de la economía de mercado tienen una importancia 
~ /bid., pp. 253-254. 
17
equivalente a la del desencantamiento religioso del mundo. Todos ellos son procesos parciales de gran importancia causal. Frente al ascetismo protestante tienen su propio ámbito de influencia Y~ como él, tienen su propia autonomía y dinámica internas. So mediante su combinaci pudieron generar, de manera no intencionada, la gran transformaci. Y así contribuyeron a dar vida a una forma cultural que hoy se sostiene sobre sus propios pies. Esa cultura vocacional occidental moderna a puede reconocerse en las formas mecanizadas y petrificadas de la actual cultura automa del capitalismo a la cual dio nacimiento. Su alma original a anda en pena por la profana y secularizada relaci de dominio y control del mundo, con su despersonalizaci objetivada y su falta de hermandad ')'\ · . 
Con este diagntico del significado de la tragedia cultural de la modernidad concluye así la '4,reconstrucci" teica por parte de Schluchter de la obra de Weber. Tal reconstrucci no pretende ser una fiel reproducci exegética de lo dicho por Weber, ni pretende tampoco seguirlo en todas sus conclusiones~ pues como afirma Schluchter, "he seguido la manera de Weber de plantear los problemas, pero no siempre sus soluciones; he ido más allá de él con ayuda orientaciones teicas posteriores, especialmente de algunas aproximaciones contemporáneas neoevolucionistas a la sociología. De este modo quise mejorar la propia posici teica de Weber, pero no trascenderla"96 • Con ayuda de esos enfoques posteriores Schluchter reconoce que se desplazen una direcci que abiertamente contradice algunas de las formulaciones expresas del propio Weber, pero que a así, es posible demostrar que Hsu historia societal no apunta ni a una teoría evolucionista universal, ni a una fenomenología estructural de la historia universal, por lo que más bien este análisis histico societal podría denominarse una teoría 
•1~ /bid. , pp. 254-255. ~. /bid., p. 256. 
e,·olutil·a parcial en se111ido realista". Tal reconstrucci es consciente del perspectivismo derivado de la ""relaci valorativa" que lo acompa y de la que emana, pero por lo mismo ..'ofrece un criterio direccional para una 
construcci evolutiva típico ideal" 97 • 
Los princ1p1os estructurales a partir de los cuales se ordena este específico tipo de historia societal están constituidos por la estructura y el acontecimiento; la historia estructural y la historia coyuntural se encuentran relacionadas entre sí y de esta manera aproximan y reconcilian los objetivos de la historia con los de la sociología. Por lo tanto, se puede sostener que la sociología debe estar histicamente orientada y la historia orientada por la sociología, pero no puede defenderse ni un orden jerárquico entre las dos, ni la reducci de la una a la otra. Por ello, la historia societal debe tratar la acci y su ordenamiento, la historia estructural y la historia de los acontecimientos, como dos caras de la misma realidad histica .. una realidad denominada atinadamente por Luhmann como ,.,contingencia estructurada"98 ; pero sobre todo debe abandonar, en una línea lidamente apuntada por las reflexiones filosico histicas de Georg Simmel, cualquier pretensi, expresa o implícita.. de llegar a alcanzar una supuesta concepci ''total'-de la historia: 
... esta es la raz -decía Simmel -por la cual so hay historias, pero no Historia en cuanto tal. Lo que a menudo llamamos historia general o universal no es, en el mejor de los casos, sino una aplicaci simultánea de una variedad de diversos puntos de vista, pues siempre será ese un tipo de historia que pone de relieve aquellos aspectos de un suceso que resultan los más significativos desde nuestra sentida perspectiva 
'>" lbidem. " 11 /bid., pp. 265-266. 
valorativa.. dentro de la cual siempre representamos la importancia de los acontecimientos99• 
Sin embargo, la clara perspectiva historicista y relativista apuntada por Simmel, no es la que orientla "reconstrucci" teica de Schluchter, seg lo reconocería él mismo veinte as después en el progo a una nueva edici de su 1 ibro. En efecto, la reconstrucci de Schluchter padecía de demasiados sesgos evolucionistas, sistémico funcionalistas, causalistas y eurocentristas, al concentrarse específicamente en el tipo de racionalismo de dominio del mundo oocidemal como emblemático de la modernidad, sin apreciar en ~us justas dimensiones el historicismo pluralista de Weber, el cual lo lleva reconocer una pluralidad de formas de racionalismo, en muchas otras culturas .. sin pronunciarse, en términos absolutos, por la superioridad de cualquiera uno de ellos sobre los demás. En el progo a una nueva edici alemana de su libro en 1998, Schluchter explica las razones por las cuales lo publicaba con un nuevo título, del cual desaparece sintomáticamente la palabra Entwicklung ('4,desarrollo evolutivo'') con la clara intenci de deslindarse de los "excesos teico evolutivos" de la primera versi, para quedar con un título muy parecido al de su traducci al inglés: El 'iurgimie1110 del Racio11a/ismo moderno. Un análisis de la historia desarrollista de Occideme de Max Weber'°º. 
Schluchter aprovecha así al máximo las 32 páginas de su nuevo progo para deslindarse, mediante una honesta e inteligente autocrítica, de muchas de las limitaciones de su versi original, donde mucho de lo que aparecía en 
~ Georg Simmel. Die Probleme der Geschichtsphilosophie\ citado en: W. Schluchter, Die Entwicklung des okzidentalen Rationalismus. op.cit .. pp. 266-267. 
)i() 
1979 como central (entre otras cosas la polémica Habermas -Luhmann).. le parecía veinte as después "francamente periférico". La relaci con Tenbruck también le parecía a Schluchter "superada" en 1998 en virtud de que para entonces había avanzado mucho el conocimiento de el orden cronolico de la redacci e importancia de las obras de Weber, como consecuencia del trabajo editorial avanzado para la publicaci de su Gesamtausgabe. Por ello .. Schluchter consideraba que ya no tenía tanto sentido discutir si la sociología de la religi era más importante que Economía y sociedad o viceversa. A pesar de que Tenbruck había tenido raz en ver a ésta tima como una serie de textos heterogéneos.. excesivamente reconstruidos por Marianne y por Winckelmann como si fuera una sola obra, y que por lo mismo el comité editorial de la Gesamtausgabe se había visto obligado a publicarla como fragmentos de una obra ptuma sin la artificial unidad reconstruida por Marianne, también era cierto que muchos datos proporcionados por la correspondencia de Weber a su editor permitían interpretarla como el proyecto de una obra complementaria .. pero del mismo rango de importancia, a los tres volenes de ensayos sobre sociología de la religi. Lo cual confirmaba lo correcto de la intuici sobre la relaci entre ambas obras que Schluchter había tenido desde 1978. Más a, si bien es cierto que Economía . .V sociedad no es el título con el que Weber hubiera pensado publicar su trabajo, todo indica que a principios de 1920 tuvo la clara intenci de modificar el título original de uLa economía y los ordenamientos y poderes sociales", pero no por el de Economía y sociedad sino por el de Soziologie, pues el ayudante de investigaci de Schluchter para su trabajo editorial en la Gesamtausgabe, Manfred Schon, descubrien 1995 un anuncio editorial de inicios de 1920 de 
100 Ver, Wolfgang Schluchter, Die Entstehung des modernen Rationalismus. Eine A,ialyse von Max Webers Entwicklungsgeschichte des Okzidents, Frankfurt, Suhrkamp. STW 1347, 1998, pp. 9-10. 
ISO 
la editorial Mohr de Tubinga .. donde la colaboraci de Weber dentro de la tercera secci de los Gnmdiss der Sozialokonomik se anunciaba precisamente con el título, a secas, de Sozio/ogie 1º1• También ahí da cuenta Schluchter sobre como el trabajo de quien iba a compartir con Weber la tercera secci C'Eco11omía y sociedad'') de esa obra colectiva, Eugen von Philippovich, de hecho sí había concluido su trabajo antes del inicio de la Primera Guerra Mundial, pero como Weber no terminel propio.. se detuvo la publicaci de ese texto, Philippovich murien las trincheras en 1915 y sus familiares publicaron su obra de manera independiente dado que Weber seguía 
· I · ICP
sm conc mr su parte -. 
De cualquier modo, en 1998 Schluchter no so consideraba superadas las deudas y diferencias que había tenido con Tenbruck veinte as antes, sino que también veía como ya obsoletas sus referencias a la obra de Weber como una ''historia societal", término que había tomado del historiador alemán más influyente de la década de los 70 y 80, Hans Ulrich Wehler, así como muchos otros tomados de Luhmann y Habermas y que ahora se veían como ··confusos", cuando veinte as antes parecían "brillantes"'º;. Lo mismo podía decirse de la identificaci que la primera versi del libro de Schluchter tuvo con la obra de Parsosns, tanto por su terminología, como por la clasificaci en cuatro de las tablas cruzadas que seguían al parsoniano modelo AGIL, y sobre todo su perspectiva evolucionista para interpretar a la obra de Weber. Todo esto parecía avergonzar a Schluchter veinte as después, a juzgar por la manera en que se deslinda de Parsons incluso mofándose de los excesos en los que había caído el senil profesor de Harvard en sus timos libros, cuando 
1º1 Jbid., ··vorwort des Taschenbuchausgabe", p. 12. IO:? lbid., pp. 13-14. io:; lbid., pp. 16-19. 
181 
llevo su afamado modelo de divisi de todo en cuatro a la trinidad cristiana, y como le faltaba un cuarto elemento para completar el cuadro y María le parecía una desviaci demasiado catica, decidicolocar a los antiguos profetas de Israel al lado del Padre, el Hijo y el Espíritu Santo~ a fin de ~~completar" su modelo AGIL 104• Lo mismo ocurricuando tuvo que complementar la divisi tripartita de Freud entre el id, el ego y el superego con un cuarto elemento, o cuando extendisu modelo AGIL a los subsistemas Htélico", Hde acci", "orgánico humano" y "fisico químico"' del sistema más amplio de la "condici humana" supuestamente con fundamento en la obra de Kant ( ¡)ios. Frente a todo ello, Schluchter pinta su raya y prácticamente ofrece una disculpa por haber usado la moda de Parsons en su reconstrucci teica de la obra de Weber veinte as atrás .. a y cuando considera que la clasificaci en cuatro, mediante tablas cruzadas, todavía puede ser un buen recurso expositivo, siempre y cuando ya no se asocie con Parsons w<,. 
Una deficiencia de mayores implicaciones sustantivas de la versi del 1 ibro de Schl uchter de 1979 fue el haber caído en una especie de etnocentrismo al considerar que el racionalismo de dominio del mundo, típico de Occidente, debía considerarse superior a los racionalismos religiosos de otras culturas, en parte porque era la ica vía para alcanzar la modernidad. Schluchter también aquí ofrece una disculpa por no haber visto en ese entonces todas las potencialidades de la rica perspectiva plural e historicista que Weber siempre tuvo frente a otras culturas y formas de racionalidad, entre otras cosas por su pertenencia a la misma corriente de historicismo pluralista 
1'"' /bid., p. 21 Donde Schluchter cita el libro de Talcott Parsons. Action Theory and the Human Condition, The Free Press. 1978. capítulo 13. para exhibir ese y otros excesos seniles de Parsons. 
IOS lbº.I 21 ?1 
1116 '"·· pp. ---· 
/bid.• 22-25. 
representada por su colega y "camarada en armas' .. Emst Troeltsch10., . En todo 
caso, Schluchter considera que después de haber organizado durante la década de los 80 seis seminarios internacionales en Heidelberg, de los cuales surgieron seis ricas compilaciones sobre la perspectiva cultural comparada de Weber con respecto al antiguo judaísmo, confucianismo y taoísmo, budismo e hinduismo.. el Islam y su vis del cristianismo antiguo y medieval, ya no era posible defender el miope punto de vista, seg el cual la preocupaci central de Weber se restringía a la modalidad del racionalismo occidental, al cual supuestamente atribuía una superioridad inmanente frente a las demás formas de racionalismo. Schluchter reconoce haber avanzado mucho durante veinte as en su conocimiento sobre la complejidad de la rica perspectiva historicista y culturalista de Weber, conforme califica a su propia Hreconstrucci" de 1979 como todavía parcial e insuficiente, entre otras cosas porque debe verse como ""un inicio" que, con el tiempo, se enriqueci complementy mejorº~. 
Pero quizá la autocrítica de mayor significado a veinte as de la aparici de la primera versi del gran libro de Schluchter es la que tiene que ver con la cuesti del "desarrollo evolutivo" como criterio central para ..reconstruir'" la obra de Weber. Esto lleva Schluchter a criticar las deficiencias del "programa mínimo teico evolutivo" como recurso interpretativo para entender la obra de Weber, y a intentar describir de nueva cuenta el punto intermedio que originalmente se proponía plantear como alternativa tanto frente al evolucionismo universalista, como frente a la topología historicista comparativa. En efecto, nos dice Schluchter: 
IOi /bid.. pp. 28-3 J 1118 /bid., pp. 32-37. 
En ese libro caractericé el proyecto de Weber entre otras cosas por su "programa mínimo teico evolutivo". Esa era una formulaci un tanto desvalida en mi intento por encontrar una vía entre la teoría evolutiva y la historia universal tipolica comparativa. Por ello caractericé entonces a esta "tercera vía" como una aportaci histico evolutiva, aunque haya quedado muy mal determinado su status met(?dolico. ·Por eso describo a continuaci una vez más el punto de partida, y doy mayor precisi a esta ''tercera vía" [ ... ]. Se pueden distinguir dos tipos básicos de teorías evolutivas, las que proponen lo forzoso y las que plantean lo accidental. En el primer caso los pasos evolutivos son necesarios y los accidentes contingentes, en el segundo caso los pasos evolutivos son resultado de accidentes. Se puede pensar en Hegel y Darwin como respectivos representantes de estos dos tipos básicos de teoría [ ... ]. La teorías evolutivas de la discusi contemporánea son variantes de estos dos grandes tipos básicos. Proponen o la necesidad o el accidente., pero lo explican por determinados pasos evolutivos en forma de progreso. En esa medida lo representan como un modelo por etapas 1°9• 
El problema de los modelos por etapas., como ocurre en el modelo de 
crecimiento cognitivo de Jean Piaget y Lawrence Kohlberg, es que acaban por 
plantear el fin del desarrollo en términos normativos, y si bien esto no genera 
mayor problema cuando se trata de etapas de crecimiento al interior de un 
mismo individuo, donde pueden verse, por ejemplo, las ventajas cognitivas de 
un adulto frente a las del ni, en otros casos se prestan a grandes 
custionamientos ideolicos, pues ¿acaso la pretensi de validez universal no 
es sospechosa de ser un propito imperialista de una determinada cultura, 
digamos la occidental, o de un determinado género, digamos el masculino? 
Hay por ello una oposici de principio a los modelos explicativos de 
desarrollo histico o cultural basados en el esquema de etapas"º. Para la 
11 
"' /bid.. p. 26. 
110 
/bid .. p. 27. 
perspectiva historicista, en cambio, la realidad histica es un encadenamiento de circunstancias siempre variables, mtiples y llenas de alternativas. Tal argumentaci es el de la historia universal tipolica comparativa, la cual tiene la enorme ventaja de poder dar cuenta de la enorme riqueza de formas y formaciones culturales histicas, pero tiene la enorme desventaja de caer en el extremo relativismo y, en tima instancia .. en la imposibilidad de poder hacer comparaciones. ¿Es posible encontrar una mediaci o un punto intermedio entre el universalismo de los modelos por etapas y el relativismo del modelo comparativo? O puesto de otra manera ¿es posible combinar entre 
sí modelos por etapas y modelos de alternativas?' 11 • 
Tal era el dilema que afrontaba no so Schluchter hacia finales de la década de los as 70, sino también toda la generaci de historicistas alemanes de la época de Weber a principios del siglo XX. Para Weber y los historicistas alemanes, sobre todo Troeltsch y Meinecke, la cuesti esencial era la de encontrar un criterio que pudiera separar lo normativo por un lado, de un modelo de etapas por el otro, y Weber encontrla respuesta mediante las construcciones típico ideales de los procesos de desarrollo. Pese a todas sus reservas antievolucionistas, Weber fue capaz de concebir modelos relativos de avance por etapas a fin de proporcionar una explicaci no universalizable de los procesos I imitados y parciales de desarrollo. Las preguntas teolicas de Troeltsch en el mismo sentido desde 1902 proporcionaron a Weber el punto de partida para su propia soluci, pero la ventaja del sociogo Weber frente al teogo Troeltsch es que el primero podía soportar mucho mejor los riesgos de desembocar en una posici relativista y sin absolutos' 12• De Rickert tom
111 lbid.. p. 28. 11 ~ lbid.. pp. 28-31 . 
Weber también la idea de describir y explicar fenenos histico evolutivos mediante puntos de vista referidos a valores.. los cuales pueden ser teleolicos, so que el status del punto histico valorativo no es práctico normativo.. sino teico heurístico. De este modo las construcciones histico evolutivas no implican así ninguna centralidad normativa, pero sí una centralidad heurística a partir del punto en que el observador se encuentre ubicado rl,tratar de los problemas de la historia universal para un hijo del moderno mundo cultural europeo"" etc.). Las construcciones histico evolutivas se apoyan así en la diferencia entre significado y validez [Bedeutung und Geltung] los cuales se encuentran relacionados entre sí, pero de tal modo que el significado universal no implica la validez universa1 11 J. Inmediatamente después de estas lidas aclaraciones Schluchter procede a resumir la autocrítica más valiosa y sustantiva de su libro de 1979, mediante la siguiente propuesta considerablemente reforzada, pero también mucho menos evolucionista.. a la versi originalmente presentada: 
Resumamos: no etapas o alternativas.. smo etapas con alternativas constituye la respuesta a la pregunta sobre qué es lo que puede colocarse en lugar de una teoría evolucionista, pero también de una historia universal tipolica comparativa en el sentido selado más arriba; etapas con alternativas porque seg lo planteaba ya la argumentaci de Troeltsch, ninguna alternativa puede realizar en términos absolutos la posibilidad de una etapa. La etapa designa la unidad, las alternativas designan lo mtiple. En la comparaci se hace cognoscible el ámbito de posibilidad de una etapa, y así siempre se presupone a la etapa como un com denominador. Lo cual implica, sin embargo, que la estructura y el contenido ya no pueden separarse completamente como en Piaget y Kohlberg. Las etapas con las que trabaja una investigaci histico evolutiva no son pues duras, sino blandas. La unidad ya no puede simplemente subsumir lo mtiple, pero 
11 ~ /bid.. p. 31. 
IS
tampoco lo mtiple puede subsumir la unidad. Ambas se presuponen entre sí y se promueven recíprocamente. Lo cual permite ubicar a esta soluci en cercanía tanto del principio de la necesidad, como del principio de la contingencia, es decir, como una segunda variante para seguir una teoría por etapas. Lo alcanzado en el nuevo nivel evolutivo es así producto del accidente114• 
¿Co puede operacionalizarse en concreto este nuevo resultado 
teico en el ámbito de la "reconstrucci'' que para Weber tenía 
específicamente el significado del racionalismo occidental y que constituía el 
meollo de la primera versi del libro de Schluchter? La variante 
interpretativa, regida por el resultado teico alcanzado, es sintetizada en 1998 
en la siguiente autocrítica de Schluchter, en una versi un tanto pluralista y 
mucho menos centrada en la especificidad de occidente, lo cual ciertamente le 
hace mayor justicia a la aportaci original de Weber: 
El racionalismo moderno, que fue preparado en Occidente por la revoluci cultural del Renacimiento y la Reforma, la revoluci institucional en la combinaci papal, feudal y urbana, y la revoluci científica, desde el principio fue realizada mediante alternativas. Lo cual vale no so para Europa, sino sobre todo para Europa en relaci a América. Norteamérica, pero también las demás Américas, no fueron desde un principio simples extensiones de Europa. Tenían el racionalismo moderno, pero en términos más amplios desde un inicio el proyecto de la modernidad se transform y así también se pluraliz La modernidad desde un inicio no fue una experiencia reflexiva interna, también fue mtiple. Al igual que las religiones culturales, cristalizen formas siempre nuevas 11 5• 
11" /bid.. pp. 31-32. II :\ /bid.. p. 36. 
L­
. HTER: L P I , EL OLOQ IODE 
I . 'Y l 
T .'BR K 
La aportaciones de Lep iu.. y del coloquio de Co11 tan:a en 19 .-La m j r rí ti a a la porta n d chlu ht r n 1979 a í la qu '1 mi m hiz n 199 \' am .. a ntinua i, n al ....una tra p na 1 11 important
..... 
nt mp ran d u libr d 1979 d ual '} tu Y n olam<:nt 11 1m1 nt . In t mbi 'n una e r ana l b ra l n. tal \ moa nt ci' n un i · n d ra ionalid d n ' b r r.::,anizado p r 
' pr nd ly 1 Y ran d 19 n la 111Í\' r ida d n tanza. y 
un imp rtant rtí ul rit tambi 'n en l . p r u futur 1 ga n H id lb r.... Rain r na p lU. 
11 l pr'I g d fi br r d 1979 pnm r 11 d u líbr hlucht r ha n 1m1 nt plí it pr ndid p r , I • n un 
qui br la pr bl mática d la racional iza i 'n n Max b r n 1ad 19 n n tanza. rganizad p r n tan rth y alt r 
'pr nd l"1. qui había ll "ªd a ab n l \' r n d 19 7 y n 'l h bí n m1 mo pr nd l. yfarth R th Mch. qu n.1amm tt Par n ant u r p ti o fall cimi nto n 197 ma) d 197 tal mod qu la publ i a i , n d lo trabajo del 
coloquio se retrascuatro as como consecuencia de esos y otros percances .. para aparecer finalmente en 1981 cuando ya los trabajos de Schluchter y Habermas se habían adelantado a fijar los alcances y límites de la discusi de lo que había constituido el centro temático de aquel coloquio: la interpretaci.. actualizaci y aplicaci de las aportaciones de Max Weber a la cuesti del significado del proceso de racionalizaci en la acci social3. 
Pese a los avatares en la aparici de los resultados del coloquio de Constanza.. su publicaci resultsumamente il para visualizar los diversos vericuetos que debieron atravesar las posteriores aportaciones de Schluchter y Habermas, ya que fue en los intercambios de las mesas de discusi de ese coloquio donde originalmente se planteque el complicado tema de la racionalizaci de la acci social no podía quedar circunscrito a la interpretaci exegética de la obra de Max Weber, sino que también debía ser discutido como un tema en sí mismo, sobre todo en virtud del hrenacimiento del interés en los aspectos evolutivos del cambio sociocultural en la actual construcci de teorías científico sociales, para la cual también es posible encontrar aportaciones fundamentales directamente en la obra de Max Weber, a pesar de todas las expresiones de direcci antievolucionista de su 
. .~
pensamiento . 
S)'stem. Ta/con Parson.'i' Beitrag :ur Entwicklung der Sodalwissenschaften [··conducta. acci y sistema: la aportaci de Talcott Parsons al desarrollo de las ciencias sociales ..]. Frankfurt. Suhrkamp. 1980. La selecci de los ponentes alemanes ( Habermas. Luhmann y Schluchter) se hizo sobre la base de considerarlos los más distinguidos promotores del enfoque sistémico de Parsons en sus propias obras. Lo más justo hubiera sido incluir ahí también un trabajo de Richard Mch. el más parsoniano de todos los alemanes. pero en aquella época era demasiado joven como para parangonarse con los elegidos. seg me lo comentél personalmente en San Idelfonso. en la ciudad de México, en agosto de 1982 durante el Décimo Congreso 
Mundial de Sociología. ; Ver. Walter M. Sprondel y Constans Seyfarth (comps.). Max Weber und die Rationalisierung soda/en Handelns. Stuttgart. Ferdinand Enke. 1981. 265 pp. .. /bid.. p. \'. 
18() 
En consecuencia, el coloquio sirvipara que Stephen Kalberg expusiera su tipología de los diversos sentidos y significados en que Weber usa sus nociones de racionalidad, racionalismo y racionalizaci5, lo cual dio la base para que otros participantes en el coloquio abordaran la cuesti de las dimensiones y tipos de racionalidad y racionalizaci, las relaciones entre la racionalidad valorativa y la racionalidad con arreglo a fines, la racionalidad material y la racionalidad formal, así como los intentos por fundamentar las propuestas de Weber a partir de los ulteriores desarrollos teicos de la teoría de sistemas y la teoría de la acci comunicativa. De manera específica. Johannes WeiB fue quien más avanzen la posibilidad de interpretar las nociones de Weber de la racionalidad y los procesos de racionalizaci, en términos de las propuestas planteadas por la teoría de la acci comunicativa de Jgen Habermas en trabajos previos a la aparici de su gran libro sobre el tema publicado en 1981 6• Otros más abordaron las implicaciones de las diversas formas de racionalidad y procesos de racionalizaci distinguidos por Weber en los ámbitos de la religi, el derecho., la política, la educaci y las profesiones, la ciencia, la economía y la técnica, así como su significado para el desarrollo sociocultural en la transici a la modernidad. Entre los estudios que pusieron énfasis en esos diversos aspectos "materiales" para la mejor comprensi del desarrollo occidental, a partir de la perspectiva weberiana, sobresalieron las ponencias de Benjamín Nelson, Klaus Eder y Gert Schmidt 7• 
~ Stephen Kalberg ...Max Webers Typen der Rationalitlit. Grundsteine f die Analyse von Rationalisiserungs­Prozessen in der Geschichte ... en Sprondel y Seyfarth (eds.). op.cit.. pp. 9-38. Esta ponencia. originalmente presentada en alemán en 1977 fue posteriormente publicada en 1980 en inglés ante el retraso que había sufrido la publicaci alemana. Ver. Stephen Kalberg ...Max Wener·s Types of Rationality: Comerstones for the Analysis of Rationalization Processes in History ... America11 Jo11r11al o/ Socio/og)'. vol. 85. 1980. pp. 
1145-1179. 
1' Ver. Joharu1es WeiB. ..Rationalitit als Kommunikabilitit. Überlegungen zur Rolle von 
Rationalititsunterstellungen in der Soziologie", en Sprondel y Seyfarth (comps.), op.cit., pp. 39-58. 
7 Benjamin Nelson, .. Max Weber and the Discontents and Dilemmas of Contemporary Universal 
Rationalized Post-Christian Civilization". ibid.. pp. 1-8; Klaus Eder, ..Zur Rationalisierungsproblematik des 
modernen Rechts ... ibid.. pp. 157-167: y Gert Schmidt, ..Technik und kapitalistischer Betrieb. Max Webers 
Aparte de estas interpretaciones y actualizaciones para clarificar el significado de las aportaciones originales de Weber, también se presentaron ponencias que buscaban avanzar en el desarrollo teico contemporáneo, ya sea en la direcci de los intereses parsonianos, o de la fenomenología de Alfred Schz, o del enfoque sistémico de Niklas Luhmann8• 
La tesis weberiana sobre el protestantismo se aborden el contexto de su significado para el proceso de la racionalizaci occidental. En este sentido tal tesis fue vista por todos los participantes en el coloquio como un estudio crucial, aunque sumamente acotado, parcial y limitado, para entender el proceso de la transici a la modernidad, al grado que ya no podría en el futuro ser visto al margen de la importante pero limitada funci que desempe en el proceso "evolutivo" del proceso de racionalizaci occidental en general. Por otro lado fue muy sintomático que no fuera invitado a ese coloquio ning representante de la interpretaci historicista tipolica comparativa de la obra de Weber, como por ejemplo Wolfgang Mommsen o Reinhard Bendix, y que nada más participarán ponentes que de alg modo compartían la perspectiva teico evolutiva de Sprondel y Seyfarth. Probablemente por ello, no hubo ninguna discusi sobre las dificultades de interpretar a Weber en términos neoevolutivos, pues todos los ponentes concordaban en una aproximaci más o menos neoevolutiva a su obra. 
Konzept der industriellen Entwicklung und das Rationalisierungsproblem in der neueren Industrie soziologie... ibid .. pp. 168-188 .. 
Ver. Talcott Parsons . ..Rationalitat und der Proze8 der Rationalisierung im Denken Max Weber·". ibid .. pp. 81-92: lija Sruhar ...Die Kostitution von Bedeutsamkeit im Alltagshandeln. Zur Schzschen Losung eines Weberschen Problems ... ibid .. pp. 93-107; y Richard Mch ...Über Parsons zu Weber: Von der Theorie der Rationalisierung zur Theorie der lnterpenetration ... ibid.. pp. 108-156; Mch no so explora la posibilidad de actualizar a Weber con Parsons. sino también con la teoría de sistemas de Luhmann. pero este artículo no es la ponencia original presentada en 1977 en el coloquio de Constanza. sino una versi muy modificada que seria publicada primero como artículo en el Zeitschrift /Qr Souologie (vol. 9, n. 1. enero de 1980, pp. 18­53). y después en 1981 como parte del volumen del coloquio compilado por Sprondel y Seyfarth. 
)()) 
La otra aportaci alemana importante en el a de 1977 al debate weberiano, aparte del coloquio de Constanza y el artículo ya analizado de Tenbruck sobre la "despedida" a Economía y sociedad, fue uno de Rainer Maria Lepsius intitulado "Max Weber en Munich", el cual aparecien la misma revista donde Schluchter había publicado un a antes su artículo sobre ula paradoja de la racionalizaci"9• Ahí, Lepsius describidetalladamente todas las actividades docentes y políticas de Weber durante su estancia en Munich de 1919 a 1920, así como los pormenores de la redacci de las categorías sociolicas fundamentales, posteriormente incorporadas en la primera parte de Economía y sociedad. Sin embargo .. lo más relevante de ese artículo es quizá su descripci sobre la manera en que fue olvidada por mucho tiempo en Alemania la tesis weberiana sobre el protestantismo, a y cuando a partir de la década de los 70 haya sido recuperada en el contexto de su relaci sistemática con los demás ensayos sobre la ética econica de las religiones universales, así como en la secci de sociología de la religi incluida en Economía y sociedad. En virtud de los descubrimientos de Tenbruck, los demás estudios sobre la ética econica de las religiones universales.. como el confucianismo, el hinduismo y el antiguo judaísmo, ya no podrán verse como meras "investigaciones de contraste" que supuestamente intentaban conseguir una "confirmaci" indirecta de la tesis weberiana sobre el protestantismo, pues son estudios con un valor automo capaces de dar cuenta de distintos tipos de racionalismo y procesos de 
Analizaremos con mayor detalle esta aportaci modificada de Mch en el siguiente inciso. al compararla con otra importante aportaci suya aparecida en 1978. " Rainer Maria Lepsius ...Max Weber in Mchen. Rede anla81ich der Enthlung einer Gedenktafel", Zeitschrift f Sodologie. vol. 6, 1977. pp. 103-118; reproducido en: Rainer Maria Lepsius, lnteressen, Ideen und lnstitutionen. Opladen, Westdeutscher Verlag, 1990. pp. 9-30. Citaremos aquí esta tima versi. 
19.:! 
racionalizaci'°. En todo caso, la tesis sobre el protestantismo deberá verse dentro del contexto más amplio que le da sentido, y éste está constituido por el análisis del proceso de racionalizaci. En cuanto a la cuesti de qué tan adecuado es ver a éste en términos evolutivos o tipolico comparativos .. la posici de Lepsius reside en proponer una clara separaci entre los modelos propiamente histicos de la sociología de Weber y las teorías evolutivas, proyectadas pero no realizadas por Weber mismo, sino más bien por sus intérpretes y seguidores. En todo caso, las construcciones tipolico evolutivas "como las de la racionalizaci y el capitalismo.. son fundamentalmente de tipo multidimensional, y por lo mismo las direcciones evolutivas siempre son abiertas"' 1• Con ello Lepsius anunciaba de manera sintética en 1977 la misma soluci, posteriormente adoptada por Schluchter en su libro de 1979, a y cuando éste la desarrollara dentro de un esquema todavía demasiado "teico evolutivo" para la cauta y pluralista posici de Lepsius. 
De cualquier modo, ambos, Schluchter y Lepsius formarían una formidable pareja a partir de 1980, en su calidad de profesores de las dos cátedras de sociología de la Universidad de Heidelberg, para difundir internacionalmente el interés en el pensamiento de Max Weber, ya fuera por su trabajo editorial en la Gesamtausgabe, o por apoyar a estudiantes e investigadores extranjeros interesados en su obra, o por los seminarios internacionales organizados a lo largo de toda la década de los 80 para discutir diversas áreas de interés en u sociología de la religi, o por la cátedra para profesores visitantes "Max Weber" encargados de impartir las conferencias 
111 ...., 24 .,­
iul .• pp. __,. 11 /bid.. p. 29. 
19~ 
correspondientes al tema durante un semestre académico. Todo ello llevno so a regresarle a Heidelberg el centro promociona] para la difusi y la investigaci en la obra de Max Weber, sino también para que Lepsius y Schluchter fueran reconocidos en abril de 2003 por Guenther Roth en su calidad compartida de haber sido los auténticos recuperadores de la tradici de ·']a sociología cosmopolita de Heidelberg" iniciada por Max Weber12• 
Richard M1cl1 y la a11atomía sistémica del racionalismo occidental en 1978 J' 1980.-En 1978 Richard Mch publicun artículo sobre su interpretaci sistémica, en tima instancia de renovaci parsoniana, sobre "la teoría de la racionalizaci occidental" seg Max Weber13 • Mch se propone hacer aquí una comparaci entre la anatomía de la sociedad ci,,¡¡ en el capitalismo moderno realizada por Marx, y la anatomía de la sociedad moderna en el racionalismo occidental con sus consecuencias, tendencias de desarrollo y estructuras de significado realizada por Max Weber1"'. Dentro de la "anatomía del racionalismo occidental,, estudiada por Weber ocupa un lugar crucial el papel de la ética del ascetismo intramundano protestante, tanto para la configuraci de un nuevo tipo de hombre, como de un nuevo modo de conducci de vida racional metico, el cual tiene profundas y decisivas 
1~ Ver. Guenther Roth. ··Heidelberger kosmopolitische Soziologie··. en Gert Albert et.al. (eds.). Das Weber­Paradigma. St11die11 :ur Weiterenwick/u11g vo11 Max Webers Forscl1u11gsprogramm. Tubinga. Mohr, 2003. pp. 23-31. Este \'Olumen recopila las ponencias presentadas en abril de 2003 en un coloquio en la Universidad de Heidelberg dedicado a discutir lo que ya se considera un paradigma de las ciencias sociales. el ··Paradigma Weber... Este \'Olumen está dedicado por los compiladores a sus profesores Wolfgang Schluchter y Rainer Maria Lepsius. quienes enseron en Heidelberg la sociología de Weber a muchas generaciones (yo pertenezco a la del a 1981-1982) y quienes fueron los principales responsables. seg el merecido homenaje que les rinde Roth, de haberle dado una nueva dimensi cosmopolita a la sociología alemana a partir de su compartido centro de trabajo docente y de investigaci: el Instituto Alfred Weber de Sociología de la Universidad de Heidelberg. 13 Ver. Richard Mch. "Max Webers ·Anatomie des okzidentalen Rationalismus·: Eine systemtheoretische Lekte'', So:Jale Welt. Zeitschrift f so:,ia/wissenschaftliche Forschung und Praxis, vol. 29, n. 2. 1978, ff' 217-246. 
/bid.. p. 217. 
implicaciones para el desarrollo del capitalismo moderno15 • Ahora bien.. Mch considera que a fin de poder reconstruir adecuadamente la teoría de la racionalizaci de Weber es necesario distinguir dos partes de su explicaci: la de la direcci general del proceso de racionalizaci por un lado, lo cual implica entender lo distintivo del racionalismo occidental frente a los racionalismos de otras culturas como China o la India, y, por el otro.. la direcci parcial del proceso de racionalizaci al interior de diversas esferas individuales, regidas por sus propias leyes internas, como ocurre con las esferas econica, poi ítica" cultural y comunitaria 16• 
La reconstrucci de la estructura lica de la explicaci weberiana de la génesis del racionalismo occidental también debe tomar en cuenta los requisitos estructurales con los cuales se relaciona y es afín el factor del protestantismo ascético, y ''para ello cuentan el derecho romano, la Common Law, la filosofía y la ciencia helénicas y la ciudad medieval con su autogesti y autonomía política"17 • Pero lo fundamental para Mch es no confundir el objetivo parcial de la investigaci weberiana sobre el protestantismo con su propito más amplio y esencial: el objetivo timo de Weber no es explicar la génesis del capitalismo moderno, y tampoco la expresi del proceso de racionalizaci en la esfera individual de la economía, sino que su proyecto más importante y fundamental es explicar el racionalismo moderno occidental en general: 
Weber no se propone dar una explicaci del capitalismo moderno, sino más bien una explicaci del racionalismo occidental. Detrás de este propito se encuentra la propuesta fundamental de explicar la 
IS /bid., pp. 218-219. 
lb /bid., pp. 220-221. li /bid., p. 221. 
racionalizaci del Estado, del derecho, de la burocracia, de la ciencia o del ane, pero no simplemente por su significado funcional para el capitalismo moderno. Y por lo mismo_ tampoco debe verse al modo metico de conducci de vida del protestantismo ascético icamente en funci de su significado para la racionalizaci de la economía, sino también en funci de su significado para otras esferas sociales, y dentro del contexto de la direcci general de una configuraci significativa activa para transformar al mundo irracional en un cosmos racional. So así puede entenderse la propuesta explicativa de Weber al final de sus ensayos sobre el protestantismo, donde plantea la necesidad de también investigar el significado del protestantismo ascético para el desarrollo de otras esferas sociales 18• 
Esta es también la raz fundamental para entender por qué el objeto de estudio que Weber busca explicar no es tanto el impulso empresarial capitalista_ sino más bien su ordenamiento y moderaci racional 19• En consecuencia, Weber no se propone explicar el impulso empresarial del capitalismo moderno, sino más bien responder a la pregunta de cuál es el tipo específico de racionalismo donde puede incluirse al capitalismo moderno occidental. Este específico tipo de racionalismo occidental es una forma de conducci de vida y configurad de la imagen del mundo que imprimisu sello característico a una esfera social, la econica sí, pero también a muchas otras: la configuraci activa y racional de la vida y del mundo en un cosmos ordenado significativamente, así como la ruptura con formas tradicionales de ver al mundo y ordenar la vida. "El sello específico del protestantismo ascético en la vida y el mundo no puede tener consecuencias específicas nada más para la esfera econica, sino que también configura todas las otras esferas sociales con su específico tipo de racionalismo"2º. 
11! , .... ., 2?4\
•ulu., p. --. 1'' lbidem. 
Por supuesto que el tipo de racionalidad que imprimiel ascetismo intramundano protestante a todas las esferas sociales no puede a su vez explicarse sin los requisitos estructurales que a su vez favorecieron su influencia y difusi. Por ejemplo, sin las características tan específicas de autonomía política y administrativa de la ciudad medieval para la aparici de la burguesía occidental, probablemente el ascetismo protestante no hubiera podido tener el efecto que tuvo en la racionalizaci de las diversas esferas sociales, y lo mismo puede decirse con respecto a la influencia del derecho romano o la filosofía y la ciencia helénicas 11 • La explicaci de Weber con respecto a la génesis del racionalismo occidental desemboca por e11o en un diagntico de los problemas y factores estructurales que se encuentran en la base de la sociedad moderna. Esto implica que la reconstrucci de la ··anatomía del racionalismo occidental" de Weber debe dirigirse ahora al análisis de la racionalizaci parcial en las diversas esferas sociales individuales regidas por su autonomía y sus propias leyes internas, pues como hace notar Weber, en su introducci general de 1920 a sus tres volenes de ensayos de sociología de la religi, a fin de poder captar el carácter de los procesos de racionalizaci occidental debe determinarse primero cuáles esferas son racionalizadas y en qué direcci:?2• So que para e11o Mch considera que el instrumental teico proporcionado por Weber resulta insuficiente y necesita complementarse. Las diversas esferas sociales deberán reconstruirse por consiguiente en términos de la teoría de sistemas y verse, así, como subsistemas particulares con sus problemas y tendencias específicos23 • De tal modo que los procesos y estructuras de los subsistemas sociales 

10 lbºd. 2'6
' •p. -. 11 /bid. pp. 226-227. 11 /bid., pp. 229-230. 13 /bid., pp. 232-233. 
JC)7 
individuales deberán esbozarse a partir de un tipo ideal de la racionalizaci occidental construido en términos sistémicos y susceptible de ser aplicado de manera actualizada a: 1) el subsistema econico; 2) el subsistema político; 
3) el subistema cultural, y 4) el susbistema comunitario24• De esta manera Mch concluye su "reconstrucci" de la anatomía del racionalismo occidental propuesto por Weber, el cual, seg este autor, so puede superar sus limitaciones mediante un enfoque sistémico referido en tima instancia a la concepci parsoniana del sistema social:?5• En un artículo publicado dos as después, Mch profundizará esta propuesta "reconstructiva", pero para entonces considerará que la "teoría de la racionalizaci"" obstaculiza una adecuada reconstrucci sistémica y por ello será sustituida por la más conveniente "teoría de la interpenetraci" referida a una combinaci de Parsons con Luhmann26• Las razones dadas por Mch para tal sustituci en términos de un enfoque parsoniano son expuestas desde el inicio de su artículo de 1980: 
Cualquier intento que se haga hoy para alcanzar una explicaci satisfactoria del desarrollo moderno occidental resulta imposible sin una apropiada integraci de la contribuci explicativa de Weber, tanto histica como sociolica, con la contribuci explicativa de Durkheim desde una perspectiva teica. Talcott Parsons dio un gran paso adelante con la integraci de Weber y Durkheim. La teoría voluntarista de la acci es la pieza teica central de este trabajo integrativo, cuyo propio meollo es la teoría de la interpenetraci. Cualquier explicaci actual del desarrollo moderno occidental que no haga uso de la teoría de la interpenetraci representa una regresi teica detrás de Parsons. Lo cual queda confirmado si se hace una 
1.i •1,·.1 ,.,"· ·-"t-'" ,
., ..... pp. --' 
1~ /bid.. pp. 240-243. 1
" Ver. Richard Mch ...Über Parsons zu Weber: Von der Theorie der Rationalisierung zur Theorie der lnterpenetration", Zeitschrift f Sodologie. vol. 9. n. 1, enero 1980, pp. 18-53. Reproducido en: Walter 
M. Sprondel y Constans Seyfath (comps.). Max Weber und die Rationalisierung sozialen Handelns (1981). op.cit., pp. 108-156. Citaremos aquí esta ti~ versi. 
19~ 
lectura de Weber con la teoría de la interpenetraci de Parsons~ pues so así se alcanza la coherencia teica de su obra al mismo tiempo que se preserva su concreci histica, y además se corrobora adicionalmente por las deficiencias explicativas [ ... ] de los intentos por reconstruir la explicaci de Weber ya sea sin el apoyo de Parsons, o incluso en abierto antagonismo a su enfoque. Esta tima deficiencia se aplica especialmente a la teoría de la racionalizaci que predomina en las interpretaciones de Weber. En lo que sigue [ ... ] haré una reconstrucci del modelo explicativo de Weber fundamentada a partir de la perspectiva de la teoría de la interpenetraci27• 
La ··teoría de la interpenetraci" es, en el fondo, una idea muy simple que Parsons y Luhmann complican demasiado en su terminología sistémica, pero que si seguimos la estrategia de C.W. Milis en La imaginaci sociolica para traducir la complejidad de la terminología parsoniana en un lenguaje claro y sencillo, y con el práctico propito de también resumir muchas páginas del largo artículo de Mch, podríamos sintetizarla así: ..interpenetraci" es la influencia recíproca entre dos sistemas o subsistemas. Cuando el susbsistema político influye en el econico y viceversa se ha dado la interpenetraci y puede decirse que cada subsistema esta ya hinterpenetrado~'; cuando el subsistema cultural, en su específica variante religiosa~ influye en el econico y viceversa, se ha dado también una interpenetraci y, por ello, la instancia específica de la tesis weberiana sobre el protestantismo puede supuestamente entenderse mucho mejor mediante esta teoría de la interpenetraci que mediante la teoría de una diferenciaci racionalizada. Luhmann trata la interpenetraci como un prerrequisito para la diferenciaci de un sistema en una ambiente altamente complejo. El concepto de racionalizaci de Weber aparentemente da un panorama global 
17 /bid.. p. l08. 
IQQ 
satisfactorio en los esbozos programáticos de sus secciones teicas incluidas en el primer volumen de sus Ensayos sobre sociología de la religi, pero .."en realidad acaba por ser una perspectiva que puede conducir al error desde el momento en que fomenta una interpretaci empírica inmediata de las diferenciaciones analíticas de leyes internas y de las construcciones analíticas de tensiones entre las esferas automas"18• Desde esta perspectiva no es el proceso de racionalizaci lo que se encuentra en el meollo del desarrollo occidental moderno, sino el proceso de creciente interpenetraci entre esferas automas uy esta es la perspectiva explicativa que proporciona un esquema de referencia mediante la cual las diversas contribuciones explicativas de Weber adquieren un sentido unificador"29• Esta es la raz por la cual Weber detectque si bien China y la India tienen sus esferas automamente racionalizadas, y en el primer caso hubo una importante tecnología, mientras en el segundo una admirable racionalizaci en el ámbito de las matemáticas y la filosofia.. lo que en ambos casos faltfue la experimentaci racional en cuanto sello distintivo de la ciencia moderna donde teoría y tecnología práctica no están separadas sino mutuamente interpenetradas. La teodicea en la India está totalmente racionalizada, pero no existe ninguna interpenetraci entre la ética religiosa y las esferas econica o política, lo cual es el caso característico de Occidente: 
Esta es la raz por la cual resulta desorientador interpretar los estudios comparativos de Weber sobre el desarrollo occidental moderno desde la perspectiva de la teoría de la racionalizaci; so pueden entenderse adecuadamente cuando se ven desde la perspectiva de la teoría de la i11te1penetraci1. Los intentos interpretativos basados en la teoría de la 
:?II /bid., p. 116. ~ lbidem. 
racionalizaci pierden así la clave del logro explicativo de Weber en la cuesti del desarrollo occidental modemo30• 
En una nota de pie de página, Mch reconoce haber escrito él mismo un artículo donde interpretla "anatomía del racionalismo occidental'" de Weber en términos de la teoría de la racionalizaci y no de la teoría de la interpenetraci, pero seg ya hemos visto, el esquema de referencia para su reconstrucci era más bien la teoría de sistemas y esto es precisamente lo que ofrece como atenuante para justificar un artículo "todavía demasiado influido por la dominante teoría de la racionalizaci"31 • Mch critica también otro artículo escrito por Stefan Breuer, publicado en 1978, donde se interpreta la teoría de la racionalizaci de Weber en términos evolutivos en el desarrollo de la disciplina de la conducta regida exclusivamente por fuerzas externas y factores de poder, así como por la expansi de la economía de mercado, supuestamente responsable de promover esos mecanismos externos de control coactivo32• Mch considera que tal interpretaci umaterialista" del proceso de racionalizaci no so es parcial, sino también esencialmente ajena a la enorme importancia que Weber adjudicaba a la ideas y normas como fuentes 
.~.. /bid .. p. 117. _;i /bid., p. 148. nota n. 2. -~= Ver. Stefan Breuer. ··Die Evolution der Diziplin. Zum Verhaltnis von Rationalitat und Herrschaft in Max Webers Theorie der vorrationalen Welt''. Kolner Zeitschrift f Soziologie und SodalpsJ•chologie. vol. 30, 1978. pp. 409-437. El artículo de Breuer se autoclasifica dentro de los esfuerzos por interpretar la obra de Weber en términos neoe\'olutivos. a fin de entender la transici de las formas de dominaci del mundo pre racional. al mundo propiamente racionalizado. Breuer menciona que Weber mismo se pronuncien contra de los esquemas e\'olucionistas. pero que eso no significa que las perspectivas teico evolutivas le sean totalmente ajenas .. (409). por lo cual es posible interpretar los inicios del proceso de la racionalizaci occidental moderna en términos de la evoluci de la socializaci personalizada a la societalizaci impersonal y objetivada (427). Tal transici se hace, en la interpretaci de Breuer, en funci de la evoluci de una disciplina regida por mecanismos de coacci externos a partir de los imperativos de la expansi de una economía de mercado. y eso es lo que precisamente le criticará Mch, por ser una interpretaci parcial. de sesgo ··infraestructural ... esencialmente ajena a la importancia que Weber también otorgaba a las ideas y normas como fuentes de una socializaci interna. 
201 
de socializaci interna, de control social y de ejercicio de las formas de . . , '\'\
dommac1on· · . 
Pero también considera insuficiente a la teoría "intelectualista" de la racionalizaci desarrollada por Tenbruck por padecer de los mismos defectos "aunque de signo inverso". Ambas teorías, la umaterialista" y la "intelectualista" son insuficientes por ser mcapaces de dar cuenta de la interpenetraci que Weber asignaba a las diferentes esferas sociales e institucionales. En el caso de la tesis weberiana sobre el protestantismo precisamente lo más relevante es la manera en que Weber describihla penetraci ética del mundo y sus varias esferas"" a partir de 1 1 doctrina calvinista sobre la predestinaci34• Finalmente, Mch también considera insatisfactoria la soluci dada por Schluchter en su artículo de 1976 sobre la paradoja de la racionalizaci, por ser incapaz de dar cuenta del desarrollo del racionalismo occidental en términos de la interpenetraci de esferas sociales e institucionales opuestas. Lo que Schluchter ve como una "paradoja'' en realidad no es tal, sino tan so expresi de la interpenetraci de esferas contrapuestas. La interpretaci de Schluchter, seg la cual la armica coincidencia de ética y mundo fue tan so una breve fase transitoria en el desarrollo del racionalismo occidental moderno., y que las diversas esferas han sufrido una degeneraci al convertirse de nueva cuenta en opuestos absolutos.. resulta inadmisible para Mch desde el momento en que él considera que la interpenetraci entre la ética y el mundo tiene un efecto mucho más perdurable que el descrito por Schluchter, por lo cual también esta teoría "dialéctica" de la racionalizaci es parcial e insuficiente35 • 
33 
Richard Mch ...Über Parsons zu Weber ...", op.cit., p. 117. J.& lbid .. pp. 118-119. 
3 
~ lbid.. pp. 119-124. 
La teoría de la interpenetraci y la teoría voluntarista de la acci de la cual forma parte, ambas desarrolladas originalmente por Parsons, son así las icas capaces de tener una clara concepci de las relaciones entre los factores dinámicos y de control que regulan las relaciones entre las diversas esferas sociales36. El rasgo distintivo de las sociedades modernas occidentales es el altísimo grado de interpenetraci que guardan entre sí sus diversas y diferenciadas esferas sociales, y por eso puede decirse que han alcanzado, en ténninos evolutivos, un nivel más alto de desarrollo que el de las demás sociedades no occidentales~7• Seg Mch, tal suposici se encuentra implícita en el modelo explicativo de Weber de la transici a la modernidad, pero a fin de resaltarlo claramente es imprescindible reconstruir a Weber con ayuda de Parsons: 
...una adecuada explicaci del desarrollo occidental moderno debe ser capaz de indicar cuáles son las condiciones que han favorecido el proceso de interpenetraci y cuáles más bien lo han inhibido. Weber nos leglo que sin duda ha sido la explicaci más profunda del desarrollo occidental; sin embargo, no tuvo una forma concluyente basada en una perspectiva teica plenamente elaborada. Esta tima so puede alcanzarse mediante una reconstrucci de esa explicaci dentro del esquema de referencia de la teoría de la interpenetraci [ ...]; y la clave para desarrollar tal perspectiva teica se encuentra en la obra de Parsons que va más allá de lo logrado por Weber. Una explicaci satisfactoria del desarrollo occidental moderno debe basarse en el logro explicativo de Weber, sí, pero visto desde la perspectiva de la teoría de la acci de Parsons38• 
;e, /bid .. p. 124. 37 /bid., p. 138. )IJ /bid., p. 143. 
Mch procede a su reconstrucci sistémico evolutiva de la visi de Weber sobre el desarrollo occidental a partir de la teoría de la interpenetraci en los siguientes términos, en tima instancia teleolicos. Para Weber tiene un significado central la tensi entre la ética religiosa y la "irracionalidad' .. del mundo como elemento fundamental para explicar los procesos de desarrollo en términos de diversas soluciones al problema de la teodicea. En el caso de la India se produce así una tajante escisi entre ética y mundo, pero en el caso de Occidente la ética religiosa y el mundo se interpenetran mutuamente, ya sea en la soluci dada por los Profetas de Israel antes de su exilio de Babilonia, o, en su forma licamente más consistente, en la doctrina de la predestinaci del calvinismo. Para Weber.. seg Mch.. esta interpenetraci mutua entre la ética religiosa y el mundo representa el rasgo más distintivo del desarrollo occidental moderno y .. una vez que se hace una lectura de los estudios comparativos de Weber en esta clave .. es evidente que describen una serie de condiciones que facilitaron la interpenetraci en el caso occidental en mucho mayor medida que en las sociedades desarrolladas no occidentales 39• Seg Mch, si las cosas no se interpretan de esta manera.. entonces se pierde el hilo conductor de la explicaci de Weber sobre la distintividad del desarrollo occidental moderno mismo que, so así, permite el avance en la construcci teica, pues so desde esta perspectiva pueden unificarse los divresos "fragmentos" de la obra de Weber en cuanto bloques de construcci para desarrollar un sistema explicativo coherente. Lo esencial en este sistema explicativo reside en que Hninguna otra religi ha alcanzado el nivel donde la ética penetra al mundo y configura mediante su 
~·, /bid. , p. 144. 
concepci ética sistemática la vida cotidiana de una manera comparable a la JU. deocnsuana. . ""º . 
En este sentido el rasgo crucial de la ética religiosa no se encuentra tanto por el lado de su racionalizaci intelectual, sino por el de la acci dentro del mundo, pues el ascetismo intramu11da110 es la expresi más intensa de la interpenetraci entre la ética religiosa y el mundo. La herencia del rigorismo ético de los profetas judíos del Antiguo Testamento en el calvinismo fue lo que hizo posible para Weber el que la acci en el mundo fuera penetrada por una ética universalista, pero su intensificaci, difusi y consecuencias habrían sido muy diferentes sin el agente social que emande la autonomía política, jurídica, administrativa y econica de la ciudad medieval, es decir, la burguesía occidental, pues el patr de valores de la modernidad occidental empeza gestarse desde las peculiaridades tan especiales de la ciudad medieval occidental"". En contraste, la Iglesia medieval inhibila interpenetraci recíproca de la ética y el mundo como consecuencia de la separaci de los intelectuales religiosos, monjes, teogos y sacerdotes, de la congregaci de laicos; la separaci de las éticas monástica, sacerdotal y laica impidila interpenetraci de la esfera ética con el mundo pues el control de la conducta permanecicomo un rasgo más bien externo dado el carácter institucional burocrático de la Iglesia catica. El luteranismo avanzen la direcci de eliminar la separaci entre las éticas sacerdotal._ monástica y laica, pero so el calvinismo y las sectas puritanas en Gran Breta y Norteamérica lograron superar plenamente dichas barreras y promover un consecuente ascetismo intramundano. No obstante, el proceso de 
,IO 
lbid .. p. 145. 41 lbid., pp. 145-146. 
interpenetraci no se afirmcon la misma intensidad en todos lados y por ello Weber hizo la distinci fundamental entre los factores que llevaron a la aparici del calvinismo y los que siguieron al mismo, o, si se prefiere .. la distinci entre el dogma de Calvino y las interpretaciones posteriores de diversas variantes del calvinismo entre las que sobresale la puritana inglesa.¡1. En este sentido, la interpenetraci de la comunidad con todas las esferas de la acci social avanzmás ahí donde la vida religiosa se organizen comunidades religiosas libres tales como las sectas y denominaciones del puritanismo, pero fue inhibida ahí donde la vida religiosa estuvo controlada por el carácter institucional burocrático de las iglesias, ya fuera catica o luterana.¡J. 
En suma, en la reconstrucci de la obra de Weber por parte de Mch el rasgo individual distintivo del desarrollo moderno occidental, en comparaci con el desarrollo de otras civilizaciones, no puede explicarse satisfactoriamente mediante una teoría de la racionalizaci y la diferenciaci, sino que debe explicarse en términos de una teoría de la interpenetraci. A su vez, la interpenetraci conduce a una diferenciaci normativamente integrada. Aunque la explicaci de Max Weber del surgimiento del orden social moderno contiene evidentes elementos de una teoría de la racionalizaci, Mch considera que también hay importantes pasajes de su obra que incluyeri elementos integrables en una teoría de la interpenetraci, y que ésta resulta mucho más apropiada para desarrollar una teoría más sistemática y completa de su obra. No obstante, el mejor atisbo de la interpretaci de Mch se encuentra más bien el artículo de 1978 regido 
42 /bid.. pp. 146-147. 43 /bid., p. 147. 
todavía por la teoría de la racionalizaci, donde selacertadamente que el tema fundamental de Weber en sus ensayos sobre el protestantismo es no tanto el de la explicaci de los orígenes del capitalismo, sino más bien el de la configuraci del racionalismo occidental moderno. En cuanto a su propito de "mejorar" a Weber con la teoría de la interpenetraci de Parsons, eso puede ser todo lo interesante que se quiera pero tal 1,1,reconstrucci" simplemente violenta la obra de Weber, no so en lo referente a la incompatibilidad esencial entre la teoría de sistemas y el historicismo pluralista de Weber a la que ya se había enfrentado Parsons desde 1937, sino también en lo referente a la visi de radical conflicto en la vida social que tenía el sociogo de Heidelberg frente a la visi en tima instancia integradora y armica que propone la teoría de la interpenetraci, la cual resuelve artificialmente todos los conflictos y oposiciones resaltados en la visi realista de Weber sobre el conflicto social, político y axiolico de la modernidad. 
Por otro lado, la perspectiva evolucionista con la que Mch realiza su aventurada ....reconstrucci" es básicamente afin con la visi de Parsons a partir de 1966 y con la moda que desde entonces se impuso, seg hemos visto en este capítulo, en la mayoría de los esfuerzos alemanes por Hreconstruir'" la obra de Weber a lo largo de la década de los 70, pero es dificilmente compatible con la visi pluralista, relativista, historicista, antinmanentista y antiteleolica de toda la obra de Weber, pero especialmente de su spiitsoziologie o "sociología tardía" ( 1913-1920). La superioridad de la cultura occidental moderna frente a las demás culturas pregonada por Mch y los evolucionistas simplemente no es compatible con el profundo pesimismo cultural que caracteriza a la obra de Weber, por lo menos desde las conclusiones del diagntico cultural con el que concluye en 1905 su segundo ensayo sobre la ética protestante. Si la obra de Weber sirve para inspirar las construcciones teicas de los neoparsonianos, entonces que lo usen y aprovechen todo lo que gusten y quieran, pero carece de fundamento su reclamo de haber descubierto al "verdadero Weber" o al "hilo negro" capaz de explicar e interpretar el significado de toda su obra. De cualquier modo, resulta sumamente dudoso que la hayan "mejorado" en algo; es más, a mi juicio, no consiguen "mejorarla" ni en lo más mínimo. 
Con la ventaja hermenéutica que nos brinda nuestro conocimiento histico actual, a casi un cuarto de siglo de esas propuestas de reconstrucci sistémica, podremos afirmar hoy que, en virtud de los caminos que transitla interpretaci de la obra de Weber en los timos veinte as, tales intentos hreconstructivos" simple y llanamente .fracasaron. En cambio., las interpretaciones de mayor apego histico hermenéutico a los textos de Weber, en una línea de mayor rigor historicista como la de Wolfgang Mommsen, han tenido mucho mayor actualidad y vigencia, probablemente porque estas timas no pretendieron hacer "reconstrucciones" y "mejoras'", sino que interpretaron a Weber en sus propios términos para apreciarlo y recuperarlo, con todas sus virtudes, defectos y debilidades, pero finalmente ""como fue" (wie es eigentlich gewesen), lo cual no es poca cosa, y sí mucho más auténtica y confiable. 
Las aportaciones alemanas de la década de los 70 sobre la obra de Weber no tem1inan con la discusi del intento de reconstrucci sistémica de Mch, sino más bien con un rezagado saldo de cuentas con Tenbruck, pues entre 1979 y 1980 Winckelmann, el académico principalmente agraviado por las críticas y selamientos del "weberogo incodo" cuestionaría a su vez la interpretaci de Tenbruck, primero defensiva y después ofensivamente, para lo cual se vería respaldado por discípulos y seguidores suyos. En lo que sigue, concluimos este capítulo con un análisis crítico de esas aportaciones. 
Jol,annes fft111ckelmann respo11de entre 1979 J' 1980 a la crítica de Tenbruck.-En efecto, con motivo de la quinta edici en 1979 de su difundida edici de La ética protestante, Winckelmann escribe un "epílogo" especial para puntualizar varios criterios tomados en esa edici, pero también para defenderse frente a las críticas de Tenbruck, mismas que desde 1975 no habían tenido una respuesta apropiada y explícita.i"'. La respuesta de Winckelmann en ese epílogo es todavía de naturaleza defensiva y no menciona de manera explícita a Tenbruck aunque responde directamente a sus principales críticas y propone una interpretaci alternativa sobre la relaci que guardan entre sí las principales obras de Weber, así como por el lugar que ocupa en ellas su tesis sobre el protestantismo. Con respecto a la naturaleza de la sociología de la religi emprendida por Weber, y que debe tener siempre presente el lector de sus ensayos sobre el protestantismo, Winckelmann sela que su rasgo distintivo es el de tener "un estricto carácter empírico cognitivo" sin caer en el empirismo cuantitativo, desde el momento en que se propone ··investigar más bien a los hechos de la vida social religiosa desde la perspectiva de su eficacia social e histica',45• El segundo elemento que también debe tener presente todo lector atento es que existen dos versiones de esos ensayos con un intervalo de quince as que las separa entre sí. Esta 
"" Ver. Joharmes Winckelmarm, .. Nachwort der Herausgebers zur 5. Auflage 1979", en Max Weber, Die protestantische Et/,ik l. Eine Aufsat:.sammlung, su. edici. selecci de textos. estudio introductorio y ~ílogo de Joharmes Winckelmann, Munich y Hamburgo, Siebenstem, 1979, pp. 378-393. ... /bid.• p. 380. 
observaci 110 había sido apuntada en las ediciones previas de Winckelmann sobre esta obra, pero ahora se justifica de tal omisi sobre la base de que la versi de 1920 es mucho más completa que la primera de 1904/ l 905 y es la que.. en todo caso, Weber considerautorizada para ser publicada y difundida como la ºversi de ultima mano", raz por la cual Winckelmann considera que se justifica plenamente su decisi de haberla retomado para la edici de texto de11ibro de bolsillo46• 
Tal edici, por otro lado, jamás fue anunciada como una "edici histica crítica" que incluyera un complejo aparato crítico y filolico, capaz de selar, además, las variaciones entre la primera y la segunda versi, sino que más bien se presentcomo una "edici de libro de texto" que buscaba hacer una revisi tanto del texto como de las notas e introducir algunas cuantas aclaraciones críticas .. dado que tal había sido la petici original de la casa editorial. Además, la introducci de un aparato crítico con más notas explicativas y aclaratorias, propio de una ºedici histico crítica", violentaba e1 deseo expreso de Weber, en su versi revisada de 1920, para no contribuir más a la monstruosa inflaci de notas que él mismo ya había introducido.. entre otras cosas para responder a sus primeros críticos. El hecho de que Weber cite en sus notas a diversas obras aparecidas entre 191 Oy 1919, como las de Brentano y Sombart, es suficiente elemento para hacer imposible que cualquier lector atento pudiera confundir esta versi con la originalmente publicada en l 904/ 190547 • 
.&e> /bid .. pp. 380-382. " /bid .. p. 383. 
Un tercer elemento que debe tener en mente todo lector de los ensayos de Weber sobre el protestantismo, es que en la segunda versi de los mismos el autor decidiintegrarlos en el contexto general de su estudio universal comparativo de las "éticas econicas de las religiones mundiales"~ lo cual inserta a esos ensayos en una perspectiva interpretativa mucho más amplia, al mismo tiempo que permite encontrar las semejanzas y diferencias de la experiencia socio religiosa occidental, frente a los efectos socio religiosos, y procesos de institucionalizaci de los mismos, en otras partes del mundo°'8• Esa fue la raz que inspirla necesidad de incluir en calidad de apéndices en la edici de texto, a diversos escritos teicos del primer volumen de los Ensayos sobre sociología de la religi, así como de la secci dedicada a la sociología de la religi de Economía y sociedad y el capítulo final de la Historia econica general pues de esta manera se proporcionaban las bases para que el lector interesado pudiera encontrar en esos apéndices "la extraordinaria travesía religiosa" de la experiencia protestante, así como sus consecuencias en otros ámbitos no analizadas en los ensayos sobre el protestantismo°'9• Tal selecci de textos se hizo, además, sobre la base de tomar en cuenta que el proceso de elaboraci de los mismos es más o menos simultánea, es decir, que fueron redactados por Weber más o menos al mismo tiempo, pues así lo indica la correspondencia que sostuvo entre 1911 y 1917 con su editor Paul Siebeck y por ello Economía y sociedad y su tres volenes de Ensayos sobre sociología de la religi deben interpretarse de manera complememaria como la principal aportaci intelectual de Max Weber, sin que pueda asignarse unilateralmente la primacía de la primera sobre los segundos, pero tampoco a la inversa50• La complementariedad entre 
,1g /bid.. p. 382. "" /bid .. p. 384. 
~\I 
/bid., p. 385. 
:! 1 1 
ambos textos puede establecerse ahora de manera indudable porque udesde ames de 1914 Max Weber trabajde manera paralela en la redacci de la ética econica de las religiones universales y también en Economía ,. 
sociedad'' 51 • 
El carácter complementario de ambas obras también queda de manifiesto cuando se leen con atenci los apéndices de la edici de bolsillo, tomados de la sociología de la religi incluida en Economía y sociedad, pues ahí pueden encontrarse las líneas fundamentales de la reconstrucci que Weber mismo hizo de las etapas previas que llevaron a la configuraci del calvinismo, tales como el cristianismo primitivo, el catolicismo medieval, la experiencia monástica, la importancia de las ciudades para la difusi de la Reforma, la importancia de las sectas como prototipos de la asociaci voluntaria moderna que a su vez desemboca en la forma de organizaci de la democracia moderna, etc., mismas que Weber ya no tuvo tiempo de elaborar en otros volenes proyectados de los Ensa.yos de sociología de la religi cuando lo sorprendila muerte en junio de l 9205~. 
Finalmente, Winckelmann advierte contra dos errores muy frecuentes que histicamente se han cometido en la lectura de los ensayos de Weber sobre el protestantismo: 1) suponer que Weber afirma algo así como que el capitalismo es un producto directo de la Reforma protestante; y 2) suponer que la relaci histica que Weber encontrentre la ética protestante y el capitalismo moderno puede extrapolarse a la época actual. Con respecto al primer error interpretativo, Weber mismo advirtiuna y otra vez contra la 
~I /bid., p. 386. ~~ /bid.. pp. 387-391. 
..tonta y doctrinaria tesis" que supone que el espíritu capitalista, o incluso el sistema capitalista como tal, pudo surgir como una consecuencia directa y exclusiva de la Reforma protestante. Con respecto al segundo error, Weber mismo concluydesde 1905 su segundo ensayo sobre el protestantismo con la explícita referencia a que el capitalismo actual opera de manera mecánica, y ya no requiere de la motivaci religiosa que lo acompa en sus primeras etapas, pues la concepci originalmente religiosa "'de la vocaci profesional equivale a un caput mortuum en el mundo contemporáneo"53 • La tesis de Weber sobre el protestantismo tiene en consecuencia un carácter histico sumamente circunscrito, claramente delimitado por el propio Weber a la experiencia occidental entre los siglos XVI y XVII, cuando, en conjunci con mucho otros factores, la ética protestante influyen la configuraci de la mentalidad capitalista moderna, la cual, a su vez en conjunci con muchos otros factores ( especificados en el timo capítulo de su Historia econica general), contribuya darle una direcci específica al desarrollo del capitalismo occidental modemo54. 
Si bien esta fue la respuesta defensiva que Winckelmann dio a las críticas de Tenbruck a sus criterios editoriales, al a siguiente publicaría un artículo donde daría una respuesta de más claro contraataque teico filolico a tales objeciones. En efecto, en un artículo que lleva por título "La procedencia de la concepci del 'desencantamiento' de Max Weber", y por subtítulo "Una aportaci a la pregunta sobre qué tan bien podemos conocer la obra de Max Weber"55 , Winckelmann elaboruna serie de respuestas criticas 
s.; /bid .. pp. 392-393. ~ /bid .. p. 393. ~~ Johannes Winckelmann. ··Die Herkunft von Max Webers 'Entzauberungs' Kozeption: Zugleich ein Beitrag zu der Frage. wie gut wir das Werk Max Webers kennen konnen". KIJlner Zeitschrlft filr Sodologie und So:.ialpsychologie. vol. 32. 1980. pp. 12-53. 
al artículo de 1975 de Tenbruck intitulado "¿Qué tan bien conocemos a Max Weber?'\ analizado más arriba, en el capítulo II I de la presente investigaci. 
Winckelmann inicia su artículo mediante una referencia explícita a los artículos de 1975 de Friedrich Tenbruck donde sella importancia decisiva de la noci del "desencantamiento del mundo" para fechar el inicio de una Hsociología tardía" en la obra de Weber a partir de 1915. De tal modo que la cuesti sobre cuándo, co y dde descubriy conceptualizWeber el proceso de desencantamiento se convierte en el meollo de la novedosa reinterpretaci lanzada por Tenbruck a partir de 1975. Winckelmann opina, sin embargo, que Tenbruck no tiene la tima palabra al respecto, pues hay muchas dudas sobre la exactitud de su periodizaci de las innovaciones teicas en la obra de Weber y hay muchos pasajes de ésta que contradicen la Hpureza típico ideal" con la que Tenbruck violentdatos a fin de "reconstruir" su novedosa interpretaci, la cuál resulta a final de cuentas artificial por no decir que falsa. Por ello, Winckelmann se dispone a selar y criticar en su artículo de 1980 las deficiencias y lagunas de la misma56• 
En contra de lo afirmado por Tenbruck, la noci del Hdesencantamiento del mundo" no aparece por primera vez en la introducci teica a la ética econica de las religiones mundiales, redactada en 1915, pues es posible demostrar que Weber ya la había usado en artículos publicados (y por lo tanto donde ya no viene al caso especular cuando fueron redactados) por lo menos desde 1913. Tal es el caso del decisivo artículo que aparecien el nero 3 del volumen de 1913 de la influyente revista neokantiana Logos con el título de "Über einige kategorien der verstehenden So=iologie'~ mismo que puede ser considerado la pnmera versi de HConceptos sociolicos fundamentales" de 1920 con los que da inicio Economía y sociedad 57 • Winckelmann cita en consecuencia el pasaje decisivo del artículo de Weber que refuta la supuesta precisi filolica de Tenbruck e implícitamente parece desafiarlo a algo así como hvamos a ver ahora, de verdad y sobre el testimonio indiscutible de los textos, quién conoce mejor la obra de Max Weber, si to yo". El pasaje en cuesti dice a la letra: 
... una acc1on orientada siguiendo representaciones mágicas muy a menudo presenta en lo subjetivo un carácter más racional con relaci a fines que ciertos comportamientos ureligiosos" no mágicos, puesto que la religiosidad, a medida que avanza el desencantamielllo del mundo, se ve forzada a aceptar cada vez más (en lo subjetivo) referencias de sentido irracionales con relaci a fines (por ejemplo, referencias Hde conciencia" o místicas )5s. 
Tal pasaje no pertenece a los Ensayos sobre sociología de la religi y con ello Winckelmann empieza a socavar también la tesis de Tenbruck seg la cual estos constituirían su obra principal. Porque incluso si aceptamos su suposici con respecto a que la parte más antigua de Economía y sociedad fue redactada entre 1911 y 1913, entonces resulta que también ahí aparece el concepto del Hdesencantamiento del mundo" y con ello empieza a desmoronarse la tesis de Tenbruck con respecto a que esta segunda obra tiene una importancia secundaria frente a la primacía de los volenes que 
~,. /bid.. pp. 12-13. ~-/bid., pp. 14-15. Para la traducci castellana del artículo de 1913 ver: Max Weber, ..Sobre algunas categorías de la sociología comprensiva" en Ensayos sobre metodologia sociolica, trad. José Luis Etche\'erry. Buenos Aires, Amorrortu, 1973, pp. 175-221; comparar con la versi más .. evolucionada" de esas mismas categorías en Max Weber, ..Conceptos sociolicos fundamentales" en Economía y sociedad. 211 
• 
ed. trad. José Medina Echavarria et. al.. México, FCE, 1964, pp. 5-45. si1 Max Weber, .. Sobre algunas categorías de sociología comprensiva''. op.cit.. p. 181. Las cursivas en ..desencantamiento del mundo·· son nuestras. 
compilan sus ensayos socio religiosos59• De cualquier modo, en la secci dedicada a la exposici sistemática de la sociología de la religi de Economía y sociedad (específicamente en los dos timos renglones de la p. 403 y los dos primeros de la p. 404 de la edici mexicana), Weber hace explícita menci al proceso del desencantamiento del mundo cuando afirma: hCuanto más rechaza el intelectualismo la creencia en la magia, ·desencantando' así los procesos del mundo, y estos pierden su sentido mágico [...], tanto más urgente se hace la exigencia de que el mundo tenga un sentido y posea un orden"60• Para Winckelmann pueden deducirse cuatro puntos fundamentales de las dos citas textuales ya referidas: 1) Max Weber había empezado a trabajar con la noci del "desencantamiento del mundo" bastante antes del inicio de la Primera Guerra Mundial; 2) En el contexto del proceso de eliminaci de la magia como forma de racionalizaci, Weber concibimuy pronto al desencantamiento como un proceso dinámico; 3) El desencantamiento es una complicada construcci mental, relativamente avanzada, que no se manifiesta como un simple objeto de percepci a primera vista; y 4) el proceso de desencantamiento puede identificarse en dos diferentes planos de su aparici: el analítico descriptivo y el conceptual reflexivo y, por lo mismo, el elevado nivel de abstracci de esta conceptualizaci [der Abstraktionshohe dieser Begrifflichkeit] puede ser 
variable61 • 
Seg Winckelmann, Weber reflexionde una manera teica más elaborada sobre las implicaciones de la noci del desencantamiento del 
~9 Johannes Winckelmann, ..Die Herkunft...", op.cit., p. 15. t,O 
Max Weber. Economía)' sociedad, op.cit .. pp. 403-404. (Hemos abreviado aquí para propitos de claridad expositiva los renglones iniciales de la p. 404). 61 Johannes Winckelmann...Die Herkunft....., op.cit.. p. 15. 
mundo en los artículos sobre sociología de la religi publicados entre 1915 y 1916_ pero cuya concepci se remonta probablemente a 1913. Los textos donde más elaborada aparece su noci del desencantamiento del mundo son así: la ya mencionada "Introducci" a la ética econica de las religiones mundiales, la conclusi o "Resultados" de su artículo sobre el confucianismo, donde compara a éste con el puritanismo, y el HZwisclienbetrachtung"' o "Excurso" donde resume los logros teicos alcanzados en el primer volumen de sus Ensayos sobre sociología de la religi 62 • También al inicio de sus ensayos sobre el antiguo judaísmo, redactados entre 1916 y 1917, Weber vuelve trabajar con la noci ya plenamente elaborada del desencantamiento del mundo, pero no será sino hasta su conferencia de 1919 sobre "La ciencia como vocaci" cuando lleve esa noci hasta sus timas consecuencias y más profundas implicaciones teicas63 • Por otro lado, Weber frecuentemente se refiria varios aspectos del confucianismo y el hinduismo basados en la concepci del mundo como Hjardín encantado" 64 • En la segunda versi de 1920 de sus ensayos sobre el protestantismo Weber invoca también, tal y como ya lo había selado Tenbruck, cuatro veces a la noci del "desencantamiento del mundo", así como también se refiria ella en sus lecciones sobre Historia econica general impartidas en el semestre de invierno de 1919/1920 en la Universidad de Munich.. editadas y publicadas ptumamente en 1923. Ahí, Weber afirma: 
Para quebrantar la magia y promover la racionalizaci de la conducci de vida so ha habido un medio en todos los tiempos: las grandes profecías racionales [ ... ]. Las profecías han conducido así al 
<> 1 La traducci castellana de estos tres textos fundamentales puede encontrarse en: Max Weber. Ensayos sobre sociología de la religi. vol. l. trad. José Almaraz y Julio Caraba, Madrid. Tauros. 1983, pp. 193­222; 419-436; y 437-466. «>3 J. Winckelmann...Die Herkunft..:·. op.cit.. pp. 16-19. 
(M 
/bid.. pp. 19-20 
~1 7 
desencantamiento del mundo y también crearon el fundamento para nuestra ciencia moderna, para la técnica y el capitalismo65 • 
Después de esta relaci pormenorizada con respecto a cuándo y dde Weber se refiria la noci del desencantamiento del mundo66, Winckelmann procede a cuestionar otros aspectos sustantivos de la interpretaci de Tenbruck, en especial el de considerar que Weber desarrollla tesis de una supuesta ''autonomía lica de las ideas religiosas" y que por ello subordina ésta su énfasis en la interdependencia entre diversos factores para explicar un feneno social o religioso67 • Para Winckelmann, Weber nunca, en ninguna parte, atribuyuna supremacía absoluta al factor de las ideas religiosas frente a otros factores de carácter econico, político o social a fin de explicar un feneno histico detem1inado, pues siempre defendila naturaleza de su modelo explicativo sobre la base de la mtiple "interdependencia de los factores".. lo cual puede observarse notablemente en la manera como concibila interacci entre las Hideas" y los "intereses", tanto en su significado como en sus implicaciones sociolicas. Para Weber, las ideas no son nada en si mismas.. y so adquieren significado y eficacia cuando hay portadores sociales que las representan, promueven, imponen o impulsan: "'las ideas nunca influyen en la realidad 'por sí mismas', sino que, desde un punto de 
... Para las cuatro invocaciones a la noci del desencantamiento del mundo. así como para esta cita prO\·eniente de la Historia ,•c:011ica general. ver. Max Weber. La ética protestante J' el espíritu del capitalismo. edici critica de FGV. op.cit.. pp. 167, 188. 234. 236 y 453. Esta tima página (453). corresponde a la secci de apéndices donde incluí el timo capitulo de la Historia eco11ica ge11eral. Me he visto forzado a modificar aquí la traducci original de Manuel Sánchez Sarto ( 1942) por ser sumamente deficiente y traducir mal las nociones de racionalizaci por ··racionalismo": conducci de vida (lehe11sfiilmmg) por ..vida": y desencantamiento del mundo (die Entzauberung der We/t) como ··han roto el encanto mágico del mundo". Mi compromiso editorial con el FCE era revisar y modificar la traducci de Legaz Lacambra de los ensayos centrales sobre el protestantismo, pero no el de los textos que seleccioné de Economía y sodedcul e Historia eco11ica ge11eral para incluirlos como apéndices complementarios para la mejor comprensi de los textos centrales. Tampoco elaboré notas críticas y aclaratorias para esos apéndices. Si me pagan para ello lo haré con gusto. 
e,(, 
J: Winckelmann. ··Die Herkunft...". op.cit.. pp. 20-30. bi /bid., p.• p. 31. 
vista sociolico, so tienen influencia cuando hay poderes sociales que se las apropian y las promueven: hombres, agrupaciones, tribus, estamentos, clases, partidos son los portadores mediante los cuales adquieren las ideas una influencia en la dinámica social e histica"68• Por ello, en ning caso pueden ni las ideas, ni las imágenes del mundo creadas por ellas, llegar a tener una "acci automa" propia, como tampoco pueden "corporalizarse" en esencias<,". Afirmar, como lo hace Tenbruck, que el proceso de racionalizaci se rige por una ulica interna", cuya autonomía es capaz de determinar por sí sola los procesos sociales, "es asumir una posici que va directamente en contra de la obra de Max Weber"70• 
Por el contrario, Weber siempre afirmla necesidad de explicar las cuestiones histicas y sociales "con ayuda de un método analítico basado en la interdependencia factorial" y siempre expressu abierto rechazo a una interpretaci unilateralmente idealista de la historia, tanto o quizá incluso más, que a la interpretaci unilateralmente materialista. Para él simplemente no podía tener ning valor científico para explicar nada la absolutizaci del factor religioso .. si no se tomaban en cuenta todas sus limitaciones y la necesidad de complementarlo con otros factores derivados de los intereses materiales. Suponer que Weber cambisu perspectiva teica y metodolica a partir del desarrollo de una "sociología tardía" en tomo a 1915, es calificado tajantemente por Winckelmann como una hipesis construida sobre bases fantasiosas, pues más bien puede demostrarse, con fundamento en textos originales y no en aventuradas especulaciones, que Weber mantuvo una plena continuidad en su concepci científica, teica y metodolica, por lo menos 
c,11 lbide,n. ~ /bid., p. 34. io /bid., p. 40 
en el período que va de 1903 a 1920 71 • Lo mejor es ir a los textos mismos para incluso usar como evidencia el mismo "caballito de batalla" esgrimido por Tenbruck constituido por la "Introducci" de 1915 a la ética econica de las religiones mundiales, en donde claramente puede verse como Weber siempre mantuvo una perspectiva de clara delimitaci de la influencia de los factores religiosos en el proceso social por parte de los factores materiales y, además, una continuidad en la necesidad de explicarlo todo en funci de la interdependencia factorial. Baste como muestra el siguiente párrafo del texto más representativo, seg Tenbruck, de la "spiitsoziologie" o "sociología tardía" de Weber: 
Ninguna ética econica ha tenido jamás determinantes exclusivamente religiosos. Todas poseen, por supuesto, una legalidad propia determinada en altísimo grado por hechos histicos y de geografia econica [ ... ]. Pero no por ello es menos cierto que la determinaci religiosa del modo de vida se cuenta como uno -nese bien, so uno -de los determinantes de la ética econica. Por supuesto, ésta se encuentra profundamente influida, a su vez, por factores econicos y políticos en el interior de determinados límites geográficos, políticos, sociales y nacionales72• 
Winckelmann considera a ésta una prueba contundente para demostrar como Weber siempre tuvo una posici que valoraba en su justa dimensi la interdependencia factorial, así como el carácter circunscrito del factor religioso en la explicaci de los fenenos sociales. La llamada "autonomía lica" (Eigenlogik) de las ideas religiosas nunca es absoluta, sino siempre circunscrita y delimitada. Por eso, desde el final de la primera versi de sus 
il /bid., p. 41 
Max Weber...Introducci a la ética econa de las religiones universales .. en: Ensayos sobre sociologia de la religi, vol. l. op.cit.. p. 194, citada ( en la versi original alemana por supuesto) por Joharmes Winckelrnann, "Die Herkunft ...... op.cit., pp. 41-42. 
ensayos sobre el protestantismo, Weber también insistía en la necesidad de complementarlos con otra investigaci donde se demostrara "la manera en que el ascetismo protestante fue influenciado a su vez, en su desarrollo y características fundamentales por la totalidad de las condiciones culturales y sociales, en especial por las econicas, en cuyo seno naci7 J. Tal posici se expresa en todas las etapas del desarrollo intelectual de Weber y no so en el de su etapa tardía, lo cual es raz suficiente para considerar que Weber mantuvo una gran continuidad teica y metodolica por lo menos entre 1903 y 1920, período en el cual, de cualquier modo .. escribitodas las obras por las cuales es universalmente reconocido. Winckelmann concluye así su artículo de respuesta crítica a Tenbruck con la siguiente observaci: 
Este doble aspecto en la perspectiva de los procesos entrecruzados: por un lado, la manera de tratar los contextos ideales y su influencia en el trayecto de los acontecimientos reales, así como por otro lado el trasfondo fáctico de los procesos de la conciencia, expresa la continuidad de los proyectos programáticos planteados por Max Weber7~. 
La defe11sa e11 1980 de los discípulos de Winckelma11n contra las críticas de Tenbruck.-El artículo de Winckelmann de 1980 de hecho aparecien nero monográfico especial de la prestigiada Ko/ner Zeitschrift fiir Soziologie und Sozia/ps:vchologie dedicado a Max Weber, pero que muy bien podría haberse subtitulado "en defensa de Johannes Winckelmann", no so por la ya mencionada contracrítica que hizo éste a Tenbruck, sino sobre todo por la defensa y apología que hicieron de él sus discípulos. Después de todo, 
73 Max Weber. La ética protestante)' el espíritu del capitalismo. edici critica de FGV, op.cit.. p. 288. " Johannes Winckelmann...Die Herkunft...", op.cit .. p. 42. 
.:!21 
Winckelmann era todavía uno de los más poderosos caciques de la sociología alemana de la época, pero después de su muerte, acaecida a sus 85 as en 1985, la defensa de sus posiciones y ediciones declinnotablemente_ conforme se impusieron las tesis de Tenbruck y Schluchter en el ámbito cultural y editorial. 
De cualquier modo, ese memorable nero monográfico se iniciaba con una aportaci conjunta de Walter M. Sprondel, Constans Seyfarth, Elizabeth Konau y Gert Schmidt quienes agradecían a Winckelmann sus ediciones de las obras de Weber porque gracias a ellas se había podido gestar ··e) actual renacimiento de Weber". Este artículo de homenaje llevaba por título la frase inicial de Weber en Economía y sociedad: ''Soziologie sol/ heissen ... ", o sea, "Por sociología debe entenderse ...'" y en el subtítulo se aclaraba que eran "Algunas observaciones sobre la recepci de la obra de Weber con motivo del cumpleas 80 de Johannes Winckelmann" 75 • Además de reconocerle muy especialmente a Winckelmann la reconstrucci de textos para la cuarta y quinta edici de Economía y sociedad, así como la sumamente exitosa difusi de su compilaci de textos en tomo a La ética protestallte y el espíritu del capitalismo, sus discípulos daban cuenta de su fructífera carrera docente, de la importancia de sus esfuerzos editoriales para el lanzamiento de la proyectada edici crítico integral ( Gesamtausgabe) de la obra de Weber, y de las razones por las cuales siempre había considerado que el aporte más importante de Economía y sociedad era su sociología de la dominaci7',. Después se daban algunas de las razones para explicar el gran 
-~ \Valter M. Sprondel, Constans Seyfarth, Elizabeth Konau y Gert Schmidt ...Soziologie soll Heissen ... Einige Anmerkungen zur Weber-Rezeption aus AnlaB des 80 Geburtstages von Johannes Winckelmann", Kiilner Zeitscl,rift fiir Soziologie und Sozialpsychologie. vol. 32. 1980, pp. 1-11. 
-h 
/bid.. pp. 6-7. 
renacimiento que había experimentado el interés en la discusi y di fusi de las obras de Weber en Alemania especialmente a partir de la década de los as 70: la polémica de difusi internacional generada en el coloquio de Heidelberg de 1964 con motivo del centenario de su nacimiento: el cincuentenario de su fallecimiento en 1970, así como el interés de los marxistas por "'refutarlo" o confrontarlo son algunos de los elementos que contribuyeron a ese "'renacimiento", pero éste no podría haberse dado sin las valiosas ediciones de sus obras preparadas por Winckelmann a lo largo de más de treinta as. En todo caso, lo ico que Winckelmann no había abordado a plenitud había sido una auténtica biografia intelectual de Weber que supliera las deficiencias de la de Marianne, pues la de ésta no satisface los requisitos académicos para ello, sobre todo si se compara con el admirable y ejemplar trabajo de investigaci que Steven Lukes había llevado a cabo desde Oxford para la biografia intelectual de Émile Durkheim: 
Actualmente todavía hace falta una gran biografia intelectual de Weber, que pueda ser puesta en lugar del simple "'retrato de vida" que hizo Marianne Weber. Es decir, falta para Weber una biografia equivalente a la que Steven Lukes hizo para Durkheim en 1973 77• 
El renacimiento de la obra de Weber puede explicarse además por la crisis actual de la sociología. Ante tal crisis, se recurre a los "clásicos" y Weber es quien más elementos aporta para gestar, por sí mismo, un nuevo "-paradigma" capaz de orientar la investigaci sociolica. En este sentido, Weber es no so un "clásico", sino más bien un paradigma de investigaci en sí mismo78• Y precisamente por tener este carácter paradigmático es que 
/bid., p. 8. -R /bid.. p. 9. 
pueden hacerse "'reconstrucciones" teicas como la de Schluchter, la cual no so reconstruye la obra de Weber sino que con la introducci de elementos ··neoevolutivos" y sistémicos es capaz de actualizar su vigencia para el desarrollo de la teoría sociolica contemporánea79 • Aunque estos discípulos que homenajeaban en 1980 a Winckelmann todavía no lo supieran, precisamente al a siguiente aparecería la obra de Habermas que demostraría en que tan alta medida tenían raz en detectar las enormes potencialidades de la obra de Weber para estimular el desarrollo de la teoría sociolica más vanguardista del momento. Pero esa es una discusi que debemos reservar para el capítulo final de la presente investigaci. 
Otro artículo, aparecido en ese mismo nero monográfico para rendir homenaje a Winckelmann fue una abierta defensa de sus posiciones mediante una severa crítica a las de Tenbruck, firmado por Martin Riesebrodt con el título de ..Ideas, intereses.. racionalizaci: observaciones criticas a la interpretaci de F.H. Tenbruck de la obra de Max Weber"80• Riesebrodt inicia su artículo con un apretado resumen de las principales tesis de Tenbruck: 1) Economía y sociedad, por su carácter reconstruido y fragmentado, 110 puede ser considerado la principal obra de Max Weber, sino que ésta la constituyen sus tres volenes de Ensayos sobre sociología de la religi: 2) es posible constatar el inicio de una "sociología tardía" en la obra de Weber a partir de 1915 con la publicaci de su "Introducci" y su ··Excurso" a la "Ética econica de las religiones universales"" donde Weber reconocila dinámica de la autonomía lica de las ideas religiosas para 
-., /bid., p. 1o. ~11 Martín Riesebrodt ...Ideen. Interessen, Rationalisiserung: kritische anmcrkungen zu F. H. Tenbrucks lnterpretation des Werkes Max Webers... K6lner Zeitschrift flJr Sodologie und Sodalpsychologie, vol. 32, 
1980. pp. 109-129. 
explicar.. no so la evoluci del proceso de racionalizaci occidental a partir del antiguo profetismo judío y su culminaci lica en el ascetismo intramundano del calvinismo, sino sobre todo para desarrollar una teoría general de los procesos de racionalizaci en general y en sus implicaciones universales; 3) la usociología tardía" de Weber se caracteriza así por desarrollar una teoría general evolucionista, idealista y de alcances universales de los procesos de racionalizaci a partir de la fuerza, dinámica propia y autonomía lica de las ideas religiosas, así como de su influencia determinante en la configuraci de los procesos histicos decisivos 81 • 
Riesebrodt sostiene que toda esta aventurada reconstrucci va contra la naturaleza esencial de las aportaciones de Weber lo cual puede demostrarse por medio de una refutaci, tanto sobre la manera como Tenbruck acomodartificialmente los diversos textos de la obra de Weber, como por la manera en que llega conclusiones sustantivas falsas a partir de la construcci de premisas falsas como el de una supuesta "sociología tardía" de carácter idealista, evolucionista y universalista en el análisis de los procesos de raciona1izaci82• Para empezar, la fecha de 1915 como punto de partida de la supuesta ·~sociología tardía" de Weber por haber empezado a usar el concepto de ..desencantamiento del mundo" en sus secciones teicas del primer volumen de sus Ensayos sobre sociología de la religi, es simplemente falsa: primero, porque Weber había utilizado ese concepto por lo menos desde 1913 en un texto que no forma parte de sus ensayos de sociología de la religi; segundo, porque puede demostrarse un cercano paralelismo y unidad teica entre las tesis desarrolladas por Weber en esas secciones teicas y las 
11 

/bid.. pp. 111-112. 
111 
/bid.. pp. 112-115. 
presentadas en la exposici sistemática de la sociología de la religi de Economía y sociedad, de lo cual se deduce una complementariedad esencial más que una oposici o ruptura entre ambas obras; y .. tercero.. porque hay una gran continuidad y coherencia, teica y metodolica .. a todo lo largo de la obra de Weber, desde 1904 en sus artículos sobre el protestantismo y la objetividad cognoscitiva, hasta la conferencia de 1919 sobre "La ciencia como vocaci" o la "Introducci general" de 1920 a sus Ensayos sobre sociología de la religi. En todas esas obras Weber sostuvo la misma posici teica y metodolica con respecto a la manera en que se relacionan entre sí las ideas y los intereses a fin de explicar procesos histicos y sociales particulares y delimitados_ o procesos de racionalizaci en genera183 . 
Tenbruck tiene raz en afirmar que las investigaciones sobre la ética econica de las religiones universales en China_ la India o el antiguo judaísmo no deben ser interpretadas como "meras pruebas indirectas" de la tesis weberiana sobre el protestantismo, y que tienen su propio valor intrínseco, pero Riesebrodt considera que de esta acertada consideraci tampoco puede deducirse una tajante contraposici o separaci absoluta entre ambas investigaciones. Por algo Weber mismo decidiincluir sus ensayos sobre el protestantismo al comienzo del primer volumen de sus Ensayos sobre sociología de la religi y, si bien es cierto que los estudios sobre la ética econica de las religiones universales tienen tema propio, también es cierto que éste puede rastrearse hasta la primera versi de los ensayos sobre el protestantismo, donde Weber ya se preguntaba por la manera específica en que la relaci entre ideas e intereses se ve afectada y a la vez 
:1; /bid .. pp. J15-) 17. 
genera el proceso de racionalizaci84. Después de todo, Weber mismo afirma en su Hlntroducci general" de 1920 que si sus ensayos sobre el protestantismo habían abordado un solo aspecto de la relaci causal entre ideas e intereses, 
... los trabajos subsiguientes sobre la "ética econica., de las religiones aspiran a exponer los dos aspectos de dicha relaci ( en cuanto que ello es necesario para encontrar el punto de comparaci con el desarrollo de Occidente que se analiza en otra parte), poniendo de relieve las conexiones que las más importantes religiones habidas en el mundo guardan con la economía y la estructura social del medio en que nacieron, pues so así es posible declarar qué elementos de la ética econica religiosa occidental son imputables causalmente a dichas circunstancias sociolicas, propias de Occidente y no de otra parte. Estos trabajos, pues" no pretenden constituir un análisis amplio y esquemático de la civilizaci, sino que se limitan de propito a marcar lo que en cada cultura está y estuvo en oposici con el desarrollo de la cultura occidental, eligiendo algunos puntos de vista que nos parecen de especial interés; y no parece posible seguir otro procedimiento para realizar nuestro propito 85• 
De tal manera que este texto fundamental echa por tierra vanos supuestos de la reconstrucci de Tenbruck: por un lado hay una clara interrelaci entre lo investigado en los ensayos weberianos sobre el protestantismo y los objetivos de las investigaciones sobre la ética econica de las religiones universales; por otro, el punto de referencia fundamental es el del desarrollo del racionalismo occidental, pues so a partir de esta perspectiva (derivada de la noci del wertbe=iehung o "relaci a valores" concebida por Rickert), es posible realizar el análisis comparativo con las otras religiones universales; y en tercer lugar, Weber mismo afirma 
8-1 /bid., pp. 117-118. 
expresamellte que no tiene como propito una teoría general de la civilizaci, sino más bien un análisis sobre cuáles son los rasgos distintivos de cada cultura, pero en especial la del racionalismo occidental. Y ni modo que Tenbruck recurra una vez más al sofisma de la "sociología tardía" para invalidar la cita aludida, dado que el texto citado es precisamente el timo que Weber escribien su vida86• Basado en esa cita Riesebrodt resume sus objeciones a Tenbruck del siguiente modo: 
En contra de Tenbruck sostengo que el principal interés de Weber es el conocimiento del proceso de racionalizaci occidental y que eso también vale para las investigaciones sobre la ética econica de las religiones universales. La especificidad del racionalismo del protestantismo ascético pudo Weber conocerlo mediante una comparaci con el luteranismo y el catolicismo; la fundamentaci general de la racionalidad específicamente occidental so podía alcanzarla, sin embargo, mediante una comparaci con tipos de racionalidad no occidentales. Esto de ninguna manera desvaloriza las investigaciones sobre la ética econica de las religiones universales, pero muestra el ámbito conscientemente delimitado por Weber para su utipología y sociología del racionalismo". Toda la "Introducci general" de 1920, uno de los timos textos redactados por Weber, refleja este interés cognitivo. Y por ello resulta absurdo sostener, por cualquier sofisma que se quiera, algo así como que Weber no formulahí su auténtico tema87 • 
En su desesperada obsesi por probar a toda costa una especie de hcorte epistemolico" en el desarrollo intelectual de Weber, Tenbruck también llegal insostenible absurdo de afirmar que, hacia el final de su vida, Weber había concebido la posibilidad de convertir a los tipos ideales en "tipos 
i-~ Max Weber...Introducci general a los Ensayos de sociología de la religi ( 1920)", en La ética protestante j• el espíritu del capitalismo, edici crítica de FGV, op.cit., p. 66. ~ Martin Riesebrodt. '"Ideen. lnteressen, Rationalisiserung", op.cit., p. 118. r lbidem. 
reales", pero no hay ning texto que pueda confirmar tan aventurada hipesis_ ni siquiera el "Excurso" esgrimido por Tenbruck cuyo significado más bien saca fuera de contexto. Por el contrario_ Weber tiene una gran continuidad en el uso de sus principales categorías metodolicas, y lejos de buscar Hontologizar" a sus tipos ideales, más bien subraysu carácter de pureza conceptual al concebirlos en su tima versi como "tipos puros"_ y no tanto ideales, para no caer en una típica confusi de carácter normativo8s. 
En cuanto a la tesis de Tenbruck sobre el supuesto predominio de la autonomía lica de las ideas religiosas sobre los intereses en la obra tardía de Weber, Riesebrodt la resume y resalta mediante la cita cemral del largo artículo de 1975 del primero: 
A pesar de que la acci humana se encuentra motivada directamente por intereses, hay períodos de la historia cuya direcci de largo plazo está determinada por las ideas, de tal modo que aunque los hombres vivan y mueran en la bqueda de sus intereses, a la larga, el agua de la historia es conducida por el molino de las ideas pues las acciones humanas se conducen bajo su influencia [ ...]. Pero lo que convierte a las ideas en guardagujas de la historia no es la fuerza de su predominio en un período, sino la dinámica de su propia lica. Algunas ideas, bajo la compulsi de su propia lica interna, desarrollan sus consecuencias racionales y así afectan las vías histico universales: tal es el resultado de la WEWR89• 
Riesebrodt considera que tal posici puede resumirse todavía más, sin violentar su contenido teico esencial, diciendo que eso equivale a que "las ideas tienen la prioridad frente a los intereses; ellas, y no los intereses, realizan 
)ti( 
/bid. , pp. 118-119. 
ll'l 
F. Tenbruck...Das Werk Max Webers.., Kiilner Zeitschrift fllr Soziologie und Sozialpsychologie, vol. 27. 1975. pp. 684-685. citado por Manin Riesebrodt, ..Ideen, Interessen, Rationalisiserung ... op.cit., p. 119. 
y estructuran el proceso de la historia"90• Ahora bien, aunque Tenbruck apoya su formulaci idealista en la célebre tesis de Weber sobre el papel de las ideas como guardagujas que pueden llegar a modificar la trayectoria por la que ya vienen encarrilados los intereses materiales, lo cierto es que lo hace mediante una tramposa modificaci de los conceptos usados por Weber, así como del marco conceptual que les da sentido, pues, 
mientras que Weber asigna una muy determinada funci a las uimágenes del mundo", Tenbruck habla en este contexto de "Ideas", a las cuales ha definido previamente como sinimo de religi; mientras Weber habla de "'dinámica de intereses", Tenbruck la subvierte en una ""dinámica de las ideas": mientras Weber habla de la "lica propia" de las diferentes esferas valorativas, Tenbruck usa el concepto de la ""autonomía lica", limitándola al ámbito de la religi y adscribiéndole a esta específica autonomía lica una dinámica automa capaz de generar por sí misma el proceso de la racionalizaci. De esta manera, Tenbruck sugiere implícitamente que Weber abandonsu concepto de la interdependencia factorial para arrojarse en ese tipo de explicaci que recurre al factor de ·"tima instancia". En lo que sigue, demostraremos la ilegitimidad de la interpretaci de Tenbruck, usando los propios textos de Weber para exhibir las consecuencias -no intencionadas -a las que conduce la interpretaci del primero91 • 
Para Risebrodt, la concepci que tenía Weber de la relaci entre ideas e intereses no es algo que pueda reducirse ni al predominio de las primeras sobre los segundos, ni tampoco a la reducci de todas las ideas a su expresi religiosa. ""Cuando Tenbruck equipara así la relaci entre ideas e intereses con la relaci entre religi y sociedad, está interpretando a Weber de manera unilateral y falsa"92• El grado de racionalizaci de las ideas 
"' 1 Martin Riesebrodt. op.cit.. p. 119 '>I /bid.. pp. 119-120. ": /bid.. p. 120 
religiosas y de su específica influencia en el proceso histico depende de manera fundamental de la naturaleza de sus portadores sociales y de la relaci dada entre intereses ideales e intereses materiales. Por ello, no es la lica automa de las ideas religiosas la que determina por sí sola la dinámica de la racionalizaci, sino más bien la naturaleza de sus portadores sociales y la interdependencia entre los factores ideales y materiales. "Tal concepto de interdependencia factorial fue el que Weber defendia lo largo de toda su vida contra el modelo de explicaci monocausal'm. Este principio de la interdependencia factorial, esencial para el método sociolico weberiano, excluye por lo tanto, desde un inicio, el recurso a las explicaciones por el factor ·'de tima instancia", o de "causas timas" o de ufactores determinantes" del proceso histico. Resulta paradico que la falsa interpretaci que hace Tenbruck de Weber, al reducirlo a la concepci idealista y evolucionista de la historia, dado el supuesto predominio que otorga a la autonomía lica de las ideas religiosas como factor de "tima instancia", sea muy parecida a la que sostuvieron marxistas ortodoxos como Georg Lukács, quien también redujo a Weber, por otras razones y propitos, a una posici idealista "de tima instancia"94 • 
Riesebrodt concluye su artículo con dos elementos más para cuestionar la interpretaci de Tenbruck referidos a las etapas del desarrollo intelectual de Weber y a la relaci que guardan entre si sus obras más importantes. Con respecto a las etapas, Riesenbrodt afirma que si fuera necesario encontrar una significativa "etapa tardía" ésta tendría que fecharse más bien en tomo a 1911, que es el a en que Weber empeza trabajar con las ideas del carisma y de la 
"-~ /bid .. p. 122. 
Q.¡ 
/bid.. p. 123. 
eliminaci de la magia en el proceso de racionalizaci .. pero que estas innovaciones no afectaron sustancialmente la coherencia y continuidad básica manifestada a lo largo del desarrollo de toda su obra sociolica95 • Por lo que toca a cuál de las obras de Weber es la "más importante" .. todo indica que trabajde manera paralela a Economía y sociedad con los Ensayos de sociología de la religi, lo cual lleva a interpretar de manera diferente a la de Tenbruck tanto la relaci como el grado de importancia de ambas obras: Hquien busque la quintaesencia de las obras tardías de Weber .. no la encontrará en un tratamiento separado y contrapuesto de Economía y sociedad y los Ensayos sobre sociología de la religi, sino en uno que las interprete y las relacione sistemáticamente entre sí"96• 
No todo los neros de la Kolner Zeitschr(ft f Soziologie zmd So=ialpsychologie aparecidos en el a de 1980 y que abordaron el tema de la sociología de Max Weber se centraron en el homenaje a Winckelmann o a las críticas, explícitas o implícitas, a la interpretaci de Tenbruck .. pues también aparecien el timo nero de ese a un artículo de Richard Mch dirigido a cuestionar la validez de la interpretaci de Weber por parte de Schluchter en su libro de 1979, dadas las supuestas insuficiencias de la "teoría de la racionalizaci" frente a la "teoría de la interpenetraci"97• Por otro lado.. seguidores de Tenbruck publicaron defensas del maestro y repitieron sus críticas a Winckelmann, al margen de la orientaci editorial de la Kolner Zeitschrift .fur Soziolgie, tal y como ocurricon la il y brillante monografía 
q~ /bid .. pp. 124-125. 'le• /bid.. p. 126 . .,-\ er. Richard Mch...Max Webers ·Gesellschaftsgeschichte· als Entwicklungslogik gesellschaftlicher Rationalisiserung'!'·. Kii/ner Zeitschrift f Souologie und Soualpsychologie, vol, 32. 1980, pp. 774-786 
de Gottfried Knzlen, aparecida también en 198098• Además de denunciar ahí las deficiencias de los criterios editoriales de Winckelmann .. Knzlen hace suyas prácticamente todas las tesis de Tenbruck: la obra más importante de Weber son sus tres volenes de Ensayos sobre sociología de la religi y no el hfraude" de Economía y sociedad 99; Weber llega "nuevos horizontes" teicos después de 1913, cuando descubriel sentido evolutivo del proceso del "desencantamiento del mundo" con el desarrollo automo de la "lica interna" de las ideas, especialmente las religiosas100; la naturaleza esencialmente histica y circunscrita de la primera versi de sus ensayos sobre el protestantismo ( 1904/1905) seria posteriormente incorporada en la segunda versi ( 1920), dentro de. una perspectiva más amplia de su significado histico universal para ser enmarcada en el contexto mucho más complejo del significado del proceso de racionali=aci.. todo lo cual permite explicar, a su vez.. una evoluci teica interna en el desarrollo de la sociología de la religi weberiana, como clave fundamental para entender el significado de toda su obra'º'. Incluso la discutible tesis de Tenbruck, con respecto a que en el "Excurso" de su sociología de la religi Weber concibila posibilidad de trabajar con utipos reales" y no ideales, es apropiada por Knzlen 101 .. así como también retoma la idea de su maestro con respecto a que si Weber hubiera vivido unos cuantos as más .. con toda seguridad habría desarrollado una sociología de la cultura semejante en lo esencial a la de 
''~ Ver. Gottfried Knzlen. Die Religionssodologie Ma.~ Webers. Ei11e Darstellung ihrer E11twicklung. Berlín. Duncker & Humblot. 1980. ~, /bid.. pp. 2-4. 
11111 
/bid .. pp. 119-124. 101 /bid.. especialmente el capítulo V. intitulado ..Die Entwicklung der Weberschen Religionssoziologie .. [..El desarrollo de la sociología de la religi weberiana ..]. pp. 102-130. 111~ /bid., pp. 110-111 y 124 
Georg Simmel pues su diagntico final, con respecto al futuro ··desencantado" de Occidente, es el de una "tragedia de la cultura"103• 
De cualquier modo, lo cierto es que la década de los 70 cerrcon una serie de aportaciones alemanas dominadas por la critica, o la defensa, de las obras de Tenbruck y Schluchter, en especial por sus "reconstrucciones" neoevolutivas de la obra de Max Weber, y con ello sentaron las bases para que, al iniciarse la década de los 80, apareciera una voluminosa obra de Habermas que pretendía, entre otras cosas, sintetizar y aprovechar toda esa discusi interpretativa dentro del marco de lo que llega verse en ese momento como la más vanguardista teoría sociolica de origen germánico. 
El tema general de la teoría de la racionalizaci de Max Weber predomina así en el primer tomo de la Teoría de la acci comunicativa de un Habermas que para 1981 ya había hecho la lectura, gracias al influjo de Schluchter.. de los Ensayos sobre sociología de la religi de Weber, tarea que evidentemente no había realizado en sus críticas de las décadas anteriores al sociogo de Heidelberg. Pese a ello, su interpretaci sobre el complejo concepto de racionalidad de Weber siguisiendo notablemente sesgada y reduccionista, pues convenientemente lo deformpara adecuarlo a sus propios intereses de "reconstrucci" teica de tal manera que, lejos de tratar con honestidad de intercambio comunicativo a la obra de Weber, Habermas más bien la abordcon un inocultable interés estratégico y manipulador a fin de llevar a cabo su propia "reconstrucci" teica, para lo cual necesariamente tenía que deformar la pluralidad conceptual e historicista de Weber y reducir su compleja noci de racionalidad a tan so una de sus variantes, el de la 
10~ /bid.. inciso 5. del capítulo V. intitulado "Die Tragodie der Religion und der Kultur . ._ pp. 124-130. 
'"racionalidad con arreglo a fines". Pero con esta crítica_ referente a que Habermas no honrlos principios comunicativos de su propia teoría .. al haber deformado a Weber de acuerdo a un sesgado propito reduccionista de racionalidad estratégica y manipuladora, pasamos ya al tema central del capítulo final de la presente investigaci. 
V.-CRÍTICA DE LA INTERPRETACIÓN DE MAX WEBER EN LA TEORÍA DE LA ACCIÓN COMUNICATIVA DE JÜRGEN HABER1\1AS 
A lo largo de la década de los 80 Wolfgang Schluchter organizen la Universidad de Heidelberg diversos coloquios para ampliar el panorama interpretativo sobre los diversos ámbitos y hcírculos culturales" que Weber abord o proyectabordar, en sus estudios sobre sociología de la religi .. a fin de aprovechar los fructíferos resultados de esos valiosos seminarios, publicados en seis volenes durante esa década1.. con el objetivo de sintetizarlos en una obra adicional del propio Schluchter dirigida a analizar la cuesti de las modalidades del racionalismo y sus relaciones con diversos modos de conducci de vida o Lebensfiihrung 2• Por otra parte, en 1987 también aparecien Alemania una nueva corriente interpretativa, propuesta por Wilhelm Hennis .. para quien la "cuesti central" de la obra de Weber no debería buscarse ni en los temas sobre el capitalismo.. o la burocracia o la Hneutralidad valorativa", pero tampoco de la racionalidad, sino más bien en una supuesta propuesta de una noci antropolica de la personalidad basada en una elevada concepci filosica, en tima instancia de corte existencialista~. 
Sin embargo, probablemente la más sonada aportaci alemana de la década de los 80 se da al iniciarse ésta, cuando hace su aparici la 
\'er: Wolfgang Schluchter (comp.). Max Weber Studie ilber das antike Judentun,. lnterpretation und Kritik. Francfort. Suhrkamp. 19881: W. Schluchter (comp.). Ma.~ Weber Studie ilber Konfurianismus u11d Taoismus. /111erpretatio11 11nd Kritik. Francfort. Suhrkamp. 1983. W. Schluchter (comp.). Max Weber... S111die iiber Hi11d11i...n111s u11d Buddl1ism11s. /11terpretatio11 u11d Kritik. Francfort. Suhrkamp. 1984: W. Schluchter (comp.). Ma.-r H'ebers Sicht des antike11 Christe11t11ms. lnterpretatio11 und Kritik. Francfon. Suhrkamp. 1985: W. Schluchter (comp.). Max Webers Sicht des Islams. lnterpretatio11 und Kritik. Francfon. Suhrkamp. 1987: W. Schluchter (comp.). Max Webers Sicht des okzidentalen Christe11tums. lnterpretatio11 1111d Kritik. Francfort. Suhrkamp, 1988. :: Ver. Wolfgang Schluchter. Religion und Lebensfilhrung. Studien UI Max Weber. 2 vols .• Francfort, Suhrkamp. 1988 
monumental investigaci de Jgen Habermas sobre una Teoría de la acci comu11icath·a la cual tomcomo punto de partida una muy peculiar interpretaci ""reconstructiva" de la noci de racionalizaci en la obra de Max Weber~ para.. entre otras cosas~ supuestamente cerrar la valiosa discusi que en tomo a esta cuesti se había gestado en Alemania durante la década anterior, seg tuvimos ocasi de analizarla críticamente en el capítulo anterior de la presente investigaci. Procedemos a desarrollar ahora nuestra propia evaluaci crítica de la pretenciosa e ilegítima interpretaci de Habermas, al mismo tiempo que elaboraremos una propuesta teica alternativa a la de él sobre la correcta manera sobre co debe interpretarse la obra de Max Weber, en especial por lo que se refiere a su compleja noci de racionalidad y sus derivados (racionalismo y racionalizaci). 
la deformada interpretaci de Habermas e11 1981 sobre la noci de racio11alidad e11 Weber.-La publicaci a fines de 1981 de los dos volenes de la Theorie des ko111111u11ikative11 Handelns de Jgen Habermas4 fue algo más que un importante acontecimiento académico. En los cafés y bares de Francfort y Heidelberg se discutía su todavía "misterioso,, contenido, con base en las reses de dos planas enteras que sobre la aparici de esta obra había publicado el Frankfurter Allgemeine Zeitung 5~ y en tal discusi no so participaban estudiantes y docentes de filosofia y ciencias sociales, sino todo tipo de parroquianos que comentaban lo que parecía ser la principal noticia del más importante diario de circulaci nacional en la Replica Federal Alemana~ al grado que sumamente impresionado puedo atestiguar como hasta los cantineros y bellas meseras en el bar Villa o en los cafés Burckhardt y 
.~ Wilhelm Hennis. Max Webers Frageste/lung, Tubinga. Mohr, 1987. 
"' Jgen Habermas. Theorie des kommunikativen Handelns, 2 vols .. Frankfurt. Suhrkamp. 1981. 
~ Fra11kfurter Allgemeine Zeitung. sábado 27 de febrero de 1982, pp. 1 O y 11 y anuncio en la primera plana. 
.,,­
__, 
Schajheutle de Heidelberg aportaban sus sesudas y en ocasiones apasionadas opiniones_ sobre un tema prima facie tan esotérico y en un lenguaje de tan elevado nivel de abstracci conceptual que resulta dificil asociarlo con los intereses de quienes llevan las cuentas y nero de bebidas alcohicas consumidas por sus parroquianos. No obstante_ ya en México reflexioné con mayor calma que, después de todo, también todos los nis alemanes dominan la lengua de Goethe y Kant. Independientemente de esta sesuda reflexi, lo cierto es que de vez en cuando la célebre caracterizaci de Madame de Stael de Alemania como "la tierra de los pensadores y poetas'' literalmente aterriza y se encama ante los asombrados ojos del espectador extranjero: al margen de las apreciaciones subjetivas_ el dato duro, irreductible, objetivo y concreto es que las 10_000 copias de la primera edici de los dos volenes de la primera edici de la Teoría de la acci comunicativa de Habermas se agotaron antes de cumplirse el primer mes de su aparici6• Dato que lleva otro asombrado espectador extranjero como yo a concluir que esto era una muestra irrefutable sobre como ulos alemanes se toman en serio su teoría"7• 
¿Cuáles podían ser las razones para ese extendido interés de la opini plica alemana en un voluminoso, conceptuoso y abstracto texto de filosofia y teoría sociolica? La mencionada rese del Frankfurter Allgemeine Zeitung de febrero de 1982 incluía dos grandes fotografias como gancho propagandístico: una de Habermas y otra de Max Weber; Habermas era conocido en amplios círculos por su participaci en el movimiento estudiantil de 1968 y por su no menos conspicuo distanciamiento frente al mismo cuando lo calificde u.fascismo de izquierda"; por otro lado, Habermas era visto como 
l• .
/bid .. p. 1 O-Jeffrey C. Alexander, .. Review Essay: Habermas's New Critical Theory: Its Promises and Problems··. American Jour11a/ o/Sociology. vol. 91 , n. 2. septiembre 1985. p. 400. 
el más claro heredero de la Escuela Crítica de Francfort, en especial de las aportaciones de Adorno, Horkheimer y Marcuse, así como del marxismo hegelianizado característico de esa tradici. Por ello resultaba sumamente intrigante y atractivo saber que en su más reciente obra el autor que recibía la mayor atenci no era ninguno de sus mentores, sino Max Weber a quien, entre otras cosas, se le reconocía ya su enorme influencia en la tradici del marxismo occidental que arranca con Lukács. Pese a esta clara influencia, ni Habermas ni ning otro miembro de la teoría crítica de la sociedad de Francfort había saldado seria y explícitamente sus cuentas con Max Weber mediante un tratamiento detallado y sistemático de su obra, hasta que en 1981 aparecila Teoría de la acci comimicativa, y en ello residía buena parte del interés despenado por ella. 
Por supuesto que a diferencia de las obras de Tenbruck y Schluchter de la década anterior, Habermas no tenía un interés fundamentalmente exegético en la obra de Max Weber, sino más bien un interés teico para aprovechar especialmente su teoría de la racionalizaci en la construcci de su propia teoría de la acci comunicativa, la cual, advierte Habermas desde un inicio, no es ni una metateoría ni la continuaci de la teoría del conocimiento por otros medios. sino que su análisis permite ante todo conectar tres niveles de racionalidad relevantes para el análisis y fundamentaci de la teoría de la sociedad~. Los tres niveles relevantes de racionalidad son: 1) el hermenéutico conectado con cuestiones de relativismo cultural, pues si cada cultura o forma de vida tiene su propio criterio de racionalidad, ¿hasta dde es posible 
· Citaremos aquí la traducci castellana de esta obra de Habermas por ser la de más fácil acceso para consultar las citas y referencias que tomaremos de ella. Ver, Jgen Habermas. Teoria de la acci c·om1111icativa J. Racio11alidad de la acci1 y racionali1,11ci1 social. trad. Manuel Jiménez Redondo. Madrid Tauros. 1999. pp. C) y 13. 
compararlas y sujetarlas a una crítica basada en criterios Huniversales" de raz?; 2) el de la acci conectado con cuestiones de significado ( verstehen) y la funci de las ciencias sociales para pretender tener una explicaci de la conducta social Hsuperior" a la que pueden dar o tener de sí los propios actores sociales; y 3) el de la expansi social de la racionalidad como racionalizaci de la sociedad, en cuanto algo característico del desarrollo social de la modernidad occidenta19• En este timo aspecto es donde Habermas utiliza extensamente los escritos de Weber, al buscar reformular la concepci de la reificaci que conecta a Weber con la primera etapa del Lukács marxista, así como con la Escuela de Francfortw. 
Pero antes de llegar a este punto de su investigaci, Habermas ofrece una ....presentaci preliminar" de su propia teoría de la acci comunicativa en cuanto criterio de demarcaci para evaluar y criticar, tanto los tres niveles de racionalidad, como otras teorías que han dado cuenta de los mismos. De manera sintética puede decirse que mediante una combinaci del enfoque sistémico evolucionista de Talcott Parsons y el enfoque de desarrollo cognitivo por etapas de Jean Piaget, Habermas elabora las bases de su propia teoría normativista y evolucionista de la interacci y el cambio social en donde la Modernidad aparece, por un lado, como una creciente diferenciaci sistémica.. y.. por el otro, como una creciente "descentraci de la conciencia" ( Piaget) lo cual permite una mayor apertura para aprender de otras experiencias sin perder la pretensi de validez universal, dado que el más elevado nivel de evoluci social y cognitivo se da cuando se generan las bases de una racionalidad de intercambio comunicativo con los demás, 
., /bid.. pp. 82-99. 1" /bid.. especialmente pp. 439-508. 
2.JO 
conforme se superan las formas o manifestaciones Hinferiores'" de racionalidad instrumental o estratégica11 • La garantía de la superioridad cognitiva de la acci comunicativa se basa en que procura generar consensos por acuerdos racionales.. basados en un entendimiento recíproco que excluye tanto la coacci impositiva como la manipulaci estratégica y, por ello, ''en el caso de la acci comunicativa los rendimientos interpretativos de que se construyen los procesos cooperativos de interpretaci representan el mecanismo de coordinaci de la acci; la acci comunicativa no se agota en el acto del entendimiento efectuado en términos de interpretaci [pues] designa un tipo de interacciones que vienen coordinadas mediante actos de habla, más que no coinciden con ellos"11• 
Aquí es donde Habermas introduce la noci de Lebenswelt o "mundo de vida,.. proveniente de la fenomenología de Hussert vía Schz, Berger .. Luckmann y Garfinkel, para referirse al universo dado de actividad social cotidiana. El mundo de vida resulta ser así un conjunto preinterpretado de fom,as de vida dentro del cual se desarrolla la conducta social cotidiana. En la modernidad.. el proceso de evoluci social que implica la "'descentraci de las visiones del mundo" y la consolidaci de las diferentes dimensiones del discurso.. altera los rasgos tradicionales del mundo de vida, pues mientras más avanzado es el proceso de descentraci, menos puede garantizarse alcanzar el consenso mediante creencias o modos de conducta preestablecidos. La expansi de la racionalidad sistémica e instrumental implica, por otro lado, una disminuci del carácter compartido del mundo de vida. De tal modo que, después de todo, no hay mucho espacio para la racionalidad comunicativa en 
11 /bid.. pp. 99-110 y 136-146. 11 /bid.. p. 146. 
el mundo moderno, desde el momento en que Habermas sugiere que se encuentra limitada a esa peque secci de lo que queda del mundo de vida en la sociedad contemporánea. Habermas parece retratar así a los mundos de ,·ida de la modernidad como íntimas islas de sentimiento y pensamiento amenazadas por hostiles océanos de "sistemas.,. racionalizados, pues la 
" 
4colonizaci" del mundo de vida por la expansi de la racionalidad sistémica es un feneno creciente, aparentemente inevitable.. de la modernidad 1 ~. Los sistemas son definidos como organizaciones regidas por Ja acci estratégica y funcional, esencialmente ajenas a los valores y normas de comunicaci humana: el sistema econico capitalista, el sistema político legal racional, e incluso el sistema de medios de comunicaci masiva de la modernidad. no se basan ni apoyan en el medio del lenguaje para comunicarse. sino que operan con medios coercitivos como el dinero y el poder. Por ello .. en el mundo moderno, los sistemas y los mundos de vida son esencialmente antitéticos'"'. 
Veremos más adelante como Habermas llega en parte a esta posici mediante una tergiversaci del concepto de racionalidad de Max Weber .. pero por lo pronto conviene hacer notar que la antítesis entre el sistema como lo ""malo" y el mundo de vida como lo "bueno", proviene de dos distorsiones en el análisis de Habermas: una empírica y otra ideolica. Por el lado empírico Habermas se equivoca al caracterizar a la vida política y econica de la modernidad como sistemas meramente instrumentales, pues esos sistemas siempre se encuentran mediados por estructuras normativas y culturales. La diferenciaci social no implica la desaparici absoluta de los fundamentos 
,.~ /bid .. vol. l. pp. 104 -110 y 433 -438; y vol. 11, pp. 258 -280. 1°' /bid .. \'OI. J. pp. 435-438. 
morales y normativos de la sociedad. Pero tampoco los mundos modernos de \'alores, norn1as y solidaridad resultan ser esos ''mundos de vida.,. tan simples. intuitivos e íntimos como Habermas pretende caracterizarlos.. sin ser consciente del uso de una ingenua unilateralidad. prácticamente típico ideal. mediante la cual construye sus nociones de "sistema., por un lado, y "'mundo de vida" por el otro, a y cuando Habermas crea haber "'descubierto" fenenos reales claramente diferenciados y antitéticos. Tal distorsi empírica deriva a su vez de una distorsi ideolica, pues en más de un sentido Habermas es heredero de la tradici del idealismo clásico alemán. misma que ve al objeto y a la materia como amenazas cosificadoras a la libertad y pureza del sujeto y el ....mundo ideal"'.. que en este caso se encuentra representado por el vulnerable aislamiento del "mundo de vida'\ es decir. el ámbito de la vida moral íntima y personal, amenazado por las tendencias ~~cosificadoras'" y ,..reificadoras" (nociones que de Hegel y el joven Marx pasan por medio de Lukács a la Escuela de Francfort, en especial Adorno. Horkheimer y Marcuse) de la expansi sistémica de la racionalidad instrumental en las condiciones de la modernidad. 
Habem1as construye pues una dicotomía típico ideal entre la acci instrumental por un lado. y la acci comunicativa por el otro. Toda acci puede distinguirse mediante el criterio de si se orienta hacia el éxito y trata a los otros agentes sociales como objetos, como medios o instrumentos, o si se orienta hacia la comprensi y el entendimiento, donde los otros son vistos y tratados como sujetos y fines en sí mismos. Tal distinci nuevamente proviene de la tradici del idealismo alemán, pues deriva del imperativo ético kantiano de tratar a los sujetos morales como fines en sí mismos, y no como medios. En la acci comunicativa los participantes no se orientan tanto por el éxito de su propio éxito individual, sino por entender a los otros y basar sus planes sobre la definici com de sus situaciones. Comunicar significa así para Habermas concordar y generar consensos, y como la acci estratégica o instrumental implica competencia, conflicto y manipulaci, no satisface ninguno de los criterios comunicativos15 • En el fondo, la definici de comunicaci de Habermas apenas puede ocultar que consiste en una traducci de los requisitos de una democracia política ideal, pues representa un explícito compromiso con la teoría democrática tradicional con respecto al valor de la cooperaci voluntaria. Y como tal propuesta se enmarca en el contexto de desarrollo evolutivo y cognitivo de la humanidad, al mismo tiempo que tiene pretensiones de validez universal, pues resulta que implícitamente sugiere que toda la humanidad debe orientarse a alcanzar tal etapa de desarrollo cognitivo y moral, a fin de, como afirma Habermas en otro de sus escritos del inicio de la década de los 80, pueda concluirse el proyecto inacabado de la modernidad, mismo que en el fondo, es el de la Ilustraci. Tal posici lleva que la teoría de la acci comunicativa de Habermas fuera criticada, en más de una ocasi, por ser sospechosa de incurrir en presupuestos etnocéntricos, cuando no de imperialismo cultural. Probablemente el primero en llamar la atenci sobre esta paradica consecuencia fue Anthony Giddens, quien desde 1982 hizo notar como ..'es por lo menos sospechoso que para Habermas las formas más elevadas de la raz humana resulten ser las que duplican los ideales de la Ilustraci occidental'.. '". En suma, la noci de racionalidad comunicativa de Habermas no es tan amplia y plural como pretende, y seg veremos más adelante, . 
1~ /bid. vol. l. pp. 367 -370 y 425 -432. (En especial la figura 18 de la página 426). 1(> Anthony Giddens ...Reason Without Revolution? Haberma·s Theorie des komnu111ikative11 Handellls... Praxis lnter11atio11al. n. 2. 1982. pp. 318-338. reimpreso en: Richard J. Bemstein ( ed. ), Habermas and Modernit)'. Cambridge. Polity Press. 1985, capitulo 10. Citaremos aquí esta tima versi (p. 117) dado lo dificil que resulta conseguir en México la re\'ista Praxis lnternatio11a/. 
tampoco puede incluir dentro de sí, ni agotar._ absorber o "4,superar'\ a la compleja y plural noci de racionalidad de Max Weber a la cual se vio obligado a deformarla en términos reduccionistas y unilaterales, a fin de poderla incluir en sus propios objetivos teicos. 
Por lo pronto, Habermas concluyen 1981 que las nuevas tareas de la "teoría crítica de la sociedad" debían integrarse en el contexto institucional de la oposici entre usistema" y "mundo de vida" apuntado en la teoría de la acci comunicativa. Tal oposici se presenta no nada más en las condiciones de la aparici de la modernidad, sino sobre todo en las tensiones inherentes al funcionamiento del capitalismo tardío. En éste han aparecido nuevos conflictos y movimientos sociales que se diferencian claramente de los , iejos estilos de lucha de clases centrados en las relaciones de producci y el alivio parcial proporcionado por los mecanismos del Estado de bienestar. En el nuevo contexto los conflictos ya no tienen que ver primordialmente con la distribuci de los bienes materiales, sino con la reproducci cultural, la integraci social y la socializaci, y por ello los conflictos ya no se resuelven con los mecanismos tradicionales de negociaci de los sindicatos y partidos políticos. Como tales mecanismos tradicionales ya so contribuyen a la ulterior reificaci del orden comunicativo del mundo de vida, las tensiones y el conflicto social no pueden resolverse ni mediante un mayor desarrollo econico_ ni mediante el mejoramiento técnico del aparato administrativo del gobiemo 17• Los nuevos conflictos, asociados a nuevos movimientos sociales_ derivan de problemas que so pueden resolverse mediante una reconquista del orden normativo de la vida cotidiana en el "mundo de vida" por medio de la acci comunicativa, pero hasta ahora esos nuevos movimientos han operado de manera primordialmente defensiva .. al procurar proteger espacios residuales del mundo de ,·ida frente a su creciente colonizaci por parte de la raz sistémica. Los movimientos ecolicos y antinucleares de la Replica Federal Alemana de la década de los 80 .. tenían este carácter meramente defensivo, pues su principal atractivo todavía residía en la expresi de un nuevo anticapitalismo romántico. Pero estos movimientos son tan so expresi de una bifurcaci de movimientos sociales mucho más amplia .. y así, de manera profética Habermas apuntaba ya a lo que una década después conoceríamos muy bien en nuestro país y no so con el caso del EZLN en Chiapas 18• Habermas considera que so la teoría de la acci comunicativa puede ayudar a entender las razones y motivaciones de esta nueva situaci .. así como también podrá ser muy il cuando se ponga al servicio de indicar dde se localizan los principales puntos de presi para promover y alcanzar un profundo cambio social, capaz de frenar la expansi de la racionalidad sistémica,,,_ 
La teoría de la acci comunicativa supera así las limitaciones de la antigua teoría crítica de la sociedad de origen hegeliano marxista, sumamente limitada en sus posibilidades para dar cuenta de las nuevas condiciones en las que opera el capitalismo tardío, pero también proporciona una nueva 
1 J. Habermas. Teoría de la a,·ci1 comu11icativa JI. Crítica de la raz1 /u11do11a/ista. op.cit .. pp. 554-556. 
• 
1' /bid•. vol. 11. p. 557: ..En la Replica Federal Alemana se utilizan en la actualidad las siguientes rricas para identificar las siguientes corrientes: movimiento antinuclear y movimiento ecologista: movimiento pacifista (que incluye el tema del conflicto Norte -Sur): movimiento de iniciativas ciudadanas: movimiento ahemati\'O (que comprende tanto a los crackers y grupos de vida con proyectos alternativos en el marco de las grandes urbes. como a las comunas agrícolas): minorías (ancianos. homosexuales. minus\'álidos. etc.); grupos pararrehgiosos y sectas ju\'eniles: fundamentalismos religiosos: mo,·imientos de protesta contra los impuestos. protesta escolar de las asociaciones de padres. resistencias contra las ·refonnas modernistas'. y. finalmente. el mo,·imiento feminista. De importancia internacional son, además, los movimientos automos que luchan por la autonomía regional. lingstica, cultural y a veces también por la autonomía confesional". 
''' /bid.. vol. 11. pp. 558-562. Ver también. Jgen Bche, "Sein oder Nichtsein -das ist nicht die Frage: Jgen Habermas und seine Theorie des kommunikativen Hande/11s". Frankfurter Allgemeine Zeitung. sábado 27 de febrero de 1982. p. 11. 
fundamentaci teica y filosica para orientar el nuevo tipo de acci10. Y dentro de esta nueva fundamentaci resultaba imprescindible saldar cuentas con las ventajas que la teoría sociolica y el diagntico de la modernidad de Max Weber presentaba frente a las limitaciones del marxismo. So que Hsaldo de cuentas" implica también evidenciar, a su vez, las limitaciones de la teoría weberiana y precisamente eso es lo que se propuso hacer Habermas en la parte central y más extensa del primer volumen de su Teoría de la acci comunicativa, dedicada a una muy sui generis "reconstrucci" teica e interpretativa de la obra de Weber. 
Habermas inicia así su análisis de la teoría sociolica contemporánea con la discusi de la teoría de la racionalizaci de Max Weber .. a la cual considera como punto de referencia para su propio hproblema fundamental, a saber: la cuesti de si la organizaci capitalista puede entenderse como un proceso de racionalizaci unilateral y de co proceder para articular teicamente tal comprensi"21 • El reconocimiento a la gran importancia y originalidad de las aportaciones de Weber las resume Habermas, al inicio del extenso capítulo intitulado ··La teoría de la racionalizaci de Max Weber'" .. del siguiente modo: 
Max Weber fue entre los clásicos de la sociología el ico que rompicon las premisas de la filosofía de la historia y con los supuestos fundamentales del evolucionismo, sin renunciar, empero, a entender la modernizaci de la sociedad viejoeuropea como resultado de un proceso histico-universal de racionalizaci. Max Weber sometilos procesos de racionalizaci a prolijos estudios empíricos, pero evitando reducciones empiricistas que eliminasen en los procesos de aprendizaje social precisamente los aspectos de la racionalidad. Max Weber dejsu 
= 11 J. Habermas. Teoría de la acci comunicativa 11. op.cit., pp. 562-572. :: 1 J: Habermas. Teoría de la acci1 comunicativa l. op.cit., pp. 195-196. 
obra en estado fragmentario. Sin embargo, utilizando como hilo conductor su teoría de la racionalizaci, puede reconstruirse su proyecto global; esta perspectiva interpretativa .. que ya dominen las discusiones de carácter predominantemente filosico de los as veinte [...] ha vuelto a imponerse en los estudios recientes sobre Weber12• 
A partir de aquí.. Habermas inicia la ureconstrucci teica" de la compleja noci de racionalidad de Weber con la crítica de que a y cuando en sus estudios sobre sociología de la religi, así como de su análisis sobre el proceso del desencantamiento del mundo, Weber trabajcon la amplia perspectiva ude un concepto complejo, aunque no poco confuso, de racionalidad'", en su análisis de la racio11alizaci1 social, tal y como ésta se manifiesta y expande en las condiciones de la modernidad occidental, Weber se dejguiar por una estrecha y urecortada idea de racionalidad, por la idea de racionalidad con arreglo a fines [Zweckrationalitiit]"~~. Habermas afirma que la gran influencia de Weber en el desarrollo del marxismo occidental.. en especial en el pensamiento de los maestros y mentores del propio Habermas, es decir, Adorno, Horkheimer y Marcuse, proviene de la tendencia compartida por todos ellos a identificar la racionalizaci social con la expansi de la racionalidad instrumental, pero también por compartir una más amplia comprehensiva y diferente, aunque vaga, noci de racionalidad, la cual les permite evaluar y criticar los aspectos negativos ude los procesos de racionalizaci que empíricamente describen", aunque no de manera suficiente y plenamente desarrollada. Habermas critica por ello a Marx, Horkheimer, Adorno, pero en especial a Max Weber, por no haber desarrollado explícitamente una teoría comprehensiva de la racionalidad social a fin de explicar y criticar adecuadamente los avances y riesgos del proceso de 
== /bid.. p. 197. 
racionalizaci dentro del mundo de vida 24• En suma, el punto medular de la crítica ..reconstructiva" de Habermas reside en afirmar que Weber concibe la funci. alcance y meta de la racionalidad de manera sumamente estrecha pues es incapaz de distinguir las potencialidades de la raz comunicati\'a frente a la racionalidad instrumental con arreglo a fines. 
Tanto Weber, como Adorno, Horkheimer y Marcuse, tenían así serias debilidades teicas por el hecho de trabajar con una restricti\'a 44 fi)osofia de la conciencia'" con dualidades epistemolicas como la del modelo usujeto -objeto".. mientras que Habermas considera que esas limitaciones pueden superarse mediante una perspectiva de "filosofia del lenguaje" orientada hacia la comunicaci y el acuerdo intersubjetivo25• Por ello .. aunque la teoría de la racionalizaci de Weber todavía ofrece para Habermas Hel enfoque más prometedor para explicar las patologías sociales que se presentan como secuela de la modernizaci capitalista", sus restricciones en cuanto al manejo limitado de la racionalidad, como racionalidad con arreglo a fines, y sus inconsistencias internas "ponen de manifiesto que el contenido sistemático de la teoría de Weber no puede ser asumido hoy sin someterlo a una reconstrucci efectuada con mejores instrumentos conceptuales"26• Pero de hecho lo que Habermas hace es más bien construir su propia noci de la acci instrumental, característica de los aspectos más negativos de la expansi de la racionalidad sistémica que ucoloniza" cada vez más al mundo de vida. sobre la base de la noci de la racionalidad con arreglo a fines de Weber, a fin de afirmar posteriormente que, en el fondo, esta era la ica 
:.~ /bid.. p. 198. 
~"' /bid. , p. 199. 
~~ /bid .. pp. 497-508. 
:,, J: Habermas. Teoría de la acci comunicativa JI. op.cit., p. 429. 
noci de racionalidad que Weber concebía y sobre la cual real iztodas sus investigaciones empíricas. Por otro lado, Habermas argumenta que la expansi de los subsistemas de la racionalidad instrumental en la ··colonizaci del mundo de vida" impide la discusi racional de procedimientos, reglas .. valores y todos los demás elementos necesarios para la acci comunicativa, así como niega a los individuos la posibilidad de desarrollar esa misma "acci comunicativa", es decir, el tipo de discusi que puede generar el consenso, el acuerdo racional.. el desarrollo de la conciencia individual y la capacidad para ver y realizar la acci más racional y conveniente de acuerdo a los intereses comunitarios. So mediante una superaci pues de los aspectos supuestamente más restrictivos y limitados de la noci de racionalidad de Max Weber, podrá tener éxito tal faena hreconstructiva" en aras del correcto apuntalamiento de la "superior" teoría de la acci comunicativa. 
Pero ¿,es correcta en términos hermenéuticos tal ··reconstrucci" de la noci de racionalidad de Weber? ¿No violenta y deforma ]os textos escritos por Weber mediante un ilegítimo interés estratégico? ¿Acaso no concibe Weber en su noci de racionalidad y sus derivados muchas más potencialidades que las que de manera interesada quiere adjudicarle e imponerle Habermas de manera tan restrictiva? Y, más a, ¿pudiera ser que la compleja noci de racionalidad de Weber sea incluso más plural y amplia que la noci de racionalidad que tiene Habermas, la cual pudiera ser abarcada como una variante más de un específico tipo de racionalidad contemplado y previsto explícitamente por el propio Weber? 
Empecemos por considerar qué tan válida es la reconstrucci interpretati\'a de Habermas con respecto a la teoría de la racionalizaci social de Max Weber. Para empezar, Habermas minimiza o niega las tendencias pluralistas_ historicistas, relativistas y antievolucionsitas mediante las cuales \Veber enmarcsu visi del sentido variable_ en términos culturales_ de la noci de racionalidad, a fin de poder adjudicarle una especie de visi unilateral, instrumental y sistémica, de la racionalidad y sus derivados, así como una perspectiva en tima instancia de carácter evolucionista, o por lo menos neoevolutivo, con respecto al significado del proceso de expansi de la racionalizaci occidental. A fin de conseguir estos resultados, Habermas hace un lado la herencia del historicismo alemán tardío en Weber (Dilthey .. Meinecke y Troeltsch) .. la cual es innegable cuando se considera precisamente desde un enfoque hermenéutico basado en la historia del desarrollo intelectual de Weber, y en cambio le adjudica ilegítimamente un marco de interpretaci sistémica de raigambre parsoniana, el cual sí que resulta esencialmente ajeno a la auténtica perspectiva weberiana, no so porque Weber jamás conocia Parsons o nunca reconocila validez de la teoría de sistemas, sino sobre todo porque la perspectiva historicista y pluralista de Weber era esencialmente antagica a las reducciones sistémicas o a sus pretensiones totalizadoras e integradoras. Nos volvemos a encontrar aquí con la ilegitimidad de la interpretaci parsoniana de la obra de Weber en los as 30 frente a la gran potencialidad exegética, así como valiosos y más que bien fundamentados atisbos, de las interpretaciones historicistas de Raymond Aron y Cario Antoni en esa misma década. Ni Aron ni Antoni tuvieron jamás problemas con las cuestiones del pluralismo y el relativismo antiteleolico de Max Weber, ni con las influencias historicistas y pluralistas de Georg Simmel en su obra, a diferencia de Parsons quien se vio obligado a sacar a Simmel del proyecto 
original de investigaci de La estructura de la acci social ( 1937) precisamente porque el pluralismo antisistémico de Simmel.. en tima instancia metafisico, le metía "demasiado ruido" a su teoría de la ..convergencia teica'"; por su parte, Habermas jamás pudo explicar satisfactoriamente las razones por las cuales excluyy ni siquiera menciona Simmel.. ni en su voluminosa y ecléctica Teoría de la acci comunicativa, ni en El discurso filosico de la Modernidad 27 • 
Con respecto a la minimizaci de la incoda (para Habermas, pero no para Weber) pluralidad antisistémica y culturalista del historicismo, con sus consecuentes tendencias antiteleolicas y en tima instancia antievolutivas en la obra de Weber, Habermas se ve obligado a eliminarlo de su ~~reconstrucci'" interpretativa bajo el pretexto .. mal fundamentado, de que ~~bajo la rrica de problema del historicismo, se tratsobre todo la cuesti sustancial de la singularidad y comparabilidad de civilizaciones e imágenes del mundo. Esta parte de la discusi, más que concluida, quedempantanada a finales de los as veinte, al no lograrse dar al problema un planteamiento suficientemente preciso''28 • Habermas parece ignorar aquí que el libro sobre El 
\"éase ..Habermas: equilibrio racional de intereses. no democracia radical ... entrevista concedida por .Hirg.:n Habermas a Francisco Gal\"án Diaz. Francisco Gil Villegas y José Maria Pérez Gay. publicada en El .'\'ad,mal. 12 de septiembre de 1989. primera plana y páginas 8-9. A mi pregunta concreta de por qué Simmel no hahia sido incluido. a pesar de su imponancia. en la reconstrucci interpretativa de El discurso jilosko d,• 111 modernidad. Habermas me respondide una manera insatisfactoria y muy poco convincente: ..Usted me pn~g.unta por qué en ese análisis de la era moderna y de la modernizaci. hago poco uso o recurro poco o prácticamente nada. a los hallazgos de Simmel. y eso tiene dos razones: una de índole más bien trivial y otra menos tri\"ial. La primera raz es que(... ] resulta mucho más imponante. de mayor repercusi. Max Weber que Georg Simmel. La segunda raz. no tan trivial. es que a mi modo de ver. Simmel está todavía inscrito en la lica de la Lehensphilo.mphie [ ... ] y ocurre que Simmel llega a una \"isi del mundo un tanto trágica en el sentido en que la enajenaci es irremediable. inevitable y de este modo la producti\"idad \"ital se empieza a ~stancar.. (p.8). Los rasgos esenciales de mi crítica a Habermas en este aspecto. así como en lo que respecta a su reduccionista interpretaci de la noci de racionalidad en Max Weber que desarrollamos en la presente secci de este capitulo. se encuentran apuntados ya. a manera de programa de investigaci. desde el capitulo introductorio de mi libro: Los profetas J' el Mesías: Lukács y Ortega como precursores de Heidegger e11 el Zeitgeist de la modernidad. México. FCE, 1996. especialmente pp. 26-27. ::ll J: Habermas. Teoría de la acci1 comunicativa l. op.cit.. p. 83. 
historicismo y su génesis de Friedrich Meinecke aparecien 1936; que Karl Mannheim basen buena medida a la sociología del conocimiento de la ampliada versi inglesa de 1936 de Ideología y utopía precisamente en los problemas de relativismo y pluralismo cultural planteados por el historicismo; que también ese fue el tema central de las tesis doctorales de Raymond Aron en 1938, o que en Italia primero Cario Antoni ( 1940) .. y después Pietro Rossi ( 1956) elaboraron sus principales obras con base en las cuestiones planteadas por Lo storicismo tedesco contemporaneo. Pero agotada o no la problemática del historicismo alemán tardío, ya sea a finales de la década de los as veinte 
o de los treinta, lo cierto es que para Weber tal influencia es una herencia constituyente y fundamental de su obra y no puede eliminarse o separarse de ella más que a riesgo de mutilarla y deformarla. Más a: tal menosprecio por esa influencia fundamental equivale simplemente a no poder entender a Max Weber ni al significado de su obra, cuando Habermas habla o bien u del punto de vista enteramente ahistoricista de la racionalizaci" en Weber.. o por el contrario que la uherencia historicista impidia Weber hacer justicia al funcionalismo sistémico en sus aspectos metodolicamente no tan discutibles"1''. 
Por otro lado, si va a criticarse la noci de racionalidad y sus derivados en la obra de Max Weber, tal faena debería hacerse sobre la base sus propios supuestos y no sobre los de una "reconstrucci" ilegítima con supuestos parsonianos, porque, en tal caso, la posterior crítica con respecto a que Weber tiene una noci demasiado restringida de la racionalidad, por quedar básicamente "recortada" a una racionalidad con arreglo a fines y privilegiar el ámbito sistémico y normativo, es susceptible de aplicarse a Parsons pero no a 
C) 
/bid., p. 210. 
Weber, a qmen previamente se le ha deformado para poder criticarlo convenientemente, de acuerdo a un criterio dificilmente "comunicativo" desde el momento en que no puede ocultar su manipuladora intenci "estratégica··. En efecto, desde un inicio Habermas desliza su deformada lectura parsoniana de la noci de los "fenenos del racionalismo occidental" en la obra de Weber cuando nos propone que "para la clasificaci que sigue voy a servirme de la divisi, corriente desde Parsons, en sociedad a], cultura b] y personalidad e]"30• Tal esquema le permite a Habermas reducir efectivamente la compleja y plural noci historicista de racionalidad en Weber a algo esencialmente antagico a ella, es decir, a un enfoque sistémico, mismo que le permite encuadrar, de manera sumamente conveniente para sus propios propitos "reconstructivos". a la obra de Weber en una clasificaci de sistemas y subsistemas. Y mediante este cuestionable recurso Habermas puede llegar así a la siguiente síntesis mediante la cual reduce la noci de racionalidad de Weber primordialmente a sus aspectos motivacionales y ude las estructuras de la conciencia" de los subsistemas "cultural" y de la ··personalidad", a fin de damos una representaci básicamente "idealista" y ··parsoniana"' de Weber: 
Max Weber sit la problemática de la racionalidad en el plano de las estructuras de conciencia; en términos de Parsons: en el plano de la personalidad y en el plano de la cultura. Por un lado, Weber obtiene el concepto de racionalidad práctica analizando un tipo de acci en que se aan la racionalidad de los medios, la de los fines y la de los valores, y que histicamente se presenta en la figura del modo de vida inducido por la ética protestante. Por otro, Weber confronta esta racionalidad de las orientaciones de acci con las perspectivas de aprehensi del mundo y la de las esferas de valor. Los puntos de referencia de la racionalidad cultural los ve en la ciencia moderna, en la 
;u /bid., p. 2}4. 
conciencia moral y jurídica postradicional y en el arte automo. Por el contrario los fenenos de racionalizaci que Weber quiere explicar pertenecen al plano de la sociedad [ ... ]; veremos co Weber aborda estos fenenos de racionalizaci social, principalmente las instituciones de la economía capitalista y del Estado moderno.. poniéndolos bajo unas categorías que antes ha aclarado a base de otros fenenos, a base de fenenos pertenecientes a la racionalizaci motivacio11al y a la racionalizaci cultural 31 • 
Habermas refuerza el viejo prejuicio de ver a Weber fundamentalmente por su lado supuestamente "idealista", sin darle su justa dimensi al análisis de las estructuras políticas y econicas, y además todo esto nos lo presenta dentro de la camisa de fuerza de la clasificaci parsoniana de los subsistemas social, cultural y de la personalidad, privilegiando a los dos timos. La compleja relaci entre ideas e intereses que Weber había analizado con tanto refinamiento en las secciones teicas del primer volumen de sus Ensayos de sociología de la religi .. es reducido finalmente por Habem1as, dentro de su peculiar y sesgado esquema interpretativo, a la soluci parsoniana y no a la que Weber mismo asigna esta complicada cuesti, con lo cual refuerza la representaci idealista y sistémica que desde un principio se ha propuesto deslizar de contrabando. En efecto, seg la versi de Habermas, con respecto a la cuesti de la relaci entre ideas e intereses,: 
Max Weber parte de un modelo que Parsons desarrollaría más tarde ( en una versi influida por Durkheim): los sistemas de acci social o los 1,1,denes de la vida social" integran ideas e intereses pudiendo así ordenar las oportunidades legítimas de satisfacci de intereses materiales e ideales[ ... ]. Los intereses tienen que quedar ligados a ideas para que las instituciones en que esos intereses se expresan tengan 
~· /bid.. p. 240. 
consistencia; pues so a través de ideas puede un orden de la vida social cobrar validez legítima3~. 
El gran problema con semejante interpretaci es que no le hace justicia a la insistencia de Weber con respecto a que las ideas que no se enganchan a la dinámica de los intereses pierden su posibilidad de tener eficacia histica, al mismo tiempo que tampoco toma en consideraci la explícita afirmaci de Weber con respecto a que, precisamente por esta importancia que siempre adjudica la dinámica de los intereses, él era más bien un legítimo representante del materialismo histico, aunque ciertamente no de corte 
. H
marxista··. 
Además de representar a un Weber demasiado inclinado hacia el lado del idealismo, Habermas lo deforma también al presentarlo como partidario de una concepci de la historia universalista y evolucionista, al mismo tiempo que elimina o minimiza los aspectos potencialmente relativistas y pluralistas de su obra, en especial de su compleja noci de racionalidad. De tal manera que a y cuando en un principio Habermas reconoce que Weber "rompicon los supuestos fundamentales del evolucionismo"34, y que abordla temática de la racionalidad en uun contexto científico liberado del lastre que todavía arrastra el evolucionismo del siglo XIX"35, poco después se desdice de este reconocimiento inicial al afirmar que Weber sí tenía a final de cuentas una 
-~~ /bid.. p. 252. -~~ Paul Honigsheim menciona la airada protesta de Max Weber ante el intento de uno de sus admiradores. Hans Delbrk por difundir la llamada .. teoria capitalismo -calvinismo.. en la direcci de una interpretaci "idealista.. de la historia de corte antimarxista. Seg el testimonio de Honigsheim. Weber declaren sel de protesta: .. debo defenderme contra eso. porque yo soy mucho más materialista de lo que cree Delbrk .. [..y también de lo que cree Habermas .. podría haber agregado de haber conocido la interpretaci de este timo). Véase. Paul Honigsheim. ··Max Weber in Heidelberg ... en: René Konig y Johannes Winckelmann (eds.). Max Weber :um Gediicht11is. Frankfurt, Westdeutscher Verlag. 1985. p. 202. :;.i J. Habermas. Teoría de la acci comunicativa I, op.cit.• p. 197. ~~ lbid.• pp. 199-200. 
posici universa/ista con respecto al significado del desarrollo del racionalismo, que éste había alcanzado su nivel más elevado en la modernidad occidental_ y que en todo esto Weber trabajaba con categorías teico evolutivas aunque a veces manifestara lo contrario. Tal representaci nuevamente puede ser muy adecuada para representar a Parsons y a otros autores de la teoría de la modernizaci de los as 60 influidos por él, pero ciertamente resulta extra y antagica con la orientaci pluralista, relativista, nominalista y decisionista del historicismo de Max Weber. No obstante, Habermas insiste en su sesgada y deformada interpretaci: 
Voy a sostener que del planteamiento conceptual de Weber, tal como lo hemos expuesto hasta ahora, se desprende una posici universalista. Sin embargo, Weber siempre se mostrreceloso a la hora de sacar consecuencias universalistas. Como lo demuestra el diagntico que hace de nuestro tiempo, Weber, precientíficamente, en sus experiencias cotidianas, adoptante el racionalismo occidental una actitud sumamente ambigua. Por eso buscun punto de vista desde el cual poder relativizar la desgarrada racionalizaci de la sociedad y entenderla como un desarrollo cultural particular. Weber considera el racionalismo como algo uoccidental", no solamente en el sentido de que fue en Occidente donde se dieron las constelaciones histicas bajo las que pudo presentarse por primera vez un feneno que por su naturaleza tiene un carácter universal, sino que, como tipo particular de racionalismo, expresa también rasgos de esta particular cultura occidental~6• 
Y a fin de poder sostener esta interpretaci universalista, occidentalizadora y modernizadora de la obra de Max Weber, así como de sus nociones de racionalidad, racionalismo y racionalizaci, Habermas afirmará a su vez que Weber tenía, por un lado una perspectiva evolutiva del desarrollo 
.~h /bid., p. 241. 
de ese racionalismo, y por el otro que no tenía, pese a las apariencias en contra, un marco conceptual acorde con el relativistmo cultural historicista. Para sostener esto, Habermas se apoya en las investigaciones de Schluchter y Tenbruck de los a~ 70, las cuales interpretan, seg ya hemos visto, la obra de Weber a partir de supuestos neoevolutivos. Con respecto a Schluchter, Habermas cita con aprobaci un fragmento de su libro de 1979 donde su posici parece más evolutiva de lo que en realidad es, porque no hay ahí ninguna menci a que Schluchter adjudica a Weber, en todo caso, "un programa mínimo evolutivo" y no un esquema abierta o íntegramente evolucionista. De cualquier modo la cita que Habermas toma de Schluchter es la siguiente: "el punto de vista que Weber destaca, el criterio de direccionalidad que él saca a la luz, resulta ser, en efecto, un producto evolutivo, un resultado"37 • En cuanto a Tenbruck, Habermas toma de él su teoría de que la sociología de la religi de Weber se rige por un evolucionismo religioso que responde a su propia lica interna, de tal modo que uen asuntos de religi Weber se sit de sito, pese a su escepticismo frente a las leyes del progreso, en la posici del evolucionismo religioso", desde el momento en que usu objetivo es hacer una ordenaci lico evolutiva de las estructuras de las imágenes del mundo y una clasificaci tipolica de sus contenidos"38• 
En cuanto al problema de que a así Weber podría todavía interpretar los procesos de "evoluci" religiosa en términos de una pluralidad inconmensurable e irreductible de cada uno de ellos a partir de supuestos historicistas relativistas, Habermas ha cubierto previamente ese frente con una 
:;-: Wolfgang Schluchter. Die Entwicklung des okddentalen Rationalismus, 1979, citado en Jgen Habermas. Teoría de la acci comunicativa I, op.cit., p. 242. :;g J. Habermas. Teoría de la acci comunicativa l. op.cit., pp. 260 y 262. 
afirmaci de principio que estipula lo contrario: "No creo que el relativismo, ya sea de primer grado o de segundo, sea compatible con el marco conceptual en que Weber articula la problemática de la racionalizaci"39• 
De tal modo que todo el escenario queda finalmente listo para que Weber no pueda escaparse de la camisa de fuerza que le tiene preparada Habermas a fin de representarlo como un teico evolucionista y universalista de la modernizaci occidental, con una visi unilateral del proceso de racionalizaci al entenderlo básicamente como resultado de la expansi de la racionalidad instrumental y sistémica con arreglo a fines, y con una afirmaci absolutista, antirrelativista y antiplural, de la usuperioridad" del racionalismo propio de Occidente, frente al de las demás culturas y civilizaciones, para culminar y concretar así el proceso de la modernidad occidental como modelo de desarrollo planetario. Todo lo cual será a su vez posteriormente criticado por uparcial", demolido por estratégico e instrumental, por promover ºla colonizaci del mundo de vida" y por ser, en fin._ algo superable mediante una "superior" y más amplia noci de racionalidad: por supuesto, la racionalidad ...comunicativa'' prevista y promovida por la teoría del propio Habermas. De esta manera Weber quedará absorbido, trascendido y superado (aufgehoben ), en una teoría supuestamente superior. 
En este cuadro "reconstructivo" y reduccionista de la noci de racionalidad de Weber es donde se encuentra, por otro lado, el papel fundamental que juega su tesis sobre la ética protestante, la cual es interpretada con las mencionadas premisas de Habermas, en términos de un 
~" /bid.. p. 243. 
desarrollo evolutivo que culmina el proceso de la modernizaci occidental: en términos de ser una ética que promueve una racionalidad con arreglo a fines; en términos de un marco de evoluci cognitiva; y en términos de cometer el típico error interpretativo de verla como causa del desarrollo del sistema capitalista como tal, así como de la supuesta prioridad que Weber otorgaba a las ideas para explicar el cambio social y econico. En suma, Habermas consuma así la tergiversaci total de la obra de Weber y la reducci al absurdo, ilegítima y "estratégica", de su compleja y plural noci de racionalidad. 
Dentro de todas las aportaciones alemanas de la segunda posguerra aquí analizadas, Habermas es quien probablemente proporciona el mayor nero de supuestos tergiversados~ en tomo a la noci de la racionalidad y sus derivados, para proceder a su peculiar lectura distorsionada de la tesis weberiana sobre el protestantismo. De esta manera, las tergiversaciones introducidas mediante los ilegítimos supuestos del marco evolutivo, la teoría de sistemas y subsistemas y la supuesta reducci de la noci de racionalidad en general a la racionalidad con arreglo a fines, son combinados por Habermas para interpretar ºa su modo'~ la relevancia de la tesis weberiana sobre el protestantismo: 
Weber estudia el proceso de desencantamiento de las imágenes religiosas del mundo desde un punto de vista histico concreto [ ...], lo que le interesa no son las estructuras de las éticas de la intenci en general, sino el nacimiento de la ética econica capitalista, ya que lo que Weber trata de aclarar son las condiciones culturales bajo las que se efectuel tránsito al capitalismo y, por tanto, que permitieron resolver el problema evolutivo central, a saber: el de integrar socialmente un subsistema social diferenciado, especializado en la acci racional con 
~60 
arreglo a fines. De ahí que so se interesara por las ideas que hicieron posible que el tipo de acci racional con arreglo a fines quedara anclado, de forma racional con arreglo a valores, en el sistema de 
. . 140
trabaJo socia . 
Habermas insiste más adelante, en concordancia con este marco interpretativo general, que "el punto de referencia bajo el que Weber estudia la racionalizaci social es, pues, el de la racionalidad con arreglo a fines de la acci empresarial institucionalizada en la empresa capitalista',41, pues tal forma de racionalidad produce una integraci social, anclada en el "sistema de la personalidad y en el sistema institucional", lo cual exige: 
... una ética de la intenci que sistematice todos los ámbitos de la vida y que en términos de racionalidad con arreglo a valores dé asiento en el sistema de la personalidad a las orientaciones de acci racionales con arreglo a fines ( ética protestante )41. 
Una vez reducido el planteamiento weberiano a esta formulaci esquemática y reduccionista basada en la teoría de sistemas de Parsons, Habermas procede a "criticar" a Weber por tener una noci "tan estrecha" de la racionalidad social y hasta lo acusa de miope por reducirla al identificarla con el tipo particular de la racionalidad con arreglo a fines. Tal reducci jamás la comete Weber, pues so aparece en el sesgado y distorsionado esquema interpretativo de Habermas, pero de cualquier modo el conveniente esquema, en términos estratégicos que no comunicativos, le permite ahora a Habermas completar su "bri11ante" crítica al siguiente tenor: 
"'' /bid., p. 263. "' /bid .. p. 288. "~ /bid.. p. 289. 
No deja de ser curioso que Max Weber no se atenga aquí a la estructura en dos niveles de su propio planteamiento, el cual procede de la racionalizaci cultural a la racionalizaci social. Parte más bien del hecho de que en la empresa capitalista queda institucionalizada la racionalidad con arreglo a fines de la acci empresarial, y de que la explicaci de este hecho ofrece la clave para la explicaci de la modernizaci capitalista [ ... ]. Weber explica la institucionalizaci de la acci econica racional con arreglo a fines recurriendo primariamente a la cultura profesional protestante y, subsiguientemente, al sistema jurídico moderno [ ... ]. Con ellos surge una nueva forma de integraci social capaz de satisfacer los imperativos funcionales de la economía capitalista. Weber no vacila en identificar esta forma histica de racionalizaci con racionalizaci social simpliciter [ ... ]. De modo que en el proceso de la racionalizaci cultural a la social se hace visible un decisivo estrechamiento del concepto de racionalidad, que Weber efect, como a veremos, en su teoría de la acci, recortándola al talle del tipo de acci racional con arreglo a fines43• 
Pero tal acusaci no toma en cuenta, de manera seria y honesta, los 
mtiples significados que Weber desarrollen sus ensayos de sociología de la 
religi sobre los términos de racionalidad y racionalismo, así como 
Habermas también parece ignorar la advertencia "relativista" de Weber 
cuando insiste, incluso desde la primera versi de sus ensayos sobre el 
protestantismo, en que nada hay "racional" o "irracional" por sí mismo, sino 
que todo depende del marco evaluativo con el que se juzgue, o el marco 
cognitivo con el que se "construyan" a los diversos tipos de racionalismo y 
racionalidad. Weber es demasiado pluralista, por no decir relativista, como 
para caer en la absolutizaci de un tipo particular de racionalidad como el 
que supone Habermas .. tampoco es un evolucionista teleolico ni "sistémico" 
como sugiere esa sesgada interpretaci ( donde es Habermas el 
explícitamente evolucionsita teleolico y sistémico), pues tanto en sus 
..~ /bid•• pp. 291-292. 
26.'.! 
ensayos sobre el protestantismo como en Economía r sociedad o en su Historia econica general Weber jamás habla de un solo tipo de racionalidad, ni de la superioridad de un tipo sobre otro en términos absolutos ( como sí lo hace, en cambio, Habermas), sino que siempre explica los procesos sociales, en especial para el caso del surgimiento del sistema econico capitalista moderno a finales de la Edad Media .. en términos de un constante intercambio entre los procesos de la "racionalidad formal'' y la ··racionalidad material", así como del intercambio recíproco entre la ··racionalidad con arreglo a fines" y la "racionalidad con arreglo a valores',.w. 
Por otro lado, Habermas también deforma la tesis weberiana sobre el protestantismo al verla forzadamente en términos tanto evolucionistas como causalistas y, además, dentro del reduccionista esquema de la racionalidad con arreglo a fines que Habermas, no Weber, ha construido para interpretarla de manera tan conveniente para sus propios y estratégicos propitos teicos. La ··posici central" de los ensayos weberianos sobre el protestantismo es vista pues.. por Habermas, de acuerdo a esos parámetros evolucionistas, teleolicos y reduccionistas a una sola forma de racionalidad: 
Seg lo entiende el propio Max Weber, sus estudios sobre la ética protestante versan sobre una variable clave de la evoluci cultural global de Occidente. Considera la cultura profesional moderna no so como un reto de las estructuras de conciencia modernas, sino, justamente, como aquella traducci práctica de la ética de la intenci, con que la "racionalidad con arreglo a fines" de la acci empresarial queda motivacionalmente asegurada de un modo que resulta decisivo 
"'"' Con respecto a los \'ariados usos y distintas formas de racionalidad que Weber distinguien sus escritos, especialmente para explicar el surgimiento del capitalismo moderno puede consultarse el capítulo introductorio de la presente investigaci. mismo que en lo esencial retoma lo ya aportado desde 1984 en: F. Gil Villegas M ....El concepto de racionalidad en la obra de Max Weber", Revista Mexicana de Ciencias Políticas)'Sociales. UNAM. n. 117-118.julio-diciembre 1984. pp. 25-47. 
para la empresa capitalista. Desde un punto de vista estratégico .. sus estudios sobre el protestantismo cobran, pues.. una significaci"' ­
central ='. 
A Habermas te interesa analizar sobre todo la manera en que esa ética 
protestante, fundamentada en una "racionalidad con arreglo a fines", pudo 
haber cerrado totalmente el camino en la modernidad a la antigua "ética 
fraterna con bases comunicativas", en aras de una salvaci reservada no para 
todos, sino para los selectos elegidos de acuerdo al dogma del particularismo 
de la gracia derivado del decreto de la predestinaci: 
La ética protestante satisface las condiciones necesarias para el nacimiento de una base motivacional de la acci racional con arreglo a fines en la esfera del trabajo social. Pero con este anclaje "racional con arreglo a valores" de las orientaciones de acci racionales con arreglo a fines, esta ética so satisface las condiciones de partida de la sociedad capitalista; la ética protestallte pone en marcha el capitalismo .. pero sin poder garantizar las condiciones de su propia estabilidad como ética. Weber cree que a la larga los subsistemas de acci racional con arreglo a fines constituyen un entorno destructivo para la ética protestante, y ello tanto más, cuanto más se desarrollan éstos seg la legalidad cognitivo-instrumental específica del crecimiento capitalista y de la reproducci del poder estatal [ ... ]. A la larga queda sustituida por un utilitarismo que es fruto de una reinterpretaci empirista de la moral"'". 
Dentro de las variadas maneras de deformaci del argumento 
weberiano sobre la ética protestante que lleva a cabo Habermas, este párrafo 
resulta especialmente sintomático porque incurre en el frecuente y vulgar error 
de adjudicarle a la tesis weberiana una intenci de explicaci causal 
.,~ J. Habeml3s. Teoría de la acci comunicativa l. op.cit., p. 292. 
,&e, 

/bid., p. 299. 
genética de la ética protestante sobre el sistema capitalista como tal. En efecto. al afirmar que 1,1,la ética protestante pone en marcha el capitalismo", o seg insiste más adelante en la misma direcci, que "Weber ve en la ética protestante de la profesi y en el sistema jurídico moderno las dos innovaciones a que el capitalismo debe su 11acimie11to',47 Habermas comete la vulgar y típica simplificaci que adjudica a Weber la explicaci de la génesis del capitalismo como consecuencia de la causa del protestantismo, algo que Weber jamás afirm ni se encuentra en la definici de los objetivos de su investigaci sobre el protestantismo, y que además fue explícitamente desmentida por él, como también rechazuna interpretaci causal "idealista" o -..superestructural" (religi y derecho) para explicar el surgimiento del capitalismo occidental moderno en cuanto sistema econico. El error de la atribuci de una causalidad genética de este tipo a Weber so puede explicarse por dos razones: o por ignorancia de alguien que no leyel texto de Weber y se atreve a opinar "de oídas" sobre el mismo, lo cual no es el caso de Habermas, o bien por una lectura prejuiciosa y preconcebida que de antemano quiere encontrar, y cree encontrar, algo que de hecho no está en el texto, a saber, la tesis de la causalidad genética del protestantismo sobre el capitalismo en un supuesto propito de Weber por explicar los orígenes y génesis del sistema capitalista como tal, a y cuando tal propito de explicaci causal genética sea clara y explícitamente rechazado desde la primera versi de los ensayos de Weber sobre el protestantismo como algo "tonto y doctrinario". Este timo es el caso de Habermas: lee los ensayos weberianos sobre el protestantismo de manera preconcebida, de acuerdo al interés estratégico de sus propios objetivos teicos, y cree encontrar lo que de hecho no aparece ahí, haciendo caso omiso de todas las advertencias explícitas de Weber en 
,l: 
lbid.. p. 329. 
.265 
contrario e ignorando toda la cautela, sofisticaci y refinamiento del análisis weberiano, el cual se propone algo muy distinto a explicar ahí los orígenes o nacimiento del sistema capitalista como tal. 
El reduccionismo interpretativo de Habermas en este específico tema .. sm embargo, vuelve a aparecer en otras variantes a más simplistas y deformadoras de su exposici como cuando afirma, por ejemplo, que "las investigaciones empíricas de Weber se concentran directamellle sobre el problema del nacimiento del capitalismo y sobre la cuesti de co las orientaciones de acci racionales con arreglo a fines pudieron quedar institucionalizadas en esa fase inicial; con ello reduce de antemano la racionalizaci social al aspecto de la racionalidad con arreglo a fines'~8• So que el que en realidad efect semejante reduccionismo es Habermas y no Weber pues es falso que éste 1) se haya concentrado icamente, "en sus investigaciones empíricas" en la cuesti del "nacimiento del capitalismo'" desde el momento en que también realizmuchas otras investigaciones sobre los procesos de racionalizaci religiosa en otras culturas muy diferentes a la occiidental: 2) también es falso que en sus ensayos sobre el protestantismo Weber busque explicar "el nacimiento del capitalismo en su fase inicial", pues eso lo ubica más bien al final de la Edad Media en el capítulo sobre HLa ciudad" de Economía y sociedad o en el timo capítulo de su Historia econica general; 3) finalmente también es falso que Weber "reduzca la racionalizaci social al aspecto de la racionalidad con arreglo a fines", pues sus observaciones sobre los procesos de racionalizaci de "adaptaci" y "fuga" del mundo en China y la India, o su compleja tipología donde también aparecen mtiples variantes de la racionalidad sustantiva y material, 
desmienten ...de antemano" la posibilidad de tal reduccionismo. Por ello, insistimos, el reduccionista y deformador en sus interpretaciones del proceso de racionalizaci es Habermas, no Weber. 
El orden cronolico mediante el cual Weber fue desarrollando los objetivos y temas centrales de sus investigaciones también es tergiversado e invertido por Habermas como consecuencia, o bien de su ignorancia sobre la gestaci y secuencia de textos de la obra weberiana, o bien por el interés estratégico que exige deliberadamente deformarla en funci de las necesidades, criterios y propitos de su propia teoría de la acci comunicativa. Considérese la secuencia de errores en los que mcurre Habermas en el siguiente párrafo, sumamente representativo de sus tergiversaciones interpretativas: 
Weber estudia el nacimiento y desarrollo del capitalismo (sic.') desde el punto de vista de la institucionalizaci de orientaciones de acci racionales con arreglo a fines (sic!) y se topa (sic!) en ese estudio con el papel de la ética protestante de la profesi y con el papel del derecho moderno49• 
Con tal de Hprobar" a toda costa su peregrina tesis con respecto a que Weber redujo la racionalidad en general al identificarla con el tipo específico de la zw,.eckrationalitlit o "racionalidad con arreglo a fines", Habermas se ve obligado a tergiversar el orden de aparici de los intereses de investigaci de Weber pues los ensayos sobre el protestantismo se redactan y publican primero ( 1904/1905) y ahí el interés fundamental es mostrar una relaci, pero no emre el protestantismo y el capitalismo, sino algo mucho más específico y 
,IK /bid.. p. 305. 
circunscrito_ a saber, entre una "'ética" y un "espíritu" en cuanto a los objetivos de una investigaci sumamente acotada, la cual ni siquiera establece explícitamente una relaci causal o monofactorial, sino más bien una relaci de mera~ "'afinidades electivas" que necesariamente debe complementarse con muchos otros factores para explicar el desarrollo del capitalismo en cuanto sistema econico. Por lo tanto, jamás fue el propito de esos ensayos estudiar o explicar "el nacimiento y desarrollo del capitalismo", sino algo explícitamente mucho más acotado y delimitado donde, en todo caso, la influencia del ascetismo intramundano de la ética protestante fue la de influir en el desarrollo de una dinámica de intereses del proceso del capitalismo cuya trayectoria venía de mucho tiempo atrás a la aparici de la Reforma protestante en el siglo XVI, lo cual es algo expresamente advertido por Weber desde la primera versi de sus ensayos cuando estipula lo que, al parecer, las oblicuas gafas interpretativas de Habermas perdieron totalmente de foco: 
... no menos absurdo sería defender una tesis tan tontamente doctrinaria [toricht-doktriniire These] seg la cual el uespíritu capitalista" (siempre en el sentido provisional que le hemos asignado) so habría podido nacer por influencia de la Reforma, con lo que el capitalismo sería un producto de la misma. En primer término, hay formas importantes de economía capitalista que son 11otoriame11te anteriores a la Reforma, y ya este hecho desmiente aquella tesis. Lo que es menester selar es si han participado influencias religiosas, y hasta qué punto, en los matices y expansi cuantitativa de aquel "espíritu" sobre el mundo, y qué aspectos concretos de la cultura capitalista se deben a ellas. Dada la variedad de recíprocas influencias entre los fundamentos materiales, las formas de organizaci político-social y el contenido espiritual de las distintas épocas de la Reforma, la investigaci ha de concretarse a establecer si han existido, y en qué puntos, determinadas "afinidades electivas" [Wahlverwandschaften] entre ciertas modalidades de la fe 
.&•> /bid .. p. 323. 
religiosa y la ética pro.fesio11al [...]. U11a ve= que esto haya quedado en claro podrá i111e111arse la apreciaci de en que medida los contenidos de la civilizaci moderna son imputables a dichos motivos religiosos .. y en qué grado los son a factores de distima índole 50• 
Tan so después de haber realizado su investigaci sobre la ética protestante.. en la que si lee con atenci el párrafo citado no hay todavía ninguna menci a los aspectos jurídicos, Weber procedia elaborar.. alrededor de 1911, las investigaciones posteriormente incorporadas por Marianne Weber en Economía y sociedad, y ahí, especialmente en el capítulo sobre ''La ciudad", aunque también en el de la "Sociología del Derecho,,, Weber desarrolla, ahora sí ya, su versi sobre los orígenes y nacimiento del capitalismo moderno, el cual es expresamente ubicado como un proceso que arranca a finales de la Edad Media, por tanto dos siglos antes de la Reforma protestante, y en el cual juegan un papel esencial todos aquellos factores econicos, técnicos y de organizaci política, administrativa y jurídica ( los "factores de distinta índole'' a lo religioso con los que concluye el párrafo previamente citado) en la aparici, ahí sí ya, del capita1ismo como sistema econico y político .. lo cual no había sido ni el objetivo .. ni el propito original o central de sus ensayos sobre la ética protestante previamente publicados. Tanto en la versi de Economía y sociedad (1911-1913), como en la de Historia econica general (basada en los cursos impartidos en la Universidad de Munich en 1919) con respecto a los orígenes del capitalismo moderno.. Weber sí proporciona explicaciones causales "duras", lo cual no es tan fáci 1 demostrar para el caso de los ensayos sobre el protestantismo, pero en 
so Max Weber. La ética protestante J' el espiritu del capitalismo, edici critica de FGV, op.cit., p. 152 (Las cursivas han sido agregadas por mí en esta específica transcripci a fin de resaltar mejor los puntos esenciales de la argumentaci y propitos de Weber en esta coyuntura, pero no aparecen resaltadas así en el texto original). 
ambos casos no hay ni explicaciones monofactoriales, ni de unilateralidad t.•superestructural", ni tampoco a partir de un supuesto exclusivo "punto de vista de la institucionalizaci de orientaciones de acci racionales con arreglo a fines" como afirma y necesita udemostrar" a toda costa Habermas. 
El tema de la complejidad del concepto de racionalidad y sus derivados, así como el desplazamiento del interés por el tema del capitalismo en funci del más amplio tema del proceso de racionalizaci, no ocurre sino hasta los as de la Primera Guerra Mundial, cuando Weber elabora sus investigaciones de sociología de la religi comparada, tema que adquiere su más clara y nítida expresi en la Hintroducci general" de 1920. De tal modo que Habermas presenta exactamente al revés el orden de gestaci de los temas de investigaci de Weber: no es el "punto de vista" de la racionalidad (1915­1920), ni siquiera la del tipo específico ""con arreglo a fines", el que orientoriginalmente su estudio sobre "el nacimiento y desarrollo del capitalismo" ( 1911-1913 ), para "después" llegar a "toparse" con el papel de la ética protestante ( 1904/ l 905) en tal proceso, sino que el desarrollo de la aparici de temas es exactamente al revés de lo que supone Habermas, desde el momento en que la secuencia cronolica va, de manera irrefutable, en sentido inverso. 
Otro aspecto donde Habermas introduce de manera forzada su propia visi de las cosas, para interpretar y deformar con ella los planteamientos de Weber, se encuentra en reconocer primero, y de manera periférica, que después de todo éste sí tenía una plural y compleja noci de racionalidad, así como una diferenciada representaci de las diversas esferas culturales, cada una de ellas con su propia autonomía valorativa, para después criticarlo por su 
no 
supuesta incapacidad en desarrollar un "mejor" análisis basado en la teoría de sistemas, y por no conciliar en una fmula armica los valores que Weber veía contrapuestos en un conflicto irresoluble e inconciliable. En efecto .. con respecto al diagntico de Weber sobre la época actual, Habermas identifica su visi de las cosas y su crítica de la modernidad como una fundamentada .. en tima instancia.. en una perspectiva ºde tono existencialista e individualista"51 porque detecta la fusi de dos tendencias contrapuestas: por un lado, la diferenciaci de esferas culturales automas, y por el otro, la independizaci de los sistemas de acci racional con arreglo a fines. La conjunci de estas dos tendencias tiene como consecuencia, dos aspectos que en efecto constituyeron la preocupaci central de pensadores existencialistas cercanos a Weber como lo fueron Simmel y Jaspers: la pérdida del significado de la existencia en la modernidad y la conciencia de una reducci o pérdida completa de la libertad individual. Habermas sigue aquí a interpretaciones filosicas de la figura de Weber desarrolladas por Jaspers y el heideggeriano Karl Lowith en 1932, quienes efectivamente consideraban que Weber era uno de los más grandes pensadores existencialistas de nuestro tiempo52• Para este tipo de interpretaciones.. Weber tiene similares planteamientos a los de la problemática existencialista en muy buena medida por la fuerte influencia de Nietzsche en diversos aspectos de su obra, aspecto subrayado precisamente por Habermas al advertir que para Weber el signo de nuestra época es el politeísmo e inconmensurabilidad entre los valores timos, tal y como ya lo habían expresado tanto Nietzsche como Baudelaire en les Fleurs du Mal quien demuestra co algo puede ser bello, sin ser bueno, porque 
~, J: Habermas. Teoría de la acci1 comunicativa I, op.cit., p. 317. ~:? Ver. Karl Jaspers ...Max Weber ( 1920)" en Balance y perspectiva. trad. Fernando Vela, Madrid, Revista de Occidente. 1953. pp. 1 -14: y Karl Lowith, .. Max Weber und Karl Marx" (1932) en Gesammelte Abbhandlunge11. Zur Kritik der geschichtliche11 Existenz, Stuttgart. Kohlhammer, 1960, pp. 1 -67. 
.'.!71 
precisamente es bello al no ser bueno53 • Para Habermas tal diferenciaci de valores resulta a final de cuentas negativa, porque en su afirmaci pluralista destruye la universalidad de la raz y así conduce al nihilismo, con lo cual Weber se desliza po~ el pretil de un peligroso despedero ante el angustiado vértigo del espectador Habermas: 
Bajo la rrica de "nuevo politeísmo'' Weber expresa la tesis de la pérdida de sentido. En ella se refleja la experiencia del nihilismo, típica de su generaci, que Nietzsche había dramatizado de forma tan impresionante [ ... ]. La raz se disocia en una pluralidad de esferas de valor destruyendo su propia universalidad. Esta pérdida de sentido la interpreta Weber como el desafio existencial ante que se ve el individuo de reconstruir en el ámbito privado de su propia biografia, con el arrojo que la desesperaci produce y con la absurda esperanza del desesperado, la unidad que ya no cabe reconstruir en los denes de la sociedad54• 
Para Habermas, sin embargo, no resulta claro co se relaciona la tesis de la pérdida del sentido de la existencia con la tesis de la disminuci de la libertad individual, y por ello acusa aquí a Weber de una inconsistencia teica que puede conducir, mediante su pluralismo valorativo y su énfasis en la racionalizaci de relaciones medio -fin, a los riesgos autoritarios del decisionismo y el irracionalismo55 • De cualquier modo, la afirmaci de una pluralidad inconciliable entre valores timos, misma que en tima instancia genera el fundamento para el descubrimiento de Weber de una pluralidad de formas de racionalidad, es lo que a Habermas le produce gran angustia y vértigo desde el momento en que para él, al igual que para todos los marxistas e "ilustrados", debe haber en principio una fmula armica capaz de 
~3 J. Habermas. Teoria de la acci comunicativa I, op.cit., p. 320. ~ /bid.. p. 321. ~~ /bid.. pp. 326-327. 
conciliar en un todo racional los valores timos más preciados .. por lo cual se rechaza la afirmaci pluralista e irreconciliable entre los valores timos detectada por Weber a partir de Nietzsche, así como también es incapaz de reconocer el fundamento a partir del cual Weber detecta la pluralidad de formas de racionalidad. En todo caso, para Habermas resulta mucho más codo y "'conveniente" reducir a Weber a la expresi de una sola forma de racionalidad.. la orientada por el arreglo de medios a fines .. y después criticarlo por su monismo racionalista cuando previamente se le ha cuestionado por su pluralismo valorativo, sin entender que de éste también se desprende necesariamente una concepci plural de las formas de racionalidad. En esto reside así una de las mtiples inconsistencias de la crítica reduccionista de Habermas a Weber, lo cual lo lleva a afirmar que uweber va demasiado lejos cuando de la pérdida de la unidad sustancial de la raz infiere el politeísmo de unos poderes timos que contienden entre sí y cuya irreconciabilidad radicaría en el pluralismo de pretensiones de validez incompatibles"56• 
Para Habermas no es admisible afirmar pues ni un pluralismo valorativo que cuestione los criterios "universales" de valor y de racionalidad57, ni tampoco acepta que "la diferenciaci de los sistemas en que se organizan la ciencia.. el derecho y el arte [ ... ] tenga forzosamente que provocar un conflicto entre denes de la vida irreconciliables"58• En suma, Habermas no acepta la posibilidad del reconocimiento de un pluralismo valorativo que a su vez lleve a la postulaci de un pluralismo de las formas de racionalidad y racionalizaci, al mismo tiempo que su propio enfoque sistémico, esencialmente ajeno a la obra de Weber, lo lleva a negar las condiciones de 
Sb /bid.. p. 323. ~-/bid.. p. 324. ~s .,•1,·,.1, .... p. 324:i-. 
conflicto dado el equilibrio homoestático que a final de cuentas siempre busca 
alcanzar y promover un enfoque basado en la teoría de sistemas. Tal 
deformaci interpretativa se fusiona con la insistencia de reducir a la 
compleja y plural noci de racionalidad en Weber a su expresi particular 
de una racionalidad con arreglo a fines o Zweckrationa/itiit, para después 
criticarlo por supuestamente caer en un análisis sistémico: 
Weber dispone de un concepto complejo de racionalidad práctica que parte de una coordinaci de los aspectos "racionales con arreglo a fines" y "racionales con arreglo a valores" de la acci. Más, por otro lado, Weber considera la racionalizaci social exclusivamente (sic!) baJo el aspecto de racionalidad con arreglo a fines. Ese concepto comprehensivo de racionalidad que Weber pone a la base de sus investigaciones sobre la tradici cultural no lo aplica al plano de las instituciones. Para la racionalidad de los sistemas (sic.') de acci so parece tener importancia el complejo de racionalidad cognitivo ­instrumental. Curiosamente, en el plano de los subsistemas (sic!) economía y política. so tendría efectos generadores de estructuras el aspecto de acci racional con arreglo a fines, no el de acci racional con arreglo a valores. Leyendo la sociología weberiana del Estado y del derecho se obtiene la impresi de que en las sociedades modernas los procesos de racionalizaci so afectan al saber teico-empírico y a los aspectos instrumentales y estratégicos, mientras que la racionalidad práctica no parece poder institucionalizarse de forma automa, esto es, con el sentido propio que competería a un subsistema (sic!) específico59• 
Tal crítica resulta a final de cuentas inválida porque parte de demasiadas 
deformaciones que después son esgrimidas como premisas demostradas. En 
primer lugar. 1) Weber no aborda la cuesti de la racionalizaci social 
hexclusivamente" en el ámbito de la economía, del derecho y del Estado, sino 
que también lo hace en el ámbito de la religi y las formas de dominaci; 2) 
en segundo lugar, Weber toma muy en cuenta la dialéctica entre la racionalizaci formal y la racionalizaci material en los ámbitos del derecho y de la economía~ así como también de las formas de dominaci, a pesar de que Habermas borre convenientemente en su crítica toda referencia a los aspectos de racionaljdad material tan presentes en Economía y sociedad para explicar el desarrollo de la economía y el derecho, así como de formas de dominaci tradicional, como por ejemplo la justicia del Cadí de la dominaci sultanista; 3) y en tercer lugar, la referencia a usistemas" y hsubsistemas" no pertenece al corpus teico weberiano, y por ser ajenos a Weber podría licamente deducirse que la crítica de Habermas resulta más apropiada para Parsons que para Weber .. quien ni comete el reduccionismo del que se le acusa, ni estaba interesado, como sí le ocurre a Habermas y a Parsons, en eliminar 11ormativame111e el conflicto social, el cual siempre es visto por Weber, en todo caso, dentro de un enfoque realista e historicista y no dentro del antitético enfoque de la teoría de sistemas, con su sesgado interés por mantener el orden.. y ver al conflicto social como algo naturalmente superable dada su esencia "disfuncional", por lo cual siempre es deseable su eliminaci. 
Tal deseo por la eliminaci del conflicto, caería para Weber dentro del ámbito de una evaluaci normativa y no necesariamente dentro de uno de Hposibilidad objetiva", pues en este aspecto Habermas parece olvidar, o simplemente no percatarse, que en relaci al tema de conflicto la visi de Weber era mucho más radical que la de Marx, y esto por una sencilla y evidente raz: Marx preveía como meta de la historia la eliminaci del conflicto, una vez que desapareciera el Estado, la lucha de clases y la dominaci del hombre sobre el hombre en la etapa del comunismo científico; 
S<i /bid. , pp. 329 -330. 
en cambio, Weber es un realista que no considera posible ni la eliminaci del conflicto social, ni la desaparici de la dominaci del hombre sobre el hombre. En este sentido el realismo político de Weber es heredero de Maquiavelo y Hobbes en su radical (es decir, que va a la raíz del asunto) visi del conflicto, mientras que el utopismo marxista, y quizá también el de Habermas, es heredero de Rousseau y la Ilustraci en su aspiraci por eliminar el conflicto en alguna fase "color de rosa" de la historia. Con estas observaciones finalizamos nuestras criticas originales a la deformada interpretaci de Habermas de la teoría de la racionalizaci de Max Weber: debemos proceder ahora a dar cuenta de las de otros autores, más tibias y menos radicales que las nuestras. 
Críticas europeas a la deformaci reduccio11ista de Habermas en su interpretaci1 de la obra de Weber.-La tergiversaci de la lectura de Max Weber por parte de Habermas ha sido selada ya por distintos autores, atentos tanto a los textos de Weber como a los de Habermas, a y cuando no hayan selado necesariamente los mismos aspectos aquí expuestos y denunciados. Así, mientras que, por un lado, al discutir la cuesti de la racionalizaci en Weber, el británico Anthony Giddens hace notar con justa raz que ·~1a interpretaci de Weber por parte de Habermas es ciertamente tan cuestionable aquí como en otros puntos"60, y el alemán Jgen Busche advierte que la noci de racionalidad en Weber es demasiado compleja como para reducirla al estrecho tipo de la Zweckrationalitiit o "racionalidad con arreglo a fines"',', por el otro, el estadunidense Jeffrey Alexander critica el que 
c,o Anthony Giddens ...Reason Without Revolution'? Habenna·s Theorie des kommunikativen Ha11delns", en: Richard J. Bemstein (ed.). Habe,,,,as and Modernity, op.cit., p. 104. 61 Jgen Bche. ··sein oder Nichtsein -das ist nicht die Frage: Jgen Habermas und seine Theorie des kommunikari,•e11 Ha11delns... Frankfurter Allge,,,eine Zeitung. sábado 27 de febrero de 1982, p. 10. 
~76 
para alcanzar sus objetivos teicos, "Habermas se ve obligado a distorsionar la comprensi de Weber de la racionalidad moderna tan imperiosamente como la escuela de Francfort distorsiona la de Hegel"6 :?, conforme la francesa Catherine Colliot-Thélene denuncia tanto "la violencia impuesta a los textos weberianos para ponerlos al servicio de un propito que no era el suyo", como la tendencia general de La acci comunicativa de Habermas ''a imponer distorsiones a los textos de diversos autores para ponerlos al servicio de una supuesta raz comunicativa"63 • 
Un aspecto en particular de la distorsionada interpretaci de Habermas, que a Colliot-Thélene le merece especial atenci, es precisamente el de la tesis weberiana sobre el protestantismo, desde el momento en que "la manera en que Habermas reinterpreta la funci de la ética protestante ( más exactamente, calvinista o puritana) dentro de la comprensi weberiana de la racionalidad occidental es particularmente desconcertante"<..i. En efecto, Habermas critica a Weber por no ver la posibilidad de una "evoluci moral" en Occidente que trascienda las restricciones antifratemales de la ética protestante y sea capaz de "superarla" mediante "una forma secularizada de la ética religiosa de la fraternidad capaz de codearse con la ciencia moderna y el arte automo, es decir, de una ética comunicativa"65 • Frente a la posibilidad de esta ética comunicativa secularizada, Weber "se empecina" en tan so considerar la uevoluci moral'' en términos del ineluctable avance de la 
e,:: Jeffrey C. Alexander ...Review Essay: Habermas·s New Critical Theory: Its Promises and Problems ... Am~rica11 Jo11r11a/ o/ Sociolog)'. vol. 91. n. 2. septiembre 1985. p. 411: ..To do this. Habermas must distort Weber"s understanding of modem rationality as badly as the Frankfurt school distorted Hegel's... ,,.; Catherine Colliot-Thélene. ··Habermas . lecteur de Marx et de Max Weber ... Actuel Marx, n. 11. primer semestre 1992. pp. 95-112. reeditado posteriormente en: Catherine Colliot-Thélene. Études wébériennes. Radonalités, histoires, droits. París, PUF, 2001. páginas citadas: 69 y 65. M /bid., p. 65. 6~ J. Habermas. Teoría de la acci comunicativa 1, op.cit., p. 315. 
_., ....
,, 
racionalidad con arreglo a fines y por ello ve en la ética protestante a una etapa "más avanzada" del desarrollo ético frente al de la ética religiosa de la fraternidad. Habermas fustiga a Weber por este supuesto empecinamiento y no ser capaz de ver que "la ética protestante no es en modo alguno una materializaci ejemplar, sino una materializaci distorsionada y sumameme irracional de esa conciencia moral que empezexpresándose en la ética religiosa de la fraternidad"66• Como consecuencia de su restricci de la noci de racionalidad a la "racionalidad con arreglo a fines,,, Weber fue incapaz de explorar las verdaderas potencialidades de la "evoluci moral" en Occidente en la direcci de una "superior" y más "avanzada" ética comunicativa, desde el momento en que en términos de esa misma "evoluci moral", la ética protestante no puede ser vista más que como una forma de regresi y retroceso. De tal modo que: 
Apenas podría formularse de modo más tajante la recaída particularista que esta ética ascética de la profesi, basada en la arbitrariedad de la gracia, recortada en términos egocéntricos, adaptada a las exigencias de una economía capitalista hostil a la fraternidad, supone por debajo del nivel ya alcanzado en la ética de la fraternidad desarrollada en términos comunicativos. Sin embargo, Weber no explota teicamente esta idea67 • 
Ahora bien, Colliot-Thélene considera que esta crítica se basa en las forzadas premisas de una "lica evolutiva" y por etapas que Weber no compartía; en una supuesta y no demostrada reducci de la noci de racionalidad de Weber al tipo específico de la "racionalidad con arreglo a fines"; y en una también muy forzada e infundamentada suposici en el 
be> /bid.. p. 303. <,".' /bid., p. 299. 
27S 
sentido de que Weber haya deseado presentar a la ética protestante como ··modelo" de desarroHo moral. Por otro lado, los propitos explícitos de Weber en su investigaci sobre la ética protestante son de naturaleza muy distinta a la que supone Habermas, quien simplemente parece ignorarlos en aras de sus propios intereses por el desarrollo de una ética comunicativa~ lo cual evidentemente era ajeno a los intereses de Weber. En suma, Colliot­Thélene fustiga a su vez a Habermas porque: 
El problema que Habermas plantea simplemente es ajeno a Weber, quien jamás presenta la ética protestante como un modelo o una anticipaci de una racionalidad práctica global que implicara tanto la racionalizaci de valores como la de medios y fines [ ... ]. La noci misma de ··nivel ético" se encuentra totalmente ausente en la problemática de Weber. Por consiguiente resulta vano y fuera de contexto reprocharle el que no haya explotado la fecundidad de la paradoja que descubrien la ética protestante de la vocaci [ ... ]. La ética protestante no podía representar para él ninguna regresi desde el momento en que no comparte el canon para apreciar tal "regresi". La ética protestante era para Weber simplemente una forma de racionalismo ético particular, cuya importancia no tenía, en sus análisis~ ninguna ejemplaridad, sino que icamente importaba por sus efectos 
histicos<,s. 
En cuanto a la interpretaci de Habermas de la ética religiosa de la fraternidad como una anticipaci de la ética comunicativa, al lado del surgimiento del derecho liberado de la tradici como un proceso evolutivo en la misma direcci, Colliot-Thélene afirma que entiende por qué tal premisa resulta fundamental para la argumentaci de Habermas, pero lo que resulta inválido es que manipule los textos weberianos a fin de imponerles propitos 
"·" Catherine Colliot-Thélene ...Habermas . lecteur de Marx et de Max Weber ... en: Études wébérie11nes.. op.cit.. pp. 66-67. 
que no eran los suyos: "Lejos de pensar los dos procesos en cuesti ( el desarrollo de una ética de la fraternidad universal y el surgimiento de un derecho liberado de la tradici) como solidarios, Weber los traten contextos muy diferentes',69• La explicaci de las razones por las cuales Habermas perpetra tal manipulaci de los textos weberianos conduce directamente, seg la autora francesa, Hal punto más problemático de toda la empresa de Habermas", a saber: intentar refundar el proyecto inacabado de la Modernidad, con su pretendida "significaci normativa universal, mediante la rehabilitaci de la idea del progreso, tan cuestionada por el escepticismo historicista"70• Para ello, Habermas le impone un enfoque evolucionista a la obra de Weber e intenta borrar todas las incodas huellas de relativismo historicista en la misma, así como también subestima la enorme influencia de Nietzsche en ella. No obstante: 
El rigor con el que Max Weber toma su distancia, lo mismo frente a toda forma de filosofía de la historia como de sus sustitutos evolucionistas, se debe en mucho, sin duda, a la influencia de Nietzsche, influencia subestimada en gran parte por Habermas. A los ojos de Weber, la idea del progreso, en todas sus variantes, no tiene ning otro sentido que el de llenar el vacío dejado por la erosi de las ideas religiosas [ ... ]. Las condiciones hermenéuticas generales de toda historiografia inevitablemente suscitan la apariencia del progreso. Pero Max Weber nunca cesde luchar contra esa apariencia, y con tanto vigor que incluso reconocía las orientaciones eurocentristas de sus propias directrices de investigaci [ ... ]. Por el contrario, es muy claro que la renovaci del evolucionismo propuesto por Habermas busca restaurar la idea de un sentido para la historia, a pesar de todas las cautelas con las que acompa la enunciaci de ese proyecto, [pero éste] no puede apoyarse en Weber más que al precio de una interpretaci dificilmente aceptable71 • 
h'I /bid.. p. 69. -., Ibídem. -, /bid.. pp. 70-71. 
Por otro lado, el intento de Habermas por apoyarse en y "superar" a Weber resulta a final de cuentas una tarea inil precisamente por no haber respetado sus supuestos y haber deformado sus ideas y aportaciones. Porque seg Colliot-Thélene cuando no se deforman o simplifican las ideas de Weber y se interpretan adecuadamente en el contexto en que las desarroll es posible encontrar que sus soluciones a diversos problemas teicos son dificilmente 1,1,superables". Por ejemplo, frente al dualismo de las ideas y los intereses, por medio del cual se le ha buscado interpretar o bien como un "espiritualista" opuesto a Marx, o bien como una especie de marxista de nuevo cu, lo cierto es que al ubicar en el centro de su interés a la noci de la Lebensfiihrung, o estilo de modo de conducci de las conductas sociales, Weber de hecho rechazy superel dualismo de los intereses y las representaciones "ideales"; al plantear la posibilidad de pensar en términos de hafinidades electivas" las demandas simbicas y las condiciones materiales, Weber exhibicomo un falso problema la cuesti de la prioridad de las unas sobre las otras o viceversa; al advertir explícitamente en sus ensayos sobre el protestantismo la necesidad de complementar esa investigaci con otra que prestara mayor atenci a las condiciones sociales, especialmente econicas, que influyeron en el desarrollo del ascetismo intramundano del protestantismo, y realizar posteriormente buena parte de ese proyecto en Economía y sociedad, así como también tomar muy en cuenta la influencia de las condiciones materiales en sus ensayos sobre la ética econica de las religiones universales, Weber demostrla manera en que pueden ponerse en 
.2Sl 
practica, en investigaciones empíricas, sus supuestos teicos sobre la articulaci de las ideas con los intereses 71. 
Y en lo que respecta a la interpretaci del significado de la historia. todo indica que es más bien el proyecto evolucionista, teleolico y optimista de Habermas el superado, conforme la perspectiva historicista y pluralista de Weber sigue hoy más que nunca vigente. La sociología weberiana, seg Colliot-Thélene, tiene notables logros al registrar la pérdida de credibilidad no so en la idea del progreso, sino también en los esquemas evolucionistas y teleolicos utilizados para explicar el "sentido" de la historia. Al tomar nota de esta pérdida de credibilidad, "Weber se esfuerza por constituir un saber estrictamente empírico de la historicidad de las diversas sociedades humanas, mediante la suspensi de toda presuposici respecto al sentido inmanente del devenir de esas sociedades [ ...]. La ausencia del sentido de la historia era sin duda para Weber el destino de nuestra época"7-'. Lo ilegítimo de la manera en que Habermas se apropia de Weber para sus propios propitos teicos, es que no puede hacerlo más que mediante una deformaci de los supuestos constituyentes y esenciales de la perspectiva historicista weberiana, de lo cual surge, para Colliot-Thélene, tanto una paradoja como un estilo inaceptable de apropiaci del trabajo de los demás: 
La paradoja del proyecto de Habermas proviene de que exige a la obra weberiana los medios para una reconstrucci del materialismo histico capaces de restaurar precisamente esa dimensi evolucionista de la que Weber quería emanciparlo. Por supuesto que nada impide reconstruir [ ... ] una especie de esquema de desarrollo racional de la humanidad, si se considera que ese postulado es necesario para salvar 
7~ /bid.. p. 75. 7·; /bid.. p. 76. 
la pretensi universal de la raz occidental, y si esa operaci de salvamento se antoja indispensable para pensar la posibilidad de una ética. En cambio, resulta sumamente criticable requisar para tal empresa obras que se basan en premisas radicalmente opuestas 74• 
La crítica de Anthony Giddens a la apropiaci de varios supuestos 
weberianos en el proyecto de Habermas va, sin embargo. no tanto en la 
direcci de considerar incompatibles los elementos de ambas perspectivas .. 
sino en la de afirmar más bien que Habermas fracasen su intento por 
"'superar" a Weber precisamente porque se basen demasiados de sus 
supuestos y acabasí por construir una obra que le debe a Weber mucho más 
de lo que le reconoce, o le gustaría reconocerle. En la tabla de variadas críticas 
que Giddens le propina a Habermas, sobresale el de su complicada relaci 
con Weber.. tanto en lo referente a las diferencias, como a las deudas: 
Las teorías evolucionistas siempre tienen muchas dificultades para disociarse del etnocentrismo, especialmente del eurocentrismo; no estoy para nada convencido de que hayas logrado evadirlos[ ...]. El sentido de contingencia en la historia, tan acentuado en los escritos de Max Weber, parece estar ausente en tu trabajo[...]. Encuentro tu adaptaci y crítica del concepto de racionalizaci de Weber intrigante e impositivo. Has demostrado que la obra de Weber, al menos en ciertos aspectos básicos, es más importante para diagnosticar los rasgos del tipo de sociedad en que vivimos hoy, que los escritos de Marx. [Pero] ¡tienes demasiado de Weber y muy poco de Marx! Cualquiera que se apoye tanto en Weber, como tlo has hecho, muy probablemente será arrastrado también a conclusiones weberianas -por mucho que diga que no. Criticas a Weber por confinar la racionalidad primordialmente a la expansi de la racionalidad con arreglo a fines, pero te ves obligado a aceptar que este es el tipo de racionalidad que domina a la cultura moderna. Tu diagntico sobre los orígenes, y probable futuro, de los actuales movimientos sociales se ve 
7" lbide,n. 
notablemente similar al que Weber hubiera hecho .. excepto porque tdeseas hablar de "patologías" y apegarte más a una perspectiva optimista con respecto a las posibilidades del cambio social. Pero no puedo ver lo que justifica tu optimismo. Después de todo .. Weber esperaba que hubiera movimientos de protesta dirigidos contra el predominio de la racionalizaci; y esperaba que tomaran la forma, o de un renacimiento religioso, o como el de los llamados movimientos de ºcontracultura". Pero no creía que tuvieran éxito en revertir la marea de la racionalizaci .. con todas sus opresivas consecuencias. A pesar de todo lo que has dicho sobre las frustradas pretensiones de validez, y acerca de la colonizaci del mundo de vida, no puedo ver en dde lleva tu análisis a una conclusi sustancialmente diferente75 • 
De hecho sí hay conclusiones muy diferentes entre Weber y Habermas en sus respectivos diagnticos de la modernidad y, sobre todo, en la forma como ven el futuro: Weber ve una creciente diferenciaci pluralizada entre los valores timos y una imposibilidad de reconciliarlos en una fmula armica de tima instancia, mientras que Habermas quiere ser el heredero de la Ilustraci.. así como de Hegel y Marx, al proponer un proyecto de racionalidad evolutivo tendiente a una reconciliaci armica de los mejores valores de la experiencia histica de la humanidad, a y cuando esos valores sean en realidad los de la experiencia histica de Occidente. 
No obstante, lo que más bien Giddens parece detectar en su crítica es que Habermas no logrrealmente ni "superar" ni trascender a Max Weber; que a pesar de hacer todo lo posible por reducir la compleja noci de racionalidad de Weber al tipo específico de la Zweckrationalitiit o ~~racionalidad con arreglo a fines", la complejidad weberiana con respecto a la racionalidad tiene un fondo insobornable e irreductible, lo cual se expresa en 
~~ Anthony Giddens. ··Reason Without Revolution? Habenna ·s Theorie des kommunikative11 Handel11s·'. 
op.cit.. pp. 118-121. 
289' 
la reaparici, bajo varias de sus mtiples formas .. en los análisis que el propio Habermas curiosamente intenta presentar como "'opuestos" a la '"racionalidad" weberiana. Más a, con su distinci entre racionalidad comunicativa por un lado, y la Zweckrationalitiit, la racionalidad instrumental y la racionalidad estratégica, abierta o encubierta7\ por el otro, Habermas pretende tener un marco teico de mucho mayor alcance y amplitud que el de Weber, entre otras cosas porque la noci de racionalidad con arreglo a fines, supuestamente ''privilegiada" por éste, queda incorporada y superada en el marco más amplio que conduce a la acci comunicativa. Weber es así '"aufgehoben" (absorbido.. trascendido y conservado) por la teoría de la acci comunicativa, o por lo menos tal es una de las principales pretensiones teicas subyacentes al proyecto de Habermas. 
U11a propuesta teica más compleja y alter11ativa a la de Habermas.-Ahora bien.. con fundamento en los elementos aportados en el capítulo introductorio de la presente investigaci .. consideramos posible demostrar nuestra tesis con respecto a que Max Weber tenía una noci de racionalidad mucho más amplia.. compleja y plural de la supuesta por el reduccionismo de Habermas, pues precisamente porque Weber no pretendiconcebirla dentro de un ··sistema'', tiene muchos rasgos que la hacen en realidad mucho más amplia que la teoría de la acci comunicativa, al grado que ésta podría quedar incorporada dentro de ese marco teico más amplio, en calidad de un mero tipo específico de racionalidad, previsto y contemplado expresamente por Max Weber. Más a, el marco teico de Weber resulta más amplio, plural y de mayor alcance que el de Habermas entre otras cosas porque es menos '·eurocéntrico" o "imperialista", desde el momento en que está construido 
~" J. Habermas. Teoría de la acci comunicativa l. op.cit.. especialmente figura 18 en la p. 426. 
sobre la base de la conceptualizaci historicista no so de las experiencia del desarrollo del racionalismo occidental, sino también de otras formas de racionalismo en culturas no occidentales. 
En muchas partes de su obra Weber trabaja con una compleja y diversificada noci de racionalidad, pero es sobre todo en las secciones teicas del primer volumen de sus Ensayos sobre sociología de la religi donde aparece con mayor precisi conceptual esa pluralidad de distinciones analíticas en torno a la noci de racionalidad y sus derivados (racionalismo y racionalizaci). Así, hemos visto desde el capítulo introductorio de esta investigaci que en su "Introducci a la ética econica de las religiones universales" (1915/ l 916 ), Weber distingue por lo menos cuatro tipos de racionalismo77, de los cuales pueden extraerse cuatro tipos de racionalidad para una clasificaci sistemática, seg ha sido propuesto en otra de mis investigaciones78• Uno de esos tipos es el de la racionalidad teica, emprendida por ejemplo, cuando "el pensador sistemático aumenta su dominio teico de la realidad mediante la utilizaci de conceptos abstractos cada vez más precisos"79 ; otro es el de la racionalidad instrumental con arreglo a fines (Zweckratioanlitiit), ,..en el sentido del logro metico de un fin determinado, dado en la práctica, mediante un cálculo cada vez más preciso de los medios adecuados para e11o"80; un tercero es el de la racionalidad formal definido por la ordenaci metica en términos de reglas abstractas (Planmiissigkei1)8 1, para ordenar las actividades mediante un establecimiento de reglas fijas y 
Ver. Max Weber. E11sa.,.os sobre sociología de la religi. vol. l. trad. José Almaraz y Julio Caraba. Madrid. Taurus. 1983. p. 215 -:( Francisco Gil Villegas M. ··El concepto de racionalidad en la obra de Max Weber .., op.clt., especialmente pp. 39-43 :•, Max Weber. Ensa}'OS sobre sociología de la religi, vol. I, op.cit., p. 215. 1to Ibídem. "1 Ibídem. Ver también: Max Weber. EconomíaJ' sociedad, 2u. ed.• op.cit., p. 64-65; 603-608; y 707-708. 
28<> 
rutinas_ donde las decisiones jurídicas, econicas o de dominaci se toman 
en relaci a esas reglas y no con base en criterios personales o de excepci; 
finalmente el cuarto~ y más amplio tipo, se da en la racionalidad material. 
sustantiva o valorativa (Wertrationalitiit), basado en postulados valorativos o 
ideas éticas que tienen un efecto transformador sobre la vida cotidiana, tales 
como la justicia, la igualdad, la salvaci, el nirvana, el kam1a, la sociedad sin 
clases y sin Estado, "primero los pobres", la soberanía, la lucha contra la 
corrupci, "el rayo de la esperanza", la igualdad de géneros, las decisiones 
por consenso y no por ....mayoriteo", en fin, un tipo de racionalidad regido por 
imperativos éticos, ideas de salvaci y redenci, o máximas de conducci 
política. O, si se prefiere otra síntesis: 
La racionalidad sustantiva o material puede dirigirse a una sola esfera vital o institucional dejando otras intactas. El comunismo, el feudalismo, el capitalismo, el hedonismo, el esteticismo, el budismo, el hinduismo, etcétera, son ejemplos de racionalidades sustantivas. Puesto que estos valores pueden ser en principio infinitos, la acci puede ordenarse en patrones de modos de vida en un nero infinito de formas. La economía, el derecho, la religi, la forma de dominaci sultanista, son susceptibles de ordenarse de acuerdo a distintos valores y caer así bajo el criterio de la racionalidad sustantiva. La infinidad y pluralidad de posibilidades sit a la racionalidad sustantiva en un perspectivismo radical. Para Weber, la racionalidad sustantiva, y los procesos de racionalizaci basados en ella, siempre han existido en referencia a direcciones" o "puntos de vista " timos [ ... ]. Este tipo de racionalizaciones depende así de la preferencia implícita o explícita, consciente o inconsciente, por ciertos valores timos y por la sistematizaci de la acci para conformarse a esos valores [ ... ]; para Weber lo "irracional" no es algo fijo e intrínsecamente irracional, sino que resulta de la incompatibilidad de una constelaci de valores con 
81
otra. 
11:: F. Gil Villegas M .. ··Et concepto de racionalidad en la obra de Max Weber''. op.cit.. p. 43. 
La pluralidad de perspectivas en tomo a la noci de racionalidad la amplificWeber al estudiar los diversos tipos de racionalidad que surgen de las diversas maneras en que las grandes religiones universales han dado su propia respuesta al problema de la teodicea, a fin de encontrar así que hay un hracionalismo de dominio del mundo" propio de Occidente, un , ..racionalismo de adaptaci pragmática al mundo" propia del confucianismo; un ....racionalismo de fuga del mundo" propio del hinduismo; y un , ..racionalismo de conquista violenta del mundo" propio del lslam8~. En todos ellos operan distintos ºpuntos de vista" timos con respecto al significado del mundo y la manera de actuar y conducirse en él. Lo importante de esta clasificaci adicional de formas de racionalismo es que con ello se demuestran dos cosas: 
1) que Weber no redujo todas las formas de racionalidad a la Zweckrationa/itiit, como erreamente supusieron.. primero Marcuse, y después Habermas, así como algunos otros despistados; y 2) que en la pluralidad de tal perspectivismo radical no hay posibilidad de acusar a Weber de ""eurocéntrico", tal y como Giddens sí acusa y caracteriza a Habermas, desde el momento en que Weber fue capaz de encontrar, con fundamento en su perspectiva historicista, la posibilidad de ver la ....superioridad relativa" de otras formas de racionalidad no occidentales, a partir de una determinada perspectiva, basada en un específico criterio valorativo, que no es del de la mayor eficiencia, o la selecci de los mejores medios para la consecuci de un determinado fin, ni la del mejor desarrollo tecnolico, o el dominio estratégico del mundo mediante la conquista militar de otras culturas, sino el de la manera de encontrar la mejor integraci, y explicaci posible, al significado de la existencia en el mundo. De una manera que dificilmente 
:!88 
podría calificarse de "'eurocéntrica", pero sí de cosmopolitismo historicista. Weber expresamente advirtiasí, en relaci a las formas de saber propias de la India, que se trata de: 
Un saber, bien entendido, no de las cosas de este mundo, de los sucesos cotidianos de la naturaleza y de la vida social y de las leyes que rigen ambos dominios. Sino un saber filosico del "sentido'' del mundo y de la vida. Obviamente, un saber filosico así nunca puede ser sustituido con los medios de la ciencia empírica occidental, que seg su intrínseca finalidad, tampoco debe aspirar a ello. Está más allá de ésta. Asia, y esto quiere decir de nuevo la India, es el país típico de la lucha intelectual ica y exclusivamente por la "cosmovisi'' en el sentido propio de la palabra: por un "sentido" de la vida en el mundo. Podemos asegurar aquí [ ...] que no hay absolutamente nada en el ámbito del pensamiento sobre el "sentido" del mundo y de la vida que no haya sido pensado de alguna forma en Asia84• 
Por supuesto que Weber tampoco consideraba que este tipo de 
racionalismo podía seguir de "modelo" para el desarrollo propio de Occidente, 
pues era demasiado "realista" para suponer tal cosa, además de que la 
perspectiva historicista a la que él pertenecía junto con Troeltsch y Meinecke, 
se basaba precisamente en el supuesto de Herder de afirmar y reconocer la 
pluralidad irreductible de la diversidad de formas culturales e histicas sin 
intentar reducirlas todas a un solo modelo, sea el de la Ilustraci, el de la 
experiencia oriental, el de las lecciones del serm de la monta, el del 
racionalismo cartesiano, o el de la revuelta romántica contra la corriente 
ilustrada. Lo decisivo es detectar y afirmar pues la pluralidad irreductible de 
ic.; Max Weber. Ensa)'OS sobre sociología de la religi, vol. l. op.cit.. especialmente: pp. 193-196; 208-210; 438-451 y 464-466. t1-1 Max Weber. Ensayos sobre sociología de la religi, vol. 11. trad. Julio Caraba y Jorge Vigil. Madrid, Taurus. 1987. p. 348. 
las diversas formas de racionalismo. Y tal característica perspectivista ha sido 
reconocida por diversos intérpretes de la obra de Weber, quienes parecen 
responder también con ello al reduccionismo del esquema interpretativo de 
Habermas, cuando plantean, por ejemplo, lo afirmado por Donald N. Levine 
en 1985: 
En primer lugar, el aparato conceptual que desarrollWeber para representar las formas y procesos de racionalizaci está mucho más diferenciado que el empleado en otros análisis. En segundo lugar, mediante sus estudios comparativos de los diversos esfuerzos para racionalizar la cultura en la Antigdad, el Medio Oriente, China y la India, Weber trascendidecisivamente la noci eurocéntrica de que el desarrollo del racionalismo es un feneno exclusivamente occidental. De hecho es posible verlo como alguien que reconocila manera en que Oriente había alcanzado formas de racionalidad superiores en diversos aspectos a las alcanzadas en Occidente [En cuanto a] lo escrito por Weber con respecto a las formas y procesos de racionalizaci, conviene reconocer que su profundidad en estas cuestiones no so carece de precedentes, sino que permanece insuperada. Ninguna discusi subsecuente de la racionalizaci que conozca ha conseguido dominar los niveles de complejidad y claridad de visi que alcanzWeber85 • 
Esto nos lleva a presentar la siguiente propuesta teica con respecto a 
la relaci que más bien guardan entre sí las respectivas teorías de la 
racionalidad de Weber y Habermas. Lejos de poder incluir y absorber la teoría 
de la acci comunicativa a la compleja y plural noci de racionalidad de 
Weber, una vez demostradas las razones por las cuales no puede quedar 
reducida ésta al tipo específico de la Zweckrationalitiit, queda de manifiesto 
que la teoría estrecha, por sus tendencias eurocéntricas y reduccionistas hacia 
11~ Donald N. Levine. The Flight from Ambiguity. Essays in Social and Cultural Theory, Chicago, The Uni\·ersity of Chicago Press. 1985, pp. 150-151. 
un supuesto modelo universal de racionalidad .. es más bien la de Habermas_ mientras que la de Weber fundamentada en una perspectiva historicista y plural irreductible es, no tan so más amplia, compleja y abarcadora, sino también más realista desde el momento en que no considera que haya actualmente condiciones de posibilidad objetiva para suponer que el interés por la comunicaci supuestamente "no distorsionada" sea capaz de eliminar .. en el futuro previsible, las formas de racionalidad estratégica e instrumental de la acci social contemporánea. De la misma manera en que resultutica e histicamente falsada la suposici de Marx con respecto a que la desaparici de las clases y del Estado eliminaría las condiciones de conflicto social una vez que los medios de producci fueran desplazados de las manos privadas a las colectivas, del mismo modo ha resultado utica y falsada la suposici de Habermas con respecto a que la acci social del futuro previsible se regiría por los canones de una acci comunicativa capaz de eliminar los remanentes de la acci estratégica y la creciente "colonizaci del mundo de vida". 
Toda la teoría de la acci comunicativa de Habermas puede quedar así incorporada sin mayores problemas dentro de la teoría de la racionalidad de Weber en calidad de no ser, en el fondo, más que una forma particular, una variante más, del plural tipo de la racionalidad sustantiva o valorativa: interesante en su propuesta y aspiraciones éticas emancipativas, pero nada más y sin una posibilidad real de cristalizaci en las condiciones actuales de distribuci de formas de poder y de las condiciones de conflicto que tercamente se rehusan a desaparecer. La pluralidad historicista de Max Weber resulta en este sentido mucho más amplia, compleja y abarcadora, así como más realista, que la supuesta pretensi de validez universal y planetaria propuesta por Habermas dentro de su aspiraci para concluir y culminar el ··proyecto inacabado de la Modernidad", en cuanto modelo propuesto para que por ese camino transiten todas las formas de expresi cultural del planeta. 
Concluimos en consecuencia que nuestra propuesta teica alternativa, basada en un apego mucho más fiel a los textos de Max Weber, así como a la irreductible tradici historicista a la que él mismo pertenecía, permite demostrar no so las insuficiencias y tergiversaciones de la interpretaci de la obra de Weber por parte de Habermas, sino que también exhibe sus insuficiencias y limitaciones. La auténtica posici historicista y antisistémica de Weber no so resulta más realista y cosmopolita que la de la "acci comunicativa'" de Habermas, sino que también es mucho más pluralista y compleja porque en el fondo rechaza el supuesto contenido de racionalidad ica e inmanente en las construcciones evolutivas y teleolicas, tanto del sentido o significado de la historia, como de los procesos mismos de racionalidad, racionalismo y racionalizaci. Frente a las tendencias ··imperialistas" o "eurocéntricas" de la posici de Habermas, acusadas ya en la critica que le propina Giddens, es la posici de Max Weber la que a final de cuentas resulta más amplia, compleja y cosmopolita. Por ello, nuestra tesis con respecto a que es la teoría de la acci comunicativa de Habermas la que encaja como una forma específica de las diversas formas de racionalidad distinguidas por Weber, y no viceversa, puede defenderse con mayor naturalidad y con menos problemas que la forzada y deformada pretensi de Habermas por reducir a Weber a sus propios y sesgados parámetros de interpretaci. Creo haber demostrado plenamente en esta investigaci todos aquellos elementos que permiten concluir que la "reconstrucci" de la noci de racionalidad de Weber por parte de Habermas, es sesgada, tramposa y 
reduccionista. En cambio, no creo haber deformado ninguno de los supuestos esenciales con los que Habermas construye su teoría de la acc1on comunicativa, ni haber negado ninguna de sus aspiraciones de interés emancipatorio: no obstante, tampoco creo ser injusto con ellas al hacer notar. con fundamento en una perspectiva de realismo weberiano., que a final de cuentas tales aspiraciones han resultado uticas, por poco realistas, y que la terca realidad de la ufacticidad realmente existente" se ha encargado de falsarias, cuando no de refutarlas. 
La amplitud de la pluralista perspectiva de Max Weber con respecto a la cuesti de la racionalidad deriva pues de su cosmopolitismo historicista; en cambio, la estrechez de las ambiciosas pretensiones de validez de Habermas derivan de su normativismo absolutista, así como de su pretensi de proponerlo como c..modelo" normativo de conducci política y social válido para toda la humanidad. Por ello, la posici de Habermas no puede evitar caer en una posici en tima instancia occidentalizadora y ºeurocéntrica"\ mientras que la plural perspectiva historicista de Max Weber es la real y plenamente cosmopolita, y por lo mismo es también, en el fondo, mucho más amplia y compleja que la de Habermas. De lo cual puede deducirse por qué es más fácil y menos forzado que la posici de Habermas sea incluida y absorbida dentro del marco teico weberiano, mientras que éste es demasiado amplio y complejo como para incorporarlo, sm deformaciones y reduccionismos., en la estrecha y paradicamente más limitada teoría de Jgen Habermas. 
CONCLUSIONES 
Todos aquellos intentos por resolver la cuesti del significado de la noci de racionalidad de Max Weber en términos de encontrar el com denominador de sus diversos usos, ya como Hcalculabilidad'', instrumentalidad_ criterio formal, arreglos de medios a fines, dominio sistemático de la realidad mediante conceptos, etc. fracasan_ primero porque siempre es posible encontrar otros y diversos usos que Weber dio al concepto de racionalidad o sus derivados (racionalismo y racionalizaci), mismos que no se ajustan a tales criterios de demarcaci en tima instancia reduccionistas_ y, segundo_ porque no toman en cuenta, o en serio, las reiteradas y explícitas advertencias de Weber con respecto a que nada es racional o irracional en sí mismo, sino que siempre lo es en funci de la perspectiva o conglomerado valorativo que se adopte para evaluarlo o determinarlo y que, por lo mismo, la noci de racionalidad debe definirse, en tima instancia, en funci de una estrategia relativizada y pluralizada capaz de hacer justicia a las complejas y ricas formas de expresi de aquello que va ser considerado como racional o irracional. 
Dentro de las ricas y variadas aportaciones alemanas, a partir de la segunda posguerra, con respecto a la interpretaci de la obra de Weber que hemos analizado y criticado en esta tesis, se han visto y abordado diversas perspectivas con respecto a cuál es supuestamente la correcta interpretaci de la noci de racionalidad y sus derivados en Weber, así como cuál es su posible conexi con los problemas del cambio social y del significado del proceso histico, ya sea que éstos se vean en términos evolutivos ("mínimos" o máximos), idealistas o materialistas, teleolicos ("descubiertos" o ·'construidos.,)_ o de pluralidad tipolica, antievolutiva y no idealista o 
normati\'a. Hemos argumentado a lo largo de la presente investigaci las razones por las cuales consideramos correcta y más apegada a los auténticos propitos teicos y metodolicos de Weber a esta ultima aproximaci, es decir_ a la posici que ve a su obra regida por una rica y plural.. incluso relativista y nominalista, noci de racionalidad, así como por una interpretaci de la historia en términos tipolico comparativos, basados en una causalidad plural e inclusiva, con una propuesta de pluralidad irreductible entre las culturas y civilizaciones y, que en tima instancia, rechaza cualquier visi teleolica a menos que tenga una mera funci heurística, instrumental y metodolica. Tal orientaci se encuentra arraigada al mismo tiempo en la tradici del historicismo alemán tardío a la que pertenecía el propio Max Weber, al lado de Troeltsch, Meinecke, Simmel y Otto Hintze, pero que remonta sus orígenes a la influencia de Herder y el Dilthey tardío, quien por cierto fue el primero en elaborar tipologías ideales, en principio antiteleolicas, para clasificar y explicar diversas cosmovisiones'. 
La pertenencia de Max Weber a esa corriente del historicismo alemán, a partir de la cual resulta particularmente clara su posici tipolica de pluralismo cultural y relativismo nominalista neokantiano, en la definici de su compleja noci de racionalidad y sus derivados, ha sido defendida por aquellos intérpretes de su obra que la han considerado precisamente a partir de 
Para las obras más importantes de Dilthey que conectan directamente con la posici del historicismo alemán tardío. y directamente con Max Weber. ver: Wilhelm Dilthey. Teoría de la concepci del mundo [Welta11sc/1au1111gslelrre]. trad. Eugenio Ímaz. México. FCE. 1945. y Wilhelm Dilthey. El mundo histico [Der Aujbau der gesc/1ichtlic/1e11 Welt]. México. FCE. 1944. Sumamente il para interpretar el sentido del desarrollo intelectual de Dilthey y su conexi con el historicismo lo constituye un libro publicado dentro de una colecci de sociología seleccionada por Karl Mannheim para una influyente editorial inglesa: H. A. Hodges. Wil/,elm Dilthey. An lntroduction. Londres, Routledge & Kegan Paul, 1944. especialmente pp. 99 ­105 y la selecci de textos de Dilthey (especialmente pp. 146-155) tomados de la versi alemana original de las dos obras de éste ya citadas. 
ese contexto intelectuaL tal y como fueron los casos de Raymond Aron en 
Francia, Cario Antoni y Pietro Rossi en Italia, Stuart Hughes y Georg G. 
Iggers en los Estados Unidos, así como, entre otros, Troeltsch, Mannheim y 
Wolfgang Mommsen en Alemania2• En México, mi ya citado artículo de 1982 
sobre el concepto de racionalidad en la obra de Max Weber se hizo también a 
partir de estas y otras lecturas, seg ya se ha rendido debida cuenta en el 
capítulo introductorio de la presente investigaci. 
Conviene insistir sm embargo, una vez más, que dentro de las 
interpretaciones alemanas de la posguerra sobre la obra de Max Weber 
analizadas y criticadas en la presente investigaci, es probablemente la 
expuesta por Wol f gang Mommsen a lo largo de varios as con la que más 
coincidencias tenemos. AsL en su ponencia sobre hEI concepto de Max Weber 
de la historia universal'\ presentada en el Congreso de Ciencias Histicas de 
Stuttgart en 1985 y publicada en la compilaci de Jgen Kocka de 1986-'\ 
·' \'er: Raymond Aron. La p/1ilosop/1ie critique de /'hi.ftoire. Essai s11r 1111e théorie al/emande de /'histoire 11938]. París. Vrin. 1969. en donde se analizan las relaciones entre Dilthey. Rickert. Simmel y Weber con respecto a la teoría de la historia: Cario Antoni. Dallo storecismo al/a .fociologia. Florencia. Sansoni. 1940. donde se abordan los parentescos teicos entre Dilthey. Troeltsch. Max Weber. Meinecke. Huizinga y \Hllftlin: Pietro Rossi. Lt1 storecismo tede.'ico contemporaneo. Turin. Einaudi. 1956. quien expone y compara a Dilthey. Trocltsch. Max Weber. Meinecke. Windelband. Rickert. Simmel y Oswald Spengler: Stuart H. llughes. Cm111.w:im1.'i11e...... a11d Socie(r: the Reorie11tatio11 o/ Europea11 Social Thought 1890-1930. Nuc,·a York. Alfred Knopt: 1958 quien. entre otros. traza la relaci de linaje entre Dilthey. Weber. Troeltsch y \kinecke: Georg G. lggers. Tllt! Germa11 Co11ceptio11 o/ History. T/1e Natio11a/ Tradition o/ Historical T/1011,:/11 /ron, Herder '" t/11.• Prese11t. Middletown Conn .. Wesleyan University Press. 1968. quien en dos l'apitulos sobre "La crisis del historicismo" (pp. 124-228) compara las posiciones de Dilthey. Windelband. Rickert. Max Weber. Troeltsch. Meinecke. Simmel y Ono Hintze: para el primer tratamiento sistemático de las características del historicismo aleman tardío \'er. Emst Troeltsch. Der Historism11s und seine Prob/eme. Tubinga. Mohr. 19.22. reproducci en Aalen. Scientia Verlag. 1977. quien además de dedicarle el libro a sus maestros Dilthey y \\"indelband. dedica amplias secciones del mismo a Max Weber. Rickert y Simmel: otro l.'nfoquc que ya discute expresamente las aportaciones de Troeltsch. fue el artículo de Karl Mannheim. ··Historismus". Ard1fr fiir S0:ia/wisse11schaft u11d Sozialpolitik. vol. LII. n. l. junio 1924. pp. 1-60. reproducido en Kurt H. Wolff (comp.) Karl Mannl,eims Wissenssoziologie. Auswahl aus dem Werk. Berlín. Luchterhand Verlag. 1964. pp. 246 -307: Wolfgang J. Mommsen. Max Weber. Gesellschaft, Politik und Ge.1ic/1ic/11e. Frankfurt. Suhrkamp. 1974: y Wolfgang J. Mommsen. ..Max Webers Begriff der linin!rsalgeschichte.. en Jgen Kocka (ed.). Max Weber, der Historiker, Gotinga, Vandenhoeck & Ruprecht. 
1987. pp. 51-72. -~ \'er. Wolfgang J. Mommsen...Max Webers Begriff der Universalgeschichte .. en Jgen Kocka (ed.). op.dt.. especialmente pp. 51-55. 
Mommsen desarrolla ya explícitamente, con nombre y apellido, sus críticas a las interpretaciones Hneoevolutivas" de Tenbruck y Schluchter sobre la base de que, para Mommsen, resulta prácticamente imposible concebir la teoría sociolica de Max Weber en términos de una reconstrucci evolucionista de la historia, ya sea restringida al caso de Occidente como lo hace SchluchteL o ampliada a toda la historia universal como lo hace Tenbruck, desde el momento en que las interpretaciones de Max Weber son, en todo caso, meras construcciones típico ideales de una pluralidad de historias, algunas de las cuales fueron construidas por él, en efecto, de manera teleolica, y por ello se han prestado lamentablemente a ser mal interpretadas en términos hneoevolutivos". Aparte de Schluchter y Tenbruck, Mommsen pudo haber criticado también a Seyfarth, Sprondel y Habermas en la direcci desarro11ada por nosotros en los capítulos II y VI de la presente investigaci. De cualquier modo, en contra de la específica interpretaci de Schluchter, Mommsen sostiene por ejemplo que: 
... la concepc1on de la historia universal de Max Weber no puede limitarse a una reconstrucci hipotética de una "historia societal de Occidente" [einer ··Gesellschaftsgeschichte des 0/cidents "] capaz de ser caracterizada mediante la sostenida y progresiva racionalizaci de todas las relaciones sociales, y del denominado "desencantamiento" de todas las posiciones valorativas extracotidianas. Más bien se trata de una concepci de la historia universal cuya intenci está estructurada de manera pluralista y "abierta" frente al futuro, independientemente del temor a que, en el proceso de una progresiva burocratizaci, pueda llegar a darse una petrificaci [Versteinerung] de la civilizaci occidental~. 
"' /bid.. p. 51. 
Por tal raz Mommsen subraya que no debe perderse de vista la orientaci tipolica de la metodología weberiana, pues la interpretaci significativa de los procesos sociales, tanto del pasado como del presente, so puede realizarse mediante la construcci de tipos ideales a partir de diversos puntos de orientaci valorativa, capaces de asignar, en un inevitable proceso de ..relaci a valores'', un significado cultural a esas construcciones típico ideales mediante las cuales se busca asignar un significado ..racional'' al sentido de la historia5. No obstante, este aspecto fundamental, claramente expuesto por Weber en sus ensayos metodolicos, sobre todo en el de "la objetividad" de 1904, no fue bien atendido en las diversas interpretaciones alemanas de la obra de Weber de la segunda posguerra, y por ello Mommsen sela explícitamente algunas de sus deficiencias: 
En el debate entre Wolfgang Schluchter y Friedrich Tenbruck sobre el significado del desarrollo histico universal, no se ha dado suficiente atenci al aspecto tipolico de la posici teica de Weber. En tal debate se enfrentan entre sí una interpretaci neoevolutiva y una neoidealista. En numerosos trabajos, el principal representante de la perspectiva neoevolutiva, Wolfgang Schluchter, ha emprendido una reconstrucci de gran aliento sobre la noci de Weber sobre la historia occidental basado fundamentalmente en sus escritos de sociología de la religi. Aunque Schluchter toma especial cuidado en distanciarse expresamente de las antiguas teorías evolucionistas, fuertemente criticadas por el propio Weber, de todos modos reconstruye a su sociología como si fuera una "historia societal de Occidente", en un modelo por etapas, la cual supuestamente debe verse como una "teoría de evoluci parcial con intenci realista"". 
Seg ya ha quedado expuesto en los capítulos correspondiente de esta tesis, lo cierto es por lo menos Schluchter no cae por ello en una posici 
~ /bid.. p. 52. 
Hneoidealista'' como sí le ocurre a Tenbruck. Schluchter pone especial énfasis en aquellos aspectos que perrniten Hreconstruir'' la obra de Weber en términos ··materiales'' o de Hinfraestructura", al prestar especial atenci a las condiciones de dominaci y de desarrollo político expuestas en diversas secciones de Economía y sociedad como es el capítulo sobre "'la ciudad". En cambio. Tenbruck pone todo su énfasis en la autonomía o ~"lica propia'' de las ideas. especialmente las religiosas, como factor clave para explicar el proceso del cambio social. Tal énfasis desequilibra el cuidadoso modelo de interacci recíproca entre ideas e intereses aplicado con gran cuidado por Max Weber en todas sus investigaciones empíricas, y por ello, además de la deformaci neoevolutiva. Tenbruck comete también una deformaci neoidealista que no corresponde. ni al cuerpo de proposiciones teicas de Weber. ni a los argumentos sustantivos expuestos en varios de sus textos. especialmente aquellos pertenecientes a Economía y sociedad mismos que Tenbruck desde ante la mayor importancia que para él tienen los Ensayos sohre sociología de la religi. 
Probablemente por ello, Tenbruck "reconstruye" excesivamente en términos Hneoevolutivos" las líneas de desarrollo que encuentra en los ensayos de sociología de la religi de Weber y les adjudica tanto un sesgo neoidealista (que no se encuentra en los textos mismos de Weber sino en la interpretaci de Tenbruck), así como un alcance de significaci evolutiva universal. no restringida a Occidente. La línea de demarcaci trazada por Schluchter frente a la de Tenbruck, seg vimos en el capítulo correspondiente de la presente investigaci, se caracterizpor aceptar muchos atisbos y logros del primero, pero también por delimitar los alcances 
•· lbidem. 
de su propia reconstrucci de la obra de Weber en tres ámbitos: 1) frente al neoidealismo de Tenbruck, Schluchter subraya los aspectos ··materiales .." de dominaci e ""infraestructura; 2) frente a las implicaciones de alcance universalista y planetario del proceso de racionalizaci por parte de Weber. seg la interpretaci de Tenbruck, Schluchter reconstruye el significado de ese proceso icamente como una "historia de desarrollo evolutivo de Occide111e'', pues para él, Weber se centra en la explicaci del surgimiento del racionalismo occidental y estudia los de otras culturas icamente por su utilidad para explicar el primero y fundamental; y 3) frente a los grandes alcances evolutivos de la reconstrucci neoidealista de Tenbruck, Schluchter propone en cambio, dentro de su propia reconstrucci, un acot~do uprograma teico mínimo evolutivo'\ el cual le permite estipular que Weber no veía al proceso del surgimiento del racionalismo occidental ni de manera determinista. ni dirigiéndose de manera necesaria e inevitable hacia la modernidad, y mucho menos hacia el proyecto de felicidad emancipada de la Ilustraci en donde la racionalidad occidental funge como la expresi más a\'anzada y uracional". en términos absolutos, de todas las formas de expresi cultural alcanzadas por las diversas uetapas" del desarrollo de la humanidad. 
En contra de tal interpretaci ··moderna e ilustrada" de su obra, bastaría citar la manera en que Weber ridiculiza al final de sus ensayos sobre el protestantismo a la visi de la racionalidad "color de rosa" de la Ilustraci, para lo cual se apoya en el Zarathustra de Nietzsche a fin de fustigar a esos ··especialistas sin espíritu y hedonistas sin coraz" que osan verse a sí mismos como la tima y "más avanzada etapa" del desarrollo alcanzado por la humanidad. Pero a pesar de todas las precauciones tomadas 
-~ºº 
por Schluchter para que su propio enfoque reconstructivo no se confunda con los optimistas esquemas evolucionistas de los siglos XVIII y XIX. a final de cuentas acaba por interpretar a Weber mediante parámetros esencialmente ajenos al perspectivismo plural e historicista del gran sociogo de Heidelberg. Por un lado está el espurio elemento de la teoría de sistemas, mismo que no cuenta con mayor aval que el de los cuestionables intereses teicos, primero de Parsons. y después de Habermas; por otro lado está el interés de una reconstrucci teleolica del sentido del proceso de racionalizaci en direcci a alcanzar la meta de la modernidad, por más abierto, plural y contingente que quiera presentarlo Schluchter. Pues, una vez ofrecidas todas las cautelas. acotaciones y promesas con respecto a que no se verá el proceso de racionalizaci de la obra de Weber en términos de un proceso evolutivo unilineal, determinista o cerrado, a final de cuentas no puede ocultarse que sí hay, después de todo, una meta, un telos, un fin hacia el que se dirige éste, por más que se presente por medio de muchos caminos paralelos, entreverados o alternativos. 
Tal meta, una vez alcanzada, expresa el destino de nuestra propia civilizaci, caracterizada por la tecnificaci y muchos otros defectos, pero que a final de cuentas resulta más "racional" y "desarrollada" que las anteriores: tal meta no se alcanza mediante un solo camino, ni todas las comunidades del mundo occidental, o herederas de éste, siguen necesariamente las mismas uetapas", ni han logrado el mismo nivel y grado de Hmodernidad" en todas las esferas institucionales. Más a, muchos todavía están en marcha por diversos caminos que se topan con vericuetos y rodeos, aprovechan atajos, o tropiezan con retrocesos y salidas en falso, pero a final de cuentas la meta alcanzada o por alcanzar está ahí. En el caso del Occidente desarrollado y que ya ha alcanzado la meta prevista, Schluchter considera que la "4historia del desarrollo evolutivo" ofrecido por Weber permite explicarlo como resultado de muchos pasos evolutivos hacia adelante, en un proceso en el que las cosmo\'isiones religiosas han desempedo un papel crucial.. pero que se ha dado fundamentalmente por las transformaciones propias de los cambios dinámicos de las estructuras socio econicas y políticas. 
En contra de estos dos tipos de '4reconstrucci.., teleolica de la teoría de la racionalizaci de Max Weber y de sus implicaciones, tanto para la explicaci del cambio social como del significado del proceso histico, conviene mencionar aquí las explícitas críticas que Weber propina las interpretaciones evolucionistas y teleolicas del devenir social e histico, lo mismo en las versiones de Stammler y Roscher7 .. que en las del marxismo mecánico de Kautsky o Bernstein8• Con base en este distanciamiento expreso de Max Weber frente a los modelos teleolicos y evolucionistas de su época .. fue que Gther Roth expondría en unas conferencias publicadas en 1987 en Alemania.. pero que hasta donde tengo noticia jamás fueron traducidas a alg otro idioma .. la acertada tesis seg la cual no es legítimo atribuirle a Weber ning modelo evolutivo .. unilineal o teleolico de la historia que culmine en la actual ··etapa"' de la modernidad occidental, y mucho menos que considere a ésta como la 44mejor".. "superior" o más racional, pues la pesimista y de\'astadora crítica de Weber con respecto a esta hetapa" de la civilizaci, especialmente por su grado alcanzado en la sociedad "agonal" y competitiva 
Ver. Max Weber. La ..s11peraci" de la co11cepci materialista de la historia de R. Stammler (1907), trad. y estudio introductorio de Óscar Julián Guerrero. Bogotá. Ediciones Nueva Jurídica. 2001 ~ y Max Web~r. El problema de la irracio11alidad e11 las cie11cias sociales. trad. José María García Blanco, Madrid, l~cnos. 1985. pp. 28-51 . :-Ver. Max Weber ...La ·objetividad· cognoscitiva de la ciencia social y la política social (1904)" en Ensayos sobre metodología sociolic:a. trad. José Luis Etcheverry, Buenos Aires. Amorrortu, 1973, p. 92. 
de Estados Unidos~ aparece desde 1905, cuando publicel segundo de sus 
célebres ensayos sobre el protestantismo9• 
Es cierto~ por otro lado, que Weber pareciimprimirle un sentido e,·olutivo a sus interpretaciones del desarrollo jurídico, religioso y de la fonnalizaci burocrática que aparecen en Eco11omía y sociedad, pero la manera en que deben ser interpretadas tales reconstrucciones, sobre todo a la luz de sus diversos ensayos sobre metodología sociolica, es en términos de construcciones típico ideales, sin que tengan una realidad propiamente ""ontolica", necesaria o unívoca. La intensidad con la que Weber se sumergia partir de 1913 o 1915 en sus estudios sobre la ética econica de las grandes religiones mundiales, lo ayudaron a superar y rechazar cualquier residuo evolucionista o teleolico de sus investigaciones de mocedad. Lo radical de su perspectivismo plural e historicista, por no decir relativista y nominalista, aparece ya desde su ensayo de 1904 sobre la objetividad de las ciencias sociales,, pero se acent al descubrir las variadas formas de racionalizaci religiosa en otras y diversas culturas. A y cuando su intenci original al emprender en 1915 esas investigaciones sobre sociología de la religi haya sido encontrar "pruebas indirectas" para apoyar su tesis sobre el protestantismo (no hay acuerdo unánime ni mucho menos entre los diversos intérpretes alemanes de su obra con respecto a que tal fuera su propito), lo cierto es que conforme Weber profundizsus conocimientos sobre el confucianismo, el taoísmo, el budismo, el hinduismo y el Islam, su perspectiva historicista con respecto al problema de la racionalidad se radicaliz así como también relativiz incluso todavía más, su interpretaci 
., \ er. Gther Roth. ..Politische Herrschaft und personliche Freiheit''. Heidelberger Max Weber­
•·orlesu11ge11 1983. Frankfun. Suhrkamp. 1987. pp. 285 y ss. 
con respecto al posible ··significado timo" que pudiera tener el devenir de la historia universal. 
Por eso Weber prefiriexponer sus estudios comparativos sobre las grandes religiones mundiales en términos tipolicos, conforme selaba que si bien en China, la India o en el Islam no se habían dado condiciones similares a las de Occidente para el desarrollo del específico tipo del ··racionalismo de dominio del mundo" (Rationa/ismus der We/tbeherrschung). esto tampoco significaba que no hubiera habido en esas otras culturas complejos proceso de racionalizaci o que éstos debían verse como expresiones "'imperfectas", Hinferiores" o Hsubdesarrolladas'' de racionalismo frente al Hmodelo" del primero. La ··superioridad" del racionalismo occidental es en todo caso meramente relativa: lleva programada dentro de sí la mayor eficiencia. calculabilidad y tecnicidad para alcanzar fines de control y dominio, lo cual no significa que sea por ello superior, en términos absolutos. a otras fom1as de expresi de la racionalidad en otras culturas. 
Hemos visto en nuestra crítica a Habermas en el capítulo VI de esta tesis como Weber más bien reconocilos grandes alcances del desarrollo de \'ariadas formas de racionalismo en Asia, especialmente en la India, y que también adjudicuna relativa superioridad a la complejidad mediante la cual el tipo de racionalismo desarrollado en la India resuelve problemas sobre la relaci entre el hombre y su mundo circundante, así como frente a la interpretaci que se le ha dado a esta y otras cuestiones filosicas y religiosas. Más a, Weber también estipulclaramente que la diferencia entre Occidente y las culturas asiáticas que no experimentaron ni un gradual proceso de ..desencantamiento del mundo" de las creencias religiosas, ni una racionalizaci formal de la cultura, por ejemplo en el derecho y la economía, semejantes a los de Occidente, no puede explicarse mediante simples dicotomías como la de Hracionalidad vs. magia", o la de carisma, misticismo y superstici vs. ~~racionalidad formal, instrumental y con arreglo a fines"', sino que debe entenderse en el contexto hermenéutico e historicista de una pluralidad de modos radicalme111e dfferentes de racionali=aci y diversas maneras, también racionales, de interpretar el mundo y el significado del cosmos. 
De esta manera, aunque el hinduismo represente un contraste radical frente a la ética del ascetismo intramundano del calvinismo, para Weber el hinduismo tiene en sus propios términos un sistema sumamente consistente de pensamiento racional. pues a lo largo de muchos siglos sus principios ético religiosos fueron transformados por los brahmanes en una doctrina racional, coherente y sistemática, lo cual es especialmente notable cuando se le eval e interpreta desde sus propias premisas y puntos de partida para la elaboraci del razonamiento, o, si se prefiere, a partir de sus propios términos de interpretaci. Weber no oculten su segundo volumen de Ensa.vos sobre sociología de la religi su admiraci por el brahmanismo en términos de la consistencia de las premisas de su racionalidad inmanente, pues su explicaci sobre las razones que explican el éxito y difusi por toda Asia de la doctrina del karma se basa precisamente en una exposici sobre la manera racional en que respondía a la cuesti perenne sobre co encontrar paz y salvaci para el individuo mediante la contemplaci y el "ascetismo extramundano"10• 
1" Ver. Max Weber. Ensayos sobre sociología de la religi, vol. 11, trad. Julio Caraba y Jorge Vigil, Madrid. Taurus. 1987. pp.139-200 .. 
En ,·irtud de estas observaciones resulta sumamente cuestionable la tendencia de Marcuse_ Habermas y Schluchter_ entre muchos otros, a suponer que Max Weber adjudicaba una superioridad absoluta, o un nivel cualitativamente más elevado_ a la forma específica de la racionalidad instrumental de dominio del mundo propia de Occidente, frente a las formas de expresi del racionalismo en otras culturas. Es cierto que Weber pone un especial énfasis e interés en explicar la peculiaridad y distintividad del desarrollo del racionalismo propio de la cultura occidental, pero no es válido deducir en funci de ello. como lo hacen Habermas y Schluchter, que Weber \'aloraba el racionalismo occidental en términos sustantivos y absolutos por encima de los tipos de racionalismo expresados en otras culturas. Una cosa es que Max Weber definiera honestamente su propia perspectiva historicista a partir de su propia localizaci social, cultural e histica ( o circunstancic.1 como diría Ortega y Gasset) en cuanto "hijo del moderno mundo cultural europeo,..' 1• a fin de indicar el punto de partida desde el cual se propone 
abordar diversas formas de expresi cultural y religiosa en el mundo, y otra muy distinta es suponer por ello que tal ubicaci le impedía desarrollar y poner en práctica su pluralismo historicista, a fin de evaluar otras culturas y formas de racionalismo en sus propios términos. 
Por otro lado, también es cierto que Weber adjudica características muy específicas al tipo de racionalismo desarrollado en Occidente en términos de calculabi 1idad, tecnicidad y orientaci instrumental de medios a fines para el dominio más eficiente del mundo, pero tampoco es válido deducir por ello que 
ese fue el ico tipo de racionalidad que concibien sus investigaciones para 
Max Weber...Introducci General a los E11.myos sobre sociología de la religi1 (1920)". en La ética protestante y el espíritu del capitalismo. edici crítica de FGV. México, FCE, 2003. p. 53. 
e,·aluar a todas las diferentes culturas, y mucho menos para reducirlas a ese solo criterio de racionalidad como hmodelo" para ser normativamente imitado 
o alcanzado. Weber distingue más bien una gran variedad de formas de racionalidad y racionalismo~ tanto dentro como fuera de Occidente, seg hemos visto a lo largo de esta investigaci. Sostener que privilegia en términos absolutos a una de esas formas de racionalidad, la instrumental o ..con arreglo a fines" seg Marcuse y Habermas, o que es la ica forma de racionalidad que aborden sus investigaciones, es simplemente una crítica basada en la ignorancia_ aunque también puede deberse a un sesgado e interesado reduccionismo teico como el de Habermas. 
Hemos sostenido aquL como una de las bases fundamentales de nuestra tesis, que la obra de Max Weber no puede interpretarse correctamente al margen de la tradici del historicismo alemán tardío a la cual pertenece. Para la tradici historicista alemana en generat el pnnc1p10 de la inconmensurabilidad y distintividad de las principales culturas era uno de sus criterios fundamentales, ya fuera por medio del apotegma de hel individuo es inefable" tan repetido por Herder, o el de "todas las culturas están igualmente cercanas a los ojos de Dios" seg quedformulado por Ranke12• El otro prmc1p10 fundamental es el del "desarrollo", hdesenvolvimiento" o E111wicklu11g, pero entendido éste no en términos evolutivos unilineales, sino más bien pluralistas, abiertos e individualistas. El historicismo alemán tardío le agrega las características de apertura, contingencia y multiplicidad a la 
1~ Ver. Friedrich Meinecke. El /1istoricismo J' su génesis. trad. José Mingarro y San Martín, México, FCE, 1943. especialmente. el capitulo IX sobre Herder, pp. 305-378. y el apéndice sobre Ranke. pp. 497-511. Pero también \'éase el bello epígrafe del libro. proveniente de una carta de Goethe a Lavater, a y cuando fuera más usado por Herder que por aquél: ..llabe lch Dlr das Wort lndlnduum est lnelfll/Jlle, woraus lch elne Welt ablelte, schon geschrleben?" [aquí lo traduzco como: ..¡,Ya le he escrito sobre la máxima lndi,·iduum esr ine.(fahile. de la cual yo derivo todo un mundo?"] 
comprensi del proceso histicoD. La obra de Max Weber pertenece a esta corriente específica del historicismo alemán_ al igual que le pertenecen SimmeL Meinecke, Troeltsch, Hintze y el Dilthey de los inicios del siglo XX. 
Para esta corriente el significado de los procesos de desarrollo no debe entenderse ni en términos teleolicos.. unilineales o deterministas.. ni en términos de una racionalidad inmanente al proceso histico mismo, supuestamente susceptible de ser descubierta por el investigador cuando uel bo de Minerva emprenda el vuelo a la llegada del crepculo'" seg afirrnaba el dialéctico Hegel. Por el contrario. para el historicista radical el significado del proceso de racionalidad de la historia no es udescubierto" sino ..consn·uido" a partir de la ·'relaci a valores'" ( Wertbe=iehung) predominante en una época y una cultura determinadas .. el cual siempre se encuentra en perenne transformaci con el devenir histico. No hay un solo parámetro o criterio que explique a éste. La historia es más bien como un /aberilllo de procesos de racio11alizaci1 que llegan a institucionalizarse en diversas esferas institucionales.. las cuales se encuentran ordenadas en funci de diversos intereses a menudo contrapuestos entre sí. Algunos de estos procesos convergen_ otros se resisten y chocan entre sí, otros más se dividen y toman caminos di\'ergentes para reencontrarse en el futuro o para dar nacimiento a procesos nuevos pero emparentados, así como otros se traslapan a partir de su génesis o competencia con otros procesos de racionalizaci en muy diversos ámbitos institucionales. Por todo e11o, no es posible jerarquizar a los distintos procesos de racionalizaci mediante un criterio absoluto de valor o de verdad, ni tampoco hay un ico criterio de desarrollo nomolico o evolutivo 
1.~ Ver. Emst Troeltsch. Der Historism11s u11d seine Probleme. 1922. op.cit., el cual le dedica las más de 470 páginas de su tercer capítulo a discutir el tema de ..Sobre el concepto de desarrollo [Entwickhmg] histico en la historia universal ... pp. 221 -693. 
de la historia, como tampoco hay un solo y ico criterio de valoraci culturaL pues la relaci a valores se encuentra siempre en perenne mutaci. 
Al lado de la célebre tesis sobre el protestantismo y el capitalismo, de la noci de "carisma" aplicada lo mismo a políticos que a astros del fbol, de la televisi o del cine, de las quejas por la "burocratizaci" o por el ...desencantamiento del mundo''.. de la clasificaci de formas y estilos de gobierno como ....patrimonialistas" o 41.sultanistas'\ de la necesidad o imposibilidad de mantener la ....neutralidad valorativa" en las investigaciones científicas o en los comentarios periodísticos .. de las ventajas y desventajas de la ...racionalidad instrumentar' de las sociedades modernas, del ''tipo ideal" de político, de los peligros, riesgos y deslices del ...liderazgo plebiscitario" del demagogo, de la política conducida mediante una ....ética de responsabilidad" y no mediante principios fundamentalistas u oportunistas, o bien de la necesidad de hacer de la política y la ciencia una verdadera "vocaci", debería también incluirse en lo que las investigaciones alemanas más recientes han identificado como el ºParadigma Weber"'"' a la noci del pluralismo y multiplicidad del concepto de racionalidad, así como de su enfoque esencialmente multifactorial, antievolutivo y tipolico para entender los procesos histicos. 
En abril de 2003 se lleva cabo, en el seno de la Universidad de Heidelberg, un Coloquio donde se discuti en efecto, la posibilidad de establecer el programa de investigaci de Max Weber como un "paradigma" automo, autosuficiente, productivo y fructífero. Ahí se discutieron muchos de los temas y conceptos mencionados en el párrafo anterior, así como muchas 
"' Ver. M. Rainer Lepsius. ··Eigenart und Potenzial des Weber-Paradigmas" en Gert Albert et{al. (comps.), Das Weber-Paradigma. Studie11 zur Weiterentwicklung von Max Webers Forschungsprogramm. Tubinga. Mohr. 2004. pp. 32-41. 
otras líneas de investigaci que originalmente no fom1aban parte del programa de investigaci de Max Weber.. pero que se inspiran en las categorías y conceptos de su paradigma de investigaci. La publicaci de esas ponencias está dedicada en honor de M. Rainer Lepsius y Wolfgang Schluchter, Hmaestros de muchas generaciones en Heidelberg" ( me incluyo en la que fonnaron entre 1980 y 1982), y en ellas el tema de la racionalidad aparece expresado en muy diversos temas y direcciones. 
No obstante, la interpretaci plural, antievolutiva y tipolica de un Wol fgang J. Mommsen con respecto a la concepci de la historia y del cambio social en Weber, así como con respecto a la correspondiente noci de racionalidad que la hace posible, no aparece representada en ese volumen, como tampoco hay menci alguna a la herencia historicista en la obra de Max Weber. Lo cual me lleva a concluir, no sin cierto temor, que quizá el marco interpretativo en el que me basé en esta tesis para desarrollar la exposici crítica de las interpretaciones sobre la obra de Weber en la Alemania de la segunda posguerra, no se encuentra ya dentro de la urelaci a \'alores'" que condiciona al inicio del siglo XXI la relevancia de la investigaci sobre los temas weberianos en ese país. Por otro lado, tampoco hay menci en esas ponencias a las aportaciones de Tenbruck, Seyfarth o Habermas.. a pesar de que estos autores, al igual que Mommsen, se encuentran muy presentes en otras publicaciones alemanas. Así que la notable ausencia del tema desarrollado por mí en esta tesis puede deberse también, aparte de que la Hrelaci a valores" en la comunidad científica de ese país sentencie que Hya no está de moda", a otros factores .. tales como celos y rivalidades entre distintas facciones académicas de esa misma comunidad. También puede deberse a condiciones temporales, y por ello no hay que perder fe en "el 
principio de la esperanza" para que nuestro tema vuelva a ocupar el lugar que le corresponde en los coloquios de Heidelberg. Después de todo, Schluchter sigue ahí. 
Además, la relevancia valorativa del tema de la racionalidad en Weber tiene ya un alcance universal y, por esta raz, considero que al haber presentado aquí una exposici crítica de la manera en que se ha desarrollado este tema en Alemania, contribuyo a que se entienda mejor en nuestro país a la obra de Max Weber, así como a su más amplio y complejo significado. En \'irtud de ello, reclamo y exijo la inclusi del tema aquí planteado y desarrollado en el .... Paradigma Weber", si bien ya no de Alemania, por lo menos en el del mundo entero. Con eso me conformo. 
BIBLIOGRAFÍA CITADA 
Abramowski, Gter, Das Gescliichtsbild Max Webers. Universalgesc/1icl1te am leitfade11 des okzide11tale11 Rationalisierungs prozesses, Stuttgart Emst Klett Yerla2, 1966. 
"" 
Alexander, Jeffrey C. 4'Review Essay: Habennas"s New Critical Theory: lts Promises and Problems", American Jour11al o/ Sociology, vol. 91, n. 2 .. septiembre 1985, pp. 400 -41 1. 
AntonL Cario .. Dallo storicismo al/a sociologia .. Florencia, Sansoni, 1940. 
Aron.. Raymond, 44Max Weber und die Machtpolitik" en Otto Stammer (ed.), 
Max Weber und die Soziologie l,eute. Ver/1andlu11ge11 des ffze/111te11 deutsche11 Soziologentages .. Tubinga.. Mohr, 1965, pp. 103-121; comentario de Wolfgang J. Mommsen en ibid., pp. 130-138. 
Aron, Raymond, I,1troducci1 a la Filosofta de la Historia (1938), trad. Angela H. De Gaos, Buenos Aires, Losada, 1946. 
Aron.. Raymond.. la pllilosopl,ie critique de l 'histoire. Essai sur u11e théorie allemande de l'histoire [1938], París, Yrin, 1969. 
Bellah, Robert N. "Religious Evolution", America11 Sociological Review, vol. 29, junio 1964.. pp. 358-374. 
Bendix.. Reinhard, "Religionssoziologie" en: Dirk Kasler (comp.) Max Weber. Sei11 Werk u11d sei11e Wirkung, Munich, Nymphenburger .. 1972, pp. 153-176. 
Breuer, Stefan .. UDie Evolution der Diziplin. Zum Yerhaltnis von Rationalitat und Herrschaft in Max Webers Theorie der vorrationalen Welt", Kolner Zeitscl,rift f Soziologie u11d Sozialpsychologie, vol. 30, 1978, pp. 409-43 7. 
Bche, Jgen, "Sein oder Nichtsein -das ist nicht die Frage: Jgen Habermas und seine Theorie des kommunikativen Hande/ns", Frankfurter Allgemei11e Zeitung, sábado 27 de febrero de 1982, pp. 1 O y 11. 
31.2 
Colliot-Thélene, Catherine, "Habermas , lecteur de Marx et de Max Weber'\ Actuel Marx~ n. 11, primer semestre 1992, pp. 95-112, reeditado en: Catherine Colliot-Thélene, Études wébérie1111es. Ratio11alités, J,istoires, droits, París, PUF, 2001, pp. 57 -76. 
Dieckmann, Johann, Max Webers Begriff des "moder11en okzidentale11 Ratio11a/is11111s", Dseldorf, Zentral Verlag f Dissertationen, 1961. 
Dieckmann, Johann, "Die Rationalitat des Weberschen Idealtypus", Soziale Welt. Zeitschrift f sozialwisse11schaftlicl1e Forscl,ung u11d Praxis, vol. 18, 1967, pp. 29 -40. 
Dilthey, Wilhelm, El mu11do l,istico [Der Aujbau der geschichtlichen Welt], México, FCE, 1944. 
Dilthey, Wilhelm, Teoría de la concepci del mu11do [Welta11schaw111gslehre], trad. Eugenio Ímaz, México, FCE, 1945. 
Dobert, Rainer, ~"Die evolutionare Bedeutung der Reformation" en: Constans Seyfarth y Walter M. Sprondel (comps.), Seminar: Religion und gesellscl1aftlicl1e E11twicklu11g. Studien zu Protestantismus-Kapitalismus­Tl,ese Max Webers, Frankfurt Suhrkamp, 1973, pp. 303-312. 
Dux, Gter, UReligion, Geschichte und sozialer Wandel in Max Webers Religionssoziologie'', J,1ter11atio11ales Jal,rbucl, f Religionssoziologie, vol. 7, 1971 , pp. 60-94. Reproducido en: Constans Seyfarth y Walter M. Sprondel (comps.), Semil,ar: Religio11 und gesellschaftliche Entwicklung. Studie11 zu Protesta11tismus-Kapitalismus-These Max Webers, Frankfurt, Suhrkamp, 1973, pp. 313-337. 
Eisen, Amold. ""The Meanings and Confusions of Weberian Rationality", Britisl, Jour11al o/Sociology, vol. XXIX, n. 1, 1978, pp. 5 7 -70. 
Giddens, Anthony, "Reason Without Revolution? Haberma's Theorie des kommunikativen Handelns", Praxis lnternational, n. 2, 1982, pp. 318-338, reimpreso en: Richard J. Bemstein (ed.), Habermas and Modernity, Cambridge, Polity Press, 1985, capítulo 1 O, pp. 104 -121. 
Gil Villegas M ... Francisco, hA propito de las obras completas de Max Weber''_ Diálogos. Revista Bimestral, El Colegio de México, vol. 18.. n. l 07, septiembre-octubre 1982, pp. 65-70. 
Gil Villegas M., Francisco, hAnuncian en Alemania la edici crítico integral de la obra de Max Weber", Revista Mexica11a de Cie11cias políticas J' Sociales.. UNAM. vol. XXXL n. 120, abril-junio 1985, pp. 355-364 
Gil Villegas M ... Francisco, HHabermas: equilibrio racional de intereses .. no democracia radical'', entrevista concedida por Jgen Habermas a Francisco Galván Díaz, Francisco Gil Villegas y José María Pérez Gay, publicada en El Nacio11al.. 12 de septiembre de 1989 .. primera plana y páginas 8-9. 
Gil Villegas M., Francisco. HLa edici crítico -integral de las obras de Max Weber en la Replica Federal Alemana", Estudios Sociolicos de El Colegio de México, vol. 4, n. 1 O, enero -abril 1986 .. pp. 161 -167. 
Gil Villegas M ... Francisco, "La influencia de Simmel en Max Weber: la condici trágica de la modernidad racionalizada", en Oiga Sabido (coord.), E11 tor110 a Georg Simmel .. nero especial de Acta Sociolica, UNAM­FC'PyS, Nueva Época .. n. 37, enero-abril 2003, pp. 181-198. 
Gil Villegas M.,Francisco, "El concepto de racionalidad en la obra de Max Weber".. Revista Mexicana de Cie11cias Sociales y Políticas.. n. 117-118, julio -diciembre 1984, pp. 25-47. 
Gil Villegas, Francisco, Los profetas y el Mesías. Lukács y Ortega como precursores de Heidegger en el zeitgesit de la modernidad (1900-1929), 
México, El Colegio de México -FCE, 1996. 
Green, Martín, The von Richtl1ohe11 Sisters. The Triumphant and the Tragic Modes o/Love, Nueva York .. Basic Books, 1974. 
Habermas.. Jgen y Niklas Luhmann, Tl,eorie der Gesellschaft oder Sozialtec/1110/ogie, Frankfurt, Suhrkamp, 1971 (La posici de Habermas se encuentra traducida en: Jgen Habermas, La lica de las ciencias sociales, trad. Manuel Jiménez Redondo, Madrid, Tecnos, 1990, pp. 309-419). 
Habermas. Jgen, uLa Modernidad: un proyecto inacabado" [ 1980], en E11sayos políticos, trad. Ram García Cotarelo, Barcelona, Península, 1988, pp. 265-283. 
Habermas, J gen, El discurso filosico de la moder11idad, trad. Manuel Jiménez Redondo, Madrid, Taurus, 1989. 
Habermas, Jgen, Tecl,nik und Wissenscl,aft a/s "ldeo/ogie", Frankfurt, Suhrkamp. 1968. Hay dos traducciones al castellano: Jgen Habermas, 
~ 
4 Técnica y ciencia como ideología", trad. Luis F. Aguilar Villanueva, Rei,ista 
A. UAM Azcapotza/co, vol. 11, n. 3, mayo-agosto 1981, pp. 4 7-88; y Jgen Habermas, Cie11cia y téc11ica como "ideología", trad. Manuel Jiménez Redondo, Madrid, Tecnos, 1986. 
Habermas. J gen, Tl,eorie des kommu11ikativen Ha11deh1s, 2 vol s., Frankfurt, Suhrkamp, 1981. 
Habermas, Jgen, "La Teoría de la Racionalizaci de Max Weber" en: 
Teoría de la acci1 comu11icativa J. Racio11alidad de la acci y raciona/izaci1 social. trad. Manuel Jiménez Redondo, Madrid Tauros, 1999, pp. 197 -350. 
Habermas, Jgen, Teoría de la acci comu11icativa JI. Crítica de la raz fu11cionalista, trad. Manuel Jiménez Redondo, Madrid Tauros, 1999. 
Heidegger. Martin, El ser y el tiempo, trad. José Gaos, México, FCE, 1962. 
Heidegger, Martin, uoe la esencia del fundamento" ( 1929) y "Del timo curso de Marburgo" (1928), ambos en Hitos [Wegmarken], trad. Helen.a Cortés y Arturo Leyte, Madrid, Aliamza Editorial, 2000, pp. 109 -149 y 75 ­92 respectivamente. 
Heidegger, Martin, uLa época e la imagen del mundo" en Caminos del bosq11e, trad. Helena Cortés y Arturo Leyte, Madrid, Alianza Editorial, 1998, pp. 63 -90. 
Heidegger, Martin, "La frase de Nietzsche 'Dios ha muerto' (1943)", en Caminos del bosque, Madrid, Alianza Editorial, 1998, pp. 157 -198. 
Heidegger. Martin.. ''Rkgang zu Descartes und der ihn Bestimmenden scholastischen Ontologie'' en Einfru11g i11 die pl1ii11ome11ologiscl1e Forscl1u11g, vol. 17 de la Gesamta11sgabe, Frankfurt, Vittorio Klostermann .. 1994.. pp. l 09 -246. 
Heidegger, Martin, Metapl,ysische A11fagsgr1de der Logik im Ausga11g vo11 leib11iz, vol. 26 de la Gesamtausgabe, Frankfurt, Vittorio Klostermann .. 1978. 
Heinrich.. Dieter.. "Karl Jaspers: Thinking with Max Weber in Mind''_ en Wolfgang J. Mommsen y Jgen Osterhammel (comps.), Max Weber a11d l1is Co11temporaries.. Londres.. Unwin Hyman, 1987 .. pp. 539-540. 
Heinrich.. Dieter, Die Ei11/1eit der Jt1sse11scl1aftslel1re Max Webers, Tubinga.. Mohr.. 1952. 
Hennen, Manfred, Krise der Ratio11alitiit -Dilemma der Soziologie. Zur kritiscl1e11 Rezeption Max Jt'ebers, Stuttgart, Enke, 1976. 
Hennis, Wilhelm, Max Webers Fragestel/u11g, Tubinga, Mohr, 1987. 
Heuss.. Theodor, "Max Weber in seiner Gegenwart", progo a: Max Weber, Gesammelte Po/itiscl1e Scl1rifte11, Tubinga, Mohr, 2ª. ed. 1958 .. pp. vii -xxxi. 
Hodges, H. A. Wilhelm Dilthey. An I,1trod11ctio11, Londres, Routledge & 
Kegan Paul, 1944. 
Hollis.. Martín y Steven Lukes (comps.), Ratio11ality and Relativism, Oxford, 
Basil Blackwell.. 1982. 
Honigsheim, Paul, "Max Weber in Heidelberg", en: René Konig y Johannes Winckelmann (eds.), Max Weber zum Gediichtnis, Frankfurt, Westdeutscher Verlag, 1985. 
Hufnagel.. Gerhard, Kritik als Beruf. Der kritische Gehalt im Werk Max 
Webers, Berl in, Propylaen, 1971. 
Hughes, Stuart H. Counsciousness and Society: the Reorientation of Europea11 Social Thought 1890-1930, Nueva York, Alfred Knopf, 1958 [Traducido como: Stuart H. Hughes, Conciencia y sociedad. La reorientaci 
del pe11samie11to europeo 1890-1930.. trad. Luis Escolar Bare, Madrid. Aguilar, 1972.). 
Huizinga. Johannes Gescllic/1te 1111d Kultur, Stuttgart, Enke, 1954. 
Iggers, Georg G. Tl,e Germa11 Co11ceptio11 of History. Tl,e Natio11al Traditio11 of Historical T/10ug/1t from Herder to t/1e Prese11t, Middletown Conn.. Wesleyan University Press, 1968. 
Jaspers, Karl, uMax Weber ( 1920)" en Bala11ce J' perspectiva, trad. Femando Vela, Madrid, Revista de Occidente .. 1953, pp. 1 -14. 
Kalberg. Stephen, "Max Webers Typen der Rationalitat. Grundsteine f die Analyse von Rationalisiserungs-Prozessen in der Geschichte", en: Walter M. Sprondel, y C. Seyfarth (comps.), Max Weber und die Rationalisierung soziale11 Ha11deh1s, Stuttgart. Ferdinand Enke, 1981 .. pp. 9-38. 
Kalberg, Stephen, uMax Weber's Types of Rationality: Comerstones for the Analysis of Rationalization Processes in History", American Jour11a/ of Sociology.. vol. 85, 1980, pp. 1145-1179. 
Knzlen. Gottfried, Die Religionssoziologie Max Webers. Eine Darstel/u11g i/,rer E11twicklung, Berlín, Duncker & Humblot.. 1980. 
Lefevre.. Wol fgang, Zum /1istorisc/1en Charakter und zur historische11 
Fu11ktio11 der Met/1ode bger/icl,er Soziologie. Untersuchung am Werk 
Max Webers, Frankfurt, Suhrkamp, 1971. 
Lepsius.. Rainer Maria, "Eigenart und Potenzial des Weber-Paradigmas" en Gert Albert et.al. (comps.), Das Weber-Paradigma. Studien zur Weiterentwicklung vo11 Max Webers Forschungsprogramm, Tubinga, Mohr, 2004, pp. 32-41. 
Lepsius, Rainer Maria, uMax Weber in Mchen. Rede anla81ich der Enthlung einer Gedenktafel", Zeitschrift f Soziologie, vol. 6, 1977, pp. 103-118; reproducido en: Lepsius, Rainer Maria, lnteressen, Ideen und /11stitutionen, Opladen, Westdeutscher Verlag, 1990, pp. 9-30. 
Le,·ine.. Donald N. Tl,e Flig/1t from Ambiguity. Essays i11 Social a11d Cultural Tl,eory .. Chicago, The University of Chicago Press, 1985 .. pp. 150­
151. . 
Lowith, Karl.. "Max Weber und Karl Marx" ( 1932) en Gesammelte Abb/1a11dl1111ge11. Zur Kritik der geschicl1tliche11 Existe11z, Stuttgart.. Kohlhammer. 1960 .. pp. 1 -6 7. 
Lukes, Steven .. HSome Problems about Rationality" en: Bryan Wilson ( ed. ) .. Ratio11ality.. Nueva York, Harper & Row, 1971. 
Mannheim.. Karl, "Historismus", Arc/1iv f Sozialwissenschaft 1111d Sozialpolitik, vol. LII, n. l, junio 1924, pp. 1-60, reproducido en Kun H. Wolff (comp.) Karl Ma11n/1eims Wissenssoziologie. Auswa/1/ aus dem Jterk .. Berlín, Luchterhand Verlag .. 1964, pp. 246 -307. 
Marcuse, Herbert .. "Industrialisierung und Kapitalismus", en Otto Stammer (ed.).. Max H1eber und die Soziologie heute. Ver/1a11dlungen des 15. deutsche11 S0ziologe11tages, Tubinga, Mohr, 1965, pp. 161 -180. [Traducido como: Herben Marcuse, "Industrializaci y capitalismo en la obra de Max Weber"' ( 1964) en Talcott Parsons et. al., Presencia de Max Weber, selecci y trad. José Sazb .. Buenos Aires, Nueva Visi, 1971, pp. 125-144] 
Meinecke.. Friedrich El J,istoricismo y su gé11esis (1936), trad. José Mingarro y Tomás Muz, México, FCE, 1943. 
Mommsen, Wolfgang J. "Max Webers Begriff der Universalgeschichte" en Jgen Kocka (ed.), Max Weber, der Historiker, Gotinga, Vandenhoeck & Ruprecht.. 1987 .. pp. 51-72. 
Mommsen, Wolfgang J. "Universalgeschichtliches und politisches Denken bei Max Weber" en Historische Zeitschrift, vol. 201, 1965, pp. 557 -612, reimpreso en: Wolfgang J. Mommsen, Max Weber. Gesellschaft, Politik und Gescliicl,te.. Frankfun.. Suhrkamp, STW 53, 1974 .. pp. 97 -143. 
Mommsen, Wolfgang J. Max Weber und die deutsche Politik: 1890 -1920, Tubinga, Mohr, 1959. 
Mommsen, Wolfgang J., Max Weber. Gesellscl,aft, Politik 1111d Gesc/1icl1te, Frankfurt Suhrkamp, 1974. 
Muellec Gert H., HThe Notion of Rationality in the Work of Max Weber'', Arcl,ives Europée1111es de Sociologie, vol. XX, n. 1, 1979, pp. 149-168. 
Mch, Richard, ''Max Webers 'Anatomie des okzidentalen Rationalismus': Eine systemtheoretische Lekte", Soziale Welt. Zeitsclirift f sozialwisse11scl1aftlic/1e Forsc/1u11g u11d Praxis, vol. 29, n. 2, 1978, pp. 217-246. 
Mch, Richard, "Max Webers ~Gesellschaftsgeschichte' als 
Entwicklungslogik gesellschaftlicher Rationalisiserung?", Kolner Zeitsc/,rift f Soziologie u11d Sozialpsyc/10/ogie, vol.. 32, 1980, pp. 774-786 
M ch, Richard, HÜber Parsons zu Weber: Von der Theorie der Rationalisierung zur Theorie der Interpenetration ", Zeitschrift f Soziologie, vol. 9, n. 1, enero 1980, pp. 18-53. Reproducido en: Walter M. Sprondel y Constans Seyfath ( comps. ), Max Weber und die Ratio11alisierung soziale11 Ha11deh1s, Stuttgart, Ferdinand Enke, 1981, pp. 108 -156. 
Nelson, Benjamin, HMax Weber and the Discontents and Dilemmas of Contemporary Universal Rationalized Post-Christian Civilization'' en: Walter 
M. Sprondel y Constans Seyfarth (comps.), Max Weber und die Ratio11a/isier1111g sozia/e11 Ha11del11s, Stuttgart, Enke, 1981, pp. 1-8; Eder, Klaus, HZur Rationalisierungsproblematik des modemen Rechts'', ibid., pp. 157-167; y Schmidt, Gert, 'Technik und kapitalistischer Betrieb. Max Webers Konzept der industriellen Entwicklung und das Rationalisierungsproblem in der neueren Industrie soziologie", ibid., pp. 168-188. 
Nelson, Benjamin, HMax Weber's 'Author's Introduction' ( 1920): A Master Clue to his Main Aims", Sociological lnquiry, vol. XLIV, n. 4, 1974, pp. 269-278. 
Nicol, Eduardo, Historicismo y existe11cialismo, México, El Colegio de México, 1950. 
Ortega y Gasset, José, Historia como sistema (1941 ), Madrid, Revista de Occidente, 1970. 
Parsons, Takott, HRationalitat und der Proze8 der Rationalisierung im Denken Max Weber" en: SprondeL Walter M. y Constans Seyfarth (comps.), Ma.x Weber 1111d die Ratio11alisier1111g sozia/e11 Ha11deli1s, Stuttgart Ferdinand Enke. 1981. pp. 81-92; Srubar, Ilja, "Die Kostitution von Bedeutsamkeit im Alltagshandeln. Zur Schzschen Losung eines Weberschen Problems". ibid._ pp. 93-107. 
Parsons, Takott, Actio11 T/1eory a11d t/1e Huma11 Co11ditio11, The Free Press. 1978. 
Riesebrodt Martin, "Ideen, lnteressen, Rationalisiserung: kritische anmerkungen zu F. H. Tenbrucks Interpretation des Werkes Max Webers'", Kolner Zeitscl,rift f Soziologie u11d Sozialpsyc/10/ogie, vol. 32, 1980, pp. 109-129. 
Rossi, Pietro, lo storicismo tedesco contempora11eo, Turín, Einaudi, 1956. 
Roth, Guenther, HAbschied oder Wiedersehen?", Kolner Zeitschrift f Sozio/ogie 1111d Sozia/psyc/10/ogie, vol. 31, 1979, pp. 316-327. 
Roth, Guenther, "Heidelberger kosmopolitische Soziologie", en Gert Albert et.al. (eds. ), Das Weber -Paradigma. St11die11 zur Weitere11wicklung von Max Webers Forschungsprogramm, Tubinga, Mohr, 2003, pp. 23-31. 
Roth, Gther, "Politische Herrschaft und personliche Freiheit", Heidelberger Max Weber-Vor/esunge11 1983, Frankfurt, Suhrkamp, 1987. 
Schluchter. Wolfgang (comp.), Max Weber Studie er Ko11fuzianismus u11d Taoismus. /11terpretatio11 und Kritik, Francfort, Suhrkamp, 1983. 
Schluchter_ Wolfgang (comp.), Max Webers Sic/u des antiken Christentums. /11terpretatio11 u11d Kritik, Francfort, Suhrkamp, 1985. 
Schluchter, Wolfgang (comp.), Max Webers Sicht des Islams. Interpretation u11d Kritik, Francfort, Suhrkamp, 1987. 
Schluchter, Wolfgang (comp.), Max Webers Sicht des okzidentalen Cl1riste11tums. h1terpretatio11 und Kritik, Francfort, Suhrkamp, 1988. 
Schluchter_ Wolfgang (comp.), Max Webers Studie er Hi11d11ismus 1111d B11ddl1ism11s. /11terpretatio111111d Kritik, Francfort, Suhrkamp, 1984. 
Schluchter_ Wolfgang (comp.), Max Weber St11die er das a11tike J11de11tum. h1terpretatio11 11nd Kritik, Francfort, Suhrkainp, 1981. 
Schluchter_ Wolfgang (comp.), Verl1alte11, Ha11deln u11d System. Ta/con Parso11s' Beitrag zur E11twicklung der S0zialwisse11schafte11 ["Conducta, acci y sistema: la aportaci de Talcott Parsons al desarrollo de las ciencias socialesH], Frankfurt, Suhrkamp, 1980. 
Schluchter_ Wolfgang_ HDie Paradoxie der Rationalisierung. Zum Verhaltnis von 'Ethik" und 'Welt' bei Max Weber", Zeitscl,rift f Soziologie, , vol. 5_ 1976, pp. 256-284, reeditado en: Wolfgang Schluchter, Ratio11alismus der Weltbel,errsc/1111,g. Studie11 z11 Max Weber, Frankfurt.. Suhrkamp, 1980, pp. 9-40. 
Schluchter.. Wolfgang_ Die Entstehung des moder11e11 Rationalismus. Ei11e A11alyse vo11 Max Webers Entwicklungsgescl1icl1te des Okzidents, Frankfurt, Suhrkamp, STW 134 7, 1998. 
Schluchter_ Wolfgang, Die E11twicklung des okzide11talen Rationalism11s. Ei11e A11a/yse vo11 Max Webers Gesellscl,aftsgeschichte, Tubinga, Mohr, 1979.. 280 pp. 
Schluchter.. Wolfgang, Religio11 und Lebensf1ru11g. Studie11 zu Max Weber, 2 vols., Francfort, Suhrkamp, 1988 
Schluchter_ Wolfgang, The Rise o/ Wester11 Rationalism. Max Weber's Developmental HistorJ\ trad. e introducci de Guenther Roth, Berkeley, University ofCalifornia Press, 1981. 
Schluchter_Wolfgang, "'Wirtschaft und Gesel/schaft -Das Ende emes Mythus", en: Johannes Wei8 (comp.), Max Weber heute. Ertriige und Probleme der Forschu11g, Frankfurt, Suhrkamp, 1989, pp. 55-89. 
Seyfarth, Constans, ''Protestantismus und gesellschaftliche Entwicklung: Zur Reformulierung eines Problems", en: Constans Seyfarth y Walter M. Spronde1 (comps.), Seminar: Religio11 und gesellschaftliche Entwicklung. Studien zu 
Protesta11tism11s-Kapitalismus-T/1ese Max Webers, Frankfurt, Suhrkamp_ 1973, p. 342 -366. 
Seyfarth, Constans, 4'Zur westdeutschen Diskussion de.r Religionssoziologie Max Webers seit den sechziger Jahren", en: Karl-Fritz Daiber y Thomas Luckmann ( comps. ), Religio11 i11 de11 Gege11wartsstromu11ge11 der deutsc/1e11 Soziologie, Munich, Kaiser Verlag, 1983, pp. 18-37. 
Simme1, Georg, Die Probleme der Geschichtsphilosopl,ie (1905/1907), edici de Guy Oakes y Kurt Rottgers, vol. 9 de la Gesamtausgabe, Frankfurt, Suhrkamp, 1997. 
Sprondel, Walter M. ··sozialer Wandel, Ideen und Interessen: Systematisierungen zu Max Webers Protestantischer Ethik", en: Constans Seyfarth y Walter M. Sprondel (comps.), -Seminar: Religion 1111d gesellscl,aftlicl,e E11twicklu11g. Studie11 zu Protesta11tism11s-Kapitalism11s­T/1ese Max Webers, Frankfurt" Suhrkamp, 1973_ pp. 206-209. 
Sprondel" Walter M. Constans Seyfarth, Elizabeth Konau y Gert Schmidt, hSo=io/ogie sol/ Heissen ... Einige Anmerkungen zur Weber-Rezeption aus Anla8 des 80 Geburtstages von Johannes Winckelmann", Kolner Zeitscl,rift f Soziologie und Sozialpsycl,ologie, vol. 32, 1980_ pp. 1 -11. 
Sprondel, Walter M. y Constans Seyfarth (comps.), Max Weber und die Rationalisierung sozialen llande/ns, Stuttgart, Ferdinand Enke, 1981. 
Stammer, Otto (ed.), Max Weber u11d die Soziologie lieute. Verhandlu11gen desffze/111te11 deutscl,en Soziologentages, Tubinga, Mohr, 1965. 
Swidler_ Ann, ..The Concept of Rationality in the Work of Max Weber", Sociologica/ /11quir)', vol. XLIII, n. 1, pp. 35 -42. 
Tenbruck, Friedrich H. ..Abschied von Wirtschaft und Gesel/schaft", Zeitscl,rift f die Gesamte Staatswissenschaft, vol. 133, 1977, pp. 703-736, actualmente reproducido en: F. Tenbruck, Das Werk Max Webers, Tubinga, Mohr, 1999, pp. 123 -156. 
Tenbruck, Friedrich H. "Das Werk Max Webers", Kolner Zeitschrift f Soziologie u11d Sozialpolitik, vol. 27, 1975, pp. 663-702, reproducido en: F. 
Tenbruck.. Das Werk Max Webers. Gesammelte A11fsiitze z11 Max U'eber .. edici de Harald Homann, Tubinga, Mohr, 1999, pp. 59 -98. 
Tenbruck, Friedrich H. uwie gut kennen wir Max Weber?", Zeitscl,rift f die gesamte Staatswisse11scl1aft, n. 131, 1975, pp. 719-742, reproducido en: F. Tenbruck, Das Werk Max U'ebers. Gesammelte Aufsiitze zu Max H'ebe,._ Tubinga.. Mohr, 1999.. pp. 99 -121. 
Tenbruck, Friedrich H: 44Abschied von der Wissenschaftslehre?" en: Johannes Weif3 (comp.), Max Weber lieute. Ertriige u11d Probleme der Forsc/1111,g, Frankfurt, Suhrkamp, l989~ pp. 90-115 
Tennbruck.. Friedrich H. "Die Genesis der Methodologie Max Webers" en Kol11er Zeitscl,rift f So:iologie u11d Soazialpsycl,ologie, vol. 11, 1959, pp. 573 -630. 
Troeltsch, Ernst, Der Historismus und seine Probleme, Tubinga, Mohr .. 1922, reproducci en Aalen, Scientia Verlag, 1977. 
Vogel, Ulrike, "Einige Überlegungen zum Begriff der Rationalitat bei Max Weber", Kol11er Zeitscl,rift f Soziologie u11d Sozialpsyc/10/ogie, vol. 25, 1973, pp. 532 -550. 
Vogel, Ulrike, uoas Werk Max Webers im Spiegel aktueller sociologischer Forschung ", Kolner Zeitschrift f Soziologie u11d Sozialpsychologie, vol. 29, 1977, pp. 343 -354. 
Wagner.. Fritz, La ciencia de la Historia, trad. Juan Brum., México, UNAM, 1958. 
Weber, Marianne, uProgo a la segunda edici" en: Max Weber, Economía y sociedad, México, FCE, 1964, pp. xxiii-xxiv 
Weber, Marianne, ··vorwort zur ersten Auflage" ["Progo a la primera edici"], reproducida en: Max Weber, Wirtscl,aft und Gesellschaft, 5ª. ed. preparada por Johannes Winckelmann, Tubinga, Mohr, 1980, p. xxxii. 
Weber, Max, "Die Wirtschatsethik der Weltreligionen (Einleitung)" [1915], en Gesammelte Aufsiitze zur Religionssoziologie, vol. I, Tubinga, Mohr, 1920, pp. 237 -275. 
Weber, Max, ....Vorbemerkung" [1920], Gesammelte Aufsiitze z11r Religio11ssoziologie, vol. I, Tubinga, Mohr, 1920, pp. 1-16. Traducido al castellano en: Max Weber, hlntroducci General a los Ensayos sobre sociología de la religi (1920)", en La ética protestante J' el espíritu del capitalismo. edici crítica de FGV, México, FCE, 2003, pp. 53-70. 
Weber, Max, ""La objetividad cognoscitiva de la ciencia social y de la política social ( 1904 r en E11sayos sobre metodología sociolica, trad. José Luis Etcheverry, Buenos Aires, Amorrortu, 1973, pp. 90-92. 
Weber, Max, HLa política como vocaci" ( 1919), en El político y el de11tífico, trad. Francisco Rubio Llorente, Madrid, Alianza Editorial.. 1972. 
Weber, Max, hSobre algunas categorías de la sociología comprensiva" (l 913) en E11sayos de metodología sociolica, trad., José Luis Etcheverry, Buenos Aires, Amorrortu, 1973, pp. 175-221. 
Weber, Max, Economía y sociedad, segunda edici, trad. José Medina Echevarría et.al., México, FCE, 1964. 
Weber, Max, El problema de la irracionalidad en las ciencias sociales, trad. José María García Blanco, Madrid, Tecnos, 1985, pp. 28-51. 
Weber, Max, Ensayos sobre sociología de la religi, vol. I, trad. José Almaraz y Julio Caraba, Madrid, Tauros, 1983, pp. 193-222 y 419-436. 
Weber, Max, E11sayos sobre sociología de la religi, vol. 11, trad. Julio Caraba y Jorge Vigil.. Madrid, Taurus, 1987. 
Weber, Max, La "superaci" de la concepci materialista de la liistoria de 
R. Stammler (1907), trad. y estudio introductorio de Óscar Julián Guerrero, Bogotá, Ediciones Nueva Jurídica, 2001. 
Weber, Max, La ética protestante y el espíritu del capitalismo, edici crítica y comentada de Francisco Gil Villegas M., México, FCE, 2003. 
Weber, Max, Wirtscl,aft und Gesellschaft. Die Wirtschaft und die gesellscl,aftlichen Ordnungen und Miichte. Nachlaft. Die Stadt, MWG (Max 
Weber Gesamtausgabe). vol. 1/22-5, edici a cargo de Wilfried NippeL Tubinga. Mohr, 1999. 
WebeL Max, Wirtscl,aft 1111d Gesellscl,aft. Die Wirtscl,aft 1111d die gesel/sc/1aftlicl1e11 Ord1u111ge11 u11d Miiclite. Nac/1/afl. Gemei11sc/1afte11. 
MWG. vol. 1/22-L edici de Wolfgang J. Mommsen con la colaboraci de M ichael Mayer. Tubinga. Mohr. 2001. 
Weber, Max, Wirtscl,aft u11d Gesellschaft. Die Wirtscl,aft u11d die gesellsc/1aftliche11 Ord11u11ge11 u11d Miiclite. Nac/1/afl. Religiose Ge111ei11sc/1afte11, MWG, vol. 1/22-2, edici de Hans G. Kippenberg con la colaboraci de Petra Schilm y Jutta Niemeier, Tubinga, Mohr, 2001. 
Weber. Max. HExcurso'· [Zwischenbetrachtzmg] Ensayos sobre sociología de la religi1, vol. 1, trad. José Almaraz y Julio Caraba, Madrid, Taurus, 1983. pp. 437-466. 
Wei8, Johannes, HRationalitat als Kommunikabilitat. Überlegungen zur Rolle von Rationalitatsunterstellungen in der Soziologie''. en: Walter M. Sprondel y C'onstans Seyfarth (comps.). Max Weber und die Rationalisieru11g soziale11 Ha11de/11s. Stuttgart. Ferdinand Enke, 1981, pp. 39-58. 
Wei8, Johannes, Max Webers Grundlegu11g der Soziologie. Eine Ei11/iru11g. Munich, UTB Verlag Dokumentation, 1975, 
Winckelmann. Johannes. HDie Herk~nft von Max Webers 'Entzauberungs' Kozeption: Zugleich ein Beitrag zu der Frage, wie gut wir das Werk Max Webers kennen konnen". Kolner Zeitschrift f Soziologie u11d Sozialpsyc/10/ogie. vol. 32, 1980, pp. 12-53. 
\Vinckelmann. Johannes. "Nachwort der Herausgebers zur 5. Auflage 1979'', en Max Weber. Die protesta,uische Ethik J. Eine Aufsatzsammlu11g, 5ª. edici. selecci de textos, estudio introductori'o y epílogo de Johannes Winckelmann, Munich y Hamburgo, Siebenstem, 1979, pp. 378-393. 
Winckelmann, Johhannes, "Progo a la cuarta edici alemana", trad. Carlos Gerhard en: Max Weber, Economía y sociedad, vol. 1, México, FCE, 1964, pp. VllJ -XVI. 








