
EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
“SERVICIOS DE AGUA POTABLE Y DRENAJE EN ASENTAMIENTOS IRREGULARES DE LA CD. DE MÉXICO. TRES CASOS DE ESTUDIO EN SUELO DE CONSERVACIÓN” 
Tesis presentada por 
BLANCA IVONNE DE LA CRUZ ALMARAZ 
Promoci 2001-2003 Para optar por el grado de 
MAESTRA EN ESTUDIOS URBANOS 
Directora de tesis 
Dra. Martha Schteingart G. 
Lector 

Dr. Luis Jaime Sobrino 
MÉXICO, D. F. SEPTIEMBRE DE 2004 
A mis papás y hermanas, a mis queridos sobrinos, Andrea, María Fernanda y Emilio, a Luiz Carlos. 
A todos ellos, por su amor y apoyo. 


Mi más profundo agradecimiento, 
a la profesora Martha Schteingart, por su dedicaci invaluable en la direcci de este trabajo, y por sus valiosas contribuciones para mi formaci académica y personal. 
Al profesor Luis Jaime Sobrino, por sus aportaciones y sugerencias tan precisas. 
A los funcionarios de la Comisi de Recursos Naturales y Desarrollo Rural, de la Delegaci Xochimilco, de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda y del Sistema de Aguas de la Ciudad de México, que me facilitaron informaci fundamental para mi trabajo. 
A los colonos de los asentamientos Tlaxopan I, Acoca y San Isidro, que compartieron conmigo sus vivencias. 


Al Colegio de México, mis profesores, colegas y amigos del curso de la maestría. 
Y al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, por la beca econica para realizar mis estudios. 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN 
PRIMERA PARTE Aspectos contextuales generales 9 
CAPITULO 1.  Factores tecnolicos de la problemática en estudio. 10 
1.1 Características generales de la Infraestructura hidráulica de la Ciudad.  10 
1.2 Distribuci, dotaci, servicio de redes y cobertura de agua y drenaje en el Distrito Federal. 17 
CAPITULO 2. Factores socio-econicos y político-administrativos. 29 
2.1 Procesos sociales del acceso al suelo y vivienda en la Ciudad de México; dinámica poblacional y formaci de asentamientos irregulares. 29 
2.2 Participaci de la sociedad en la demanda y gesti de servicios en colonias populares y asentamientos irregulares 33 
2.3      Políticas y programas  35 
2.3.1 Desarrollo Urbano 35 
2.3.2     Ambientales 41 
2.3.3     Políticas y programas plicos para abastecer de agua y drenaje a asentamientos populares 42 
SEGUNDA PARTE Los estudios de caso y su ubicaci en el contexto inmediato 45 
CAPITULO 3. Delegaci Xochimilco 46 
3.1 Factores tecnolicos 46 
3.1.1 Infraestructura hidráulica, servicios de redes, cobertura y problemática del servicio Xochimilco 46 


3.2     Factores socio-econicos y político-administrativos 62 
3.2.1 Dinámica de crecimiento poblacional, características econmicas y acceso al suelo 62 
3.2.2 Procedimiento administrativo para acceder a los servicios de agua y drenaje, condiciones econicas y participaci de la poblaci 66 
CAPITULO 4.  Asentamientos 70 
4.1     Introducci 
4.2 Descripci de los factores que intervienen en el acceso a agua y drenaje en los casos de estudio 
4.2.1    TLAXOPAN I
4.2.2 ACOCA
4.2.3 SAN ISIDRO
TERCERA PARTE Conclusiones 100 
101CAPITULO 5. Conclusiones comparativas y reflexiones finales   







5.1    Conclusiones comparativas 
5.2 Reflexiones generales 
BIBLIOGRAFÍA 
ÍNDICE DE CUADROS 
ÍNDICE DE MAPAS 


ÍNDICE DE ESQUEMAS 
INTRODUCCIÓN 
Los servicios urbanos, han sido estudiados desde diferentes perspectivas analíticas: la economía urbana, la economía política, la perspectiva tecnolica y la sociología urbana. 
Basándonos en análisis previos de autores como Coing (1990) y Schteingart (1991), acerca de las características y enfoques para cada una de estas perspectivas, podemos mencionar lo siguiente: la economía urbana enfoca su interés en la necesidad de establecer una relaci entre la cantidad de determinados servicios plicos, las características de la poblaci y la necesidad de explicar la relaci entre concentraci y equipamiento (Ramos, 1972), explorando las principales tendencias de crecimiento de la poblaci y de las localidades lo que daría una caracterizaci de la urbanizaci. En la economía política, se enfatiza el papel de los servicios plicos para la acumulaci del capital o para la reproducci de la fuerza de trabajo. Se analiza el papel de los servicios urbanos como condiciones generales de la producci y como medios de consumo colectivo así como el papel del Estado en la producci o gesti de los servicios (Lojkine, 1979; Topalov, 1979; Jaramillo, 1988; Castells, 1977). También a partir de un análisis de las características del Estado de Bienestar, así como de su crisis, surgen estudios que plantean la necesidad de encontrar canales de participaci para la reestructuraci de las políticas plicas, la cual debe surgir de las propias instituciones sociales y contar con el apoyo técnico y la protecci de un Estado democrático que responde a los intereses y necesidades de sus bases legítimas de poder (Rondinelli y Shabbir, 1988). Específicamente con respecto al tema del agua existen estudios tales como los del Banco Interamericano de Desarrollo, los cuales se enfocan en las capacidades administrativas del sector, dada la estructura institucional de los servicios plicos del agua en México y a su vez co aquellas influyen en las posibilidades de inversi, tanto plica como privada. Estos estudios tienen como propito  dar las pautas (seg el BID) para una promoci y dise de nuevos marcos institucionales para la gesti de este servicio (Spiller y Davedoff, 2000; Roemer, 1997). En cuanto a la perspectiva tecnolica, hay una amplia bibliografía que hace referencia a tecnologías aplicadas a los servicios urbanos, desde las disedas para situaciones de extrema pobreza hasta las más sofisticadas con tecnología de punta. Por ejemplo estudios como los de Portillo y Sirvent (1987) hacen hincapié en la necesidad de promover una legislaci que facilite el desarrollo de nuevas tecnologías para los servicios urbanos, así como análisis sobre las características necesarias para la operaci de estas nuevas tecnologías utilizadas en otros países. 
Para el caso que nos ocupa, me apoyaré sobre todo en los trabajos ubicados dentro de la Sociología Urbana Latinoamericana que abordan el tema de la introducci de servicios para los sectores populares dentro de los “asentamientos irregulares”1 en las ciudades. 
Este tema ha sido estudiado poniendo énfasis en diferentes aspectos: las estrategias y prácticas de los pobladores para enfrentar la ausencia o insuficiencia de servicios urbanos (Coulomb, 1991: 265-280; Pezzoli, 1998: 273-312); las diferentes formas de vincularse con las autoridades gestoras de servicios (Hiernaux, 1991: 281-304; Massolo, 1991: 241-264); la relaci existente entre los pobladores y las autoridades, a partir de la aplicaci de programas gubernamentales de servicios básicos (Schteingart, 1996); la participaci de la mujer como elemento clave en el acceso a éstos (Mogrovejo, 1997: 717-780); el impacto sobre las condiciones de vida de la poblaci, a partir de las características de la introducci y operaci de servicios como agua y drenaje (Schteingart y Torres, 1997: 129-188); cuales son los ticos importantes que deben considerarse en el análisis de las formas de abastecimiento de servicios urbanos en asentamientos irregulares (Vásconez, 1990: 75-90) y sus repercusiones en el medio ambiente (Tudela, 1991: 41-56). 
Como vemos, los servicios urbanos en asentamientos irregulares han sido estudiados mas bien de manera indirecta, partiendo de problemas relacionados con la ocupaci del suelo y la producci del espacio construido, con el impacto ambiental, con los movimientos sociales y las formas de gesti de los mismos. Al hacer un balance de los trabajos realizados, resulta evidente que han faltado investigaciones planteadas desde una perspectiva que englobe los procesos econicos y sociales que estructuran la ciudad,  la desigualdad social en el acceso a los servicios, las opciones técnicas de producci y de operaci de éstos (aspecto poco considerado sobre todo desde la sociología urbana), y que profundice en los papeles que desempen los diferentes actores 
1 Normalmente, la calificaci de un asentamiento popular como irregular no se refiere en lo fundamental a la vivienda sino a la situaci de la propiedad y al proceso de urbanizaci; es decir, al cambio o adaptaci de la tierra desde un uso no urbano a un uso habitacional. La irregularidad se define necesariamente en relaci con la ley. La falta de correspondencia con el marco legal está asociada en gran parte con la localizaci en lugares poco aptos para la urbanizaci, pero no es esto lo que los hace irregulares, sino la existencia de leyes que impiden la creaci de asentamientos en tales áreas, por ejemplo las de protecci ecolica (Duhau y Schteingart,1997:31). 
sociales, tanto de la comunidad como del gobierno, para explicar como se da el aprovisionamiento de servicios urbanos como el agua y el drenaje en los asentamientos irregulares. 
Cabe mencionar que una característica principal de la expansi urbana en las ciudades mexicanas es la presencia de asentamientos irregulares periféricos que con el tiempo son incorporados a procesos de regularizaci e integraci formal a la mancha urbana. Ante el marco de irregularidad que presenta la mayoría de los asentamientos de la periferia de la ZMCM, éstos no tienen la posibilidad de acceder a los servicios plicos como sería el caso de las colonias ubicadas en la llamada “ciudad legal”. A esta desventaja, debe agregarse que en la Ciudad de México, al igual que en la mayoría de las ciudades de América Latina, la infraestructura de redes para abastecer de servicios plicos como el agua y el drenaje, no se ha incrementado al mismo ritmo que el crecimiento demográfico y la expansi territorial.  
Investigaciones sobre el crecimiento y equipamiento de la Ciudad de México (Garza y Damián,1991:21-49; Delgado,1988:185-211; Schteingart,1989:267-314; García,1988:111; Mejía,1990:81-105; Pírez,2000) han evidenciado la existencia de una distribuci desigual de los servicios urbanos como el agua y el drenaje, que se ve reflejada en zonas urbanizadas y equipadas hasta el exceso y otras donde ha sido insuficiente su equipamiento. Esto ha sido el resultado, a través del tiempo, de la concentraci de los polos de acumulaci del capital que a su vez originan fuertes procesos de reacomodo espacial de la poblaci, que tiene un crecimiento sumamente veloz y que contrasta con la insuficiencia de fondos disponibles para la creaci de valores de uso que estas aglomeraciones exigen. Se puede apreciar que en lugares donde el precio del suelo es más elevado también las infraestructuras urbanas tienen mejores condiciones. Ahí se concentran las manifestaciones de las distintas formas de capital y por supuesto son los lugares de residencia de los grupos sociales de más altos ingresos. A la inversa, en los lugares donde las infraestructuras y equipamientos urbanos son deficientes, los precios de la tierra son más bajos lo que posibilita el asentamiento de los sectores sociales de bajos ingresos.  
Otros estudios acerca de la dinámica de crecimiento de la poblaci y el desarrollo espacial de la Ciudad (Schteingart, 1981:100-114 y 1989:61-115; Duhau, 1991:139-160), han mostrado que la organizaci desigual del espacio responde a la lica de intereses de varios actores, principalmente del sector inmobiliario capitalista y a la incidencia de las políticas de suelo.  
La prohibici de fraccionamientos en el Distrito Federal durante los as 1953-1966, agudizla falta de oferta de vivienda para la poblaci proveniente del interior del país, sumándose a las acciones de especulaci del suelo del mercado inmobiliario y forzando a un gran nero de familias pertenecientes a los sectores populares a formar asentamientos irregulares. 
Durante la década de los ochenta se incrementde manera importante la demanda de vivienda popular, pero ante la ausencia de una política habitacional para los sectores de menores ingresos, los altos precios de la vivienda y la escasez de suelo urbano para la constituci de reservas territoriales, estos sectores encontraron una alternativa habitacional en la colonizaci de tierras en la periferia. (Puebla,2001:206-226). 
En las ltimas dos décadas, ha prevalecido un proceso creciente de urbanizaci en la periferia sur y sur-oriente de la Ciudad de México, la cual se está desarrollando principalmente en tierras designadas como “Suelo de Conservacin”, en las cuales está prohibido el uso urbano seg lo marca la normatividad urbana y ambiental correspondiente. Debido a esta expansi sobre el Suelo de Conservaci, es necesario que cualquier análisis referido a esos asentamientos incluya la perspectiva ambiental de la ciudad, desconocida hasta ahora en el estudio de servicios urbanos en asentamientos irregulares.  
Autores como Ward (1991:237), Schteingart (1997:783) y Pírez (2000) reconocen que en la introducci de servicios plicos intervienen factores complejos con un alto grado de vinculaci. Algunos de estos factores son las prioridades de los residentes, que generalmente dependen de sus condiciones econicas; los costos totales y la facilidad de instalaci, vinculados con las relaciones con las autoridades y los programas institucionales en operaci; los atributos de los líderes locales y las maneras de organizaci de los pobladores; la forma en que las instancias plicas actn con relaci a la regularizaci de la tierra y a la atenci de las presiones ejercidas por las comunidades organizadas, además de factores geográficos (localizaci territorial, acceso a la infraestructura construida, ubicaci con respecto a fuentes de agua y salida de aguas negras) e histicos. Ante esta diversidad de aspectos el aprovisionamiento de servicios es diferente para cada asentamiento.  
Ante este marco conceptual, el objetivo general de este trabajo, es justamente identificar los factores que intervienen en el aprovisionamiento de agua y drenaje en asentamientos irregulares de la periferia de la Ciudad de México, contextualizando el problema a partir del proceso de estructuraci de la Ciudad, la desigualdad social en el acceso a los servicios, tomando en cuenta tanto las políticas urbanas y ambientales existentes, la factibilidad técnica y de operaci y las estrategias sociales para obtener servicios plicos. 
De esta manera, el aprovisionamiento de los servicios de agua y drenaje en asentamientos irregulares de la periferia de la Ciudad de México, está vinculado con factores tecnolicos, socioeconicos y político-administrativos o de gesti, los cuales se pueden combinar de manera diferente para los asentamientos irregulares, dando como resultado distintas situaciones físicas y sociales. 
Cada uno de los factores mencionados incluye a su vez una serie de aspectos a considerar: 
Factores tecnolicos -Estructuraci general de la infraestructura hidráulica. -Factibilidad técnica para conectarse a la red de agua y drenaje y factibilidad de servicio 
para satisfacer la demanda doméstica. Esta factibilidad esta condicionada principalmente por la ubicaci de los asentamientos con respecto a la infraestructura hidráulica, por la capacidad de servicio de las redes, por la topografía y las características geolicas del suelo y por las acciones contempladas en los planes hidráulicos de agua y drenaje. 
Factores socioeconicos -Procesos sociales para acceder al suelo y la vivienda por sectores de escasos recursos. -Capacidad organizativa de la poblaci para demandar los servicios de agua y drenaje. -Relaci del asentamiento con organizaciones civiles o de partidos políticos para demandar 
los servicios ante las autoridades. -Capacidad econica de la poblaci para absorber los costos de la construcci de las redes hidráulicas. Factores político-administrativos y de gesti -Políticas y programas de los distintos niveles de gobierno con respecto a los asentamientos irregulares y a los servicios urbanos. -Relaciones entre pobladores y autoridades locales. Presiones sociales y acuerdos políticos. 
A partir del esquema anterior y del reconocimiento que los factores no se manifiestan de igual manera en cada uno de los asentamientos, se eligi trabajar con estudios de casos que pudieran explicar las características y causas de la heterogeneidad existente en el aprovisionamiento de agua y drenaje.  
Al tomar en cuenta la problemática de la expansi urbana sobre el Suelo de Conservaci, así como las características de aprovisionamiento de agua y drenaje para todo el Distrito Federal, se determinque era conveniente que los casos de estudio estuvieran ubicados en la misma delegaci para que tuvieran el mismo contexto político-administrativo, así como características similares en cuanto a su medio geográfico. Xochimilco fue la delegaci donde se decidiubicar los casos de estudio, debido a que se caracteriza por un elevado crecimiento poblacional durante las ltimas dos décadas y es además una de las tres delegaciones con mayor proporci de Suelo de Conservaci (82.0%), después de Milpa Alta y Tlalpan, contando con el mayor nero de asentamientos humanos en este suelo. Otra característica relevante de esta delegaci es que presenta porcentajes relativamente bajos de abastecimiento de agua entubada y drenaje en las viviendas. 
Para identificar las variables que inciden en que algunos asentamientos tengan redes de agua y drenaje y otros no, se considerdentro del proceso de selecci de los mismos la necesidad de fijarles ciertas características comunes. Un aspecto central fue la antigedad de los asentamientos ya que se supuso que si tenían relativamente el mismo tiempo de conformaci, su infraestructura de servicios podría ser similar; ya que su proceso de formaci se realizaría bajo las mismas circunstancias histicas del crecimiento de la metroli, en zonas ambientales similares.  
Partimos entonces del hecho que la homogeneidad de ciertas características nos permitiría explicar las diferencias en el aprovisionamiento de los servicios, tomando en cuenta además los factores ya mencionados.  
El trabajo se organizen tres partes, siguiendo el esquema de factores presentado, en la primera parte integrada por los capítulos 1 y 2 se desarrollan los aspectos contextuales generales del trabajo. 
En el capítulo 1 relativo a los factores tecnolicos de la problemática en estudio, se hace una descripci general del sistema hidráulico de la Ciudad de México tomando como base los planes hidráulicos de agua y drenaje; así como un análisis de la cobertura, distribuci y servicio de las redes. 
El capítulo 2 contiene un panorama general de los factores socio-econicos y político­administrativos de la problemática en estudio. Se explican los procesos sociales de acceso al suelo y vivienda en la Ciudad de México y la formaci de asentamientos humanos en el Suelo de Conservaci de la periferia sur y sur-oriente de la Ciudad, poniendo en evidencia las características socio-econicas de la poblaci que habita estos asentamientos y las características de la participaci organizada de los colonos para satisfacer sus necesidades de servicios. Asimismo, se hace un seguimiento general de los instrumentos aplicados para regular el crecimiento de la mancha urbana así como la  normatividad ambiental vinculada a este crecimiento y se plantean las diferentes políticas aplicadas por el gobierno para abastecer de servicios a las colonias populares y asentamientos irregulares.  
La segunda parte se integra por los capítulos 3 y 4, correspondientes a los estudios de caso y su ubicaci en el contexto inmediato. 
En el capítulo 3, al igual que en la primera parte, se presenta una descripci general de los factores tecnolicos, socio-econicos y político-administrativos aplicados a los estudios de caso. Se mencionan las características de la infraestructura hidráulica y las condiciones de abastecimiento de agua y drenaje en la zona donde se ubican los asentamientos seleccionados. También mencionamos las características de la dinámica demográfica, el crecimiento de la mancha urbana en el Suelo de Conservaci, las condiciones socio-econmicas de la poblaci, y las características generales de las políticas delegacionales para abastecer de servicios a la poblaci, principalmente a la ubicada en los asentamientos irregulares. 
En el capítulo 4 se desarrolla el análisis de tres casos de estudio ubicados en Suelo de Conservaci de la delegaci Xochimilco y que presentan diferencias visibles en la manera de abastecerse de agua, tomando nuevamente la metodología centrada en los factores tecnolicos, socio-econmicos y político-administrativos.  
Finalmente, la tercera parte del trabajo contiene las conclusiones obtenidas con base en los conocimientos adquiridos en la investigaci. 
Para realizar este trabajo se consultaron fuentes bibliográficas que ofrecen un panorama general del sistema hidráulico de la Ciudad de México, así como de la aplicaci de programas y políticas de servicio para los sectores populares, complementándolo con la consulta de fuentes de informaci estadística para realizar un análisis general de las condiciones de dotaci y acceso a las redes de agua potable y drenaje. Las fuentes estadísticas fueron el Censo General de Poblaci y Vivienda 2000 y los planes maestros de agua potable y drenaje de la ciudad. 
Asimismo, se consultaron fuentes bibliográficas que analizan el proceso de urbanizaci de la periferia de la Ciudad de México, la problemática de esta expansi de la mancha urbana sobre el Suelo de Conservaci, la segregaci social y espacial de la ciudad y la aplicaci de políticas y programas para controlar y regular la expansi periférica. Se complementesta consulta bibliográfica con el análisis de leyes y programas relacionados con el Desarrollo Urbano y la cuesti ambiental del Distrito Federal (Ley General de Desarrollo Urbano, Ley Ambiental, Programa General de Desarrollo Urbano, programas delegacionales, programas parciales, Programa General de Ordenamiento Ecolico) y con entrevistas a informantes clave de la Subdireccin de Desarrollo Urbano de SEDUVI y la Direcci de Ordenamiento Ecolico y Regularizaci Territorial de CORENADER, para conocer algunos aspectos de la planeacin territorial y ambiental de la Ciudad, así como a líderes de los asentamientos y pobladores. 






PRIMERA PARTE 
Aspectos contextuales generales 
CAPÍTULO 1.  Factores tecnolicos de la problemática en estudio 
1.1 Características generales del sistema hidráulico de la Ciudad. 
Las características actuales del sistema hidráulico del Distrito Federal son el resultado de un proceso histico; su estructuraci espacial, la dotaci, la calidad del servicio y las formas de operaci, son el resultado de varios factores tales como: las condiciones geográficas de la Ciudad (localizacin con respecto a las fuentes de abastecimiento de agua y a las salidas de la misma, la constituci geolica y topográfica del suelo, clima, etc), las características del proceso de urbanizaci (dinámica del crecimiento poblacional y proceso de crecimiento de la mancha urbana) y la aplicaci de programas y planes por parte del Estado. 
La Ciudad de México se localiza a 2,240 metros sobre el nivel del mar en la parte sur de la cuenca de México2 y se extiende sobre una superficie de aproximadamente 1,400 km2. Si se considera que el 80% del agua disponible se localiza entre el nivel del mar y los primeros 500 metros y el 20% restante arriba de esta cota, además de que aproximadamente el 75% de la poblaci total y 90% de la producci industrial se localiza en alturas superiores, esto constituye un reto muy importante para proveer de agua a las tres grandes ciudades del país que de los casi 98 millones de habitantes reportados en el Censo 2000, concentran más del 24% de la poblaci total siendo el Distrito Federal donde se concentra aproximadamente el 9% (CENSO, 2000). 
La construcci de infraestructura para proveer de agua a la Ciudad se remonta al a de 1325 y se ha ido incrementando y adecuando a través del tiempo a partir del crecimiento demográfico y a la expansi de la mancha urbana. 
A mediados del siglo XIX debido a la capacidad insuficiente de los acueductos que transportaban agua desde los manantiales, se inici la explotaci de los acuíferos mediante pozos profundos3 (CNI, 1995:132). Este abastecimiento a través de pozos resultinsuficiente ante la 
2 La Cuenca de México es de manera natural una unidad hidrolica cerrada, cuya llanura lacustre, que es su zona más baja, tiene una altitud promedio de 2,240 metros sobre el nivel del mar (msnm) (Mejía, 2000:31). 3 En el ao de 1847 se perforel primer pozo en el centro de la Ciudad de México. 
demanda creciente de la poblaci por lo que en 1951 se empeza explotar la cuenca del Valle de Lerma.  
La sobreexplotaci del agua subterránea a través de los pozos ha originado la declinaci de los niveles del agua en el acuífero, el hundimiento del terreno en la Ciudad de México y la exposici del acuífero a la contaminaci (Izazola, 2001:304). Con el propito de no continuar con la sobreexplotaci del acuífero y con la disminuci del caudal recibido por el sistema Lerma, en 1976 se inicia la obra del Sistema Cutzamala, que corresponde a otra fuente externa de agua proveniente del río del mismo nombre. 
Actualmente el sistema de agua potable del Distrito Federal está conformado por fuentes internas y externas al Valle, así como por distintos componentes de la infraestructura que permiten obtener, conducir, regular y distribuir hasta los domicilios el caudal que requieren los diversos usuarios de la ciudad4. 
El 71% del caudal suministrado a la ZMCM se extrae de fuentes internas que en su mayoría son pozos ubicados en el Valle de México; las fuentes externas son los sistemas Lerma y Cutzamala que en conjunto envían a la ZMCM el 29% restante. De este caudal, el Distrito Federal recibe el 52% (63.1 metros cicos por segundo) y el 48% restante es suministrado a los municipios conurbados del Estado de México (Merino, 2000:344). 
Este impresionante caudal (5.5 millones de m3 diarios, o casi 2 000 millones de m3 al a) se destina principalmente a la poblaci urbana (68%); a la industria 16% y al comercio y los servicios 16%; sin embargo, su aprovechamiento no es del todo eficiente debido principalmente a una importante pérdida por fugas5 que para el a 1997 se calculaba en un total de 12.88 m3/s que representaba aproximadamente un 37% del caudal que ingresa al Distrito Federal  (Izazola, 2001:302; DGCOH, 1998:57). 
4 Descripciones detalladas acerca del desarrollo del Sistema hidráulico en la Ciudad de México pueden consultarse en Garza, 1985:263-271; Perl, 1989 y CNI:1995. 5 Estas fugas se originan por diferentes factores como son: la antigdad de la tubería, el tipo de material, la profundidad de la instalaci de las redes de distribucin así como las características geolgicas y de sismicidad de las diferentes zonas del Distrito Federal (véase DGCOH,1997:2-17). 
Con respecto al sistema de drenaje (recolecci de aguas de desecho o residuales), básicamente en la ZMCM (Zona Metropolitana de la Ciudad de México) hay un solo sistema. Este sistema esta formado por las redes colectoras secundarias y primaria y el Sistema General de Drenaje. La red secundaria colecta aguas domésticas e industriales –municipales- así como pluviales, y de una u otra manera todas las cloacas descargan en los interceptores principales del Sistema General de Drenaje. Este sistema general esta formado por tres interceptores: el Gran Canal del Desag, el Emisor del Poniente y el Emisor Central del Sistema de Drenaje Profundo. 
Al igual que el sistema de agua potable, el sistema de drenaje ha tenido una gran transformaci a través del tiempo y actualmente tiene un elevado grado de complejidad debido a factores como: el acelerado crecimiento poblacional y su ubicaci en el territorio; el hundimiento del subsuelo que subyace a las porciones centro, oriente y sur de la ciudad que afecta a las estructuras superficiales del sistema;6 la lejanía de los sitios de descarga de las aguas fuera de la cuenca y la gran cantidad de elementos que integran este sistema como presas y lagunas de regulaci, interceptores profundos, ríos entubados y cauces a cielo abierto, plantas de bombeo, sistemas de colectores y redes de atarjeas (véase DGCOH, 1994:35-39 y Merino, 2000:347). 
En el plano financiero, el principal problema del Sistema Hidráulico es su falta de autosuficiencia econica para solventar los costos de construcci, operaci y mantenimiento de la infraestructura, ocasionada principalmente por el rezago administrativo en la incorporacin de amplios sectores sociales y econmicos a los mecanismos tributarios y de cobro de derechos, además de la aplicaci de importantes subsidios en el servicio7 (Gamboa y Revah, 1991:378). El financiamiento proviene de las inversiones de recursos propios del Gobierno del Distrito Federal (antes de 1997 Departamento del Distrito Federal), por empréstitos y por erogaciones federales. 
Algunos análisis acerca de las inversiones para la construcci de infraestructura para agua potable y drenaje, muestran que desde 1943 y hasta 1970 la inversi se fue incrementando de tal 
6 En la actualidad el hundimiento alcanza un valor máximo anual de 30 cm en los límites del Distrito Federal con Ciudad Nezahualcotl y de 15 cm en las zonas de Xochimilco y Canal de Chalco, valores muy altos si se considera que son anuales. 7 Ante una fuerte inversin para traer agua, la cual es aproximadamente de la magnitud de 1,113 a 1,483 dlares por m3/s, y por la cual se cobra globalmente entre 2.3 a 2.6 centavos de dlar (o sea 19 y 22 centavos en moneda mexicana) por habitante por día; se menciona que se está cobrando de una sexta a una quinta parte de su costo real (véase Castada,1997:93-105). 
manera que de 532.4 millones en 1940 se llega 3,811.7 millones en 1970 (véase Garza, 1985:273-276). Durante el período de 1982 a 1987, el 9% de la deuda externa contratada por el Departamento del Distrito Federal, se encontraba asociada a la construcci de infraestructura hidráulica. Entre 1981 y 1986, el presupuesto destinado al sector de agua potable se increment
15.3 veces (Castada, 1997:72). La tendencia creciente de las inversiones se mantuvo durante los as 90 y aunque actualmente no se han proyectado obras de gran envergadura, se requiere de fuertes inversiones para mantener los niveles de dotaci de agua, principalmente por el modelo de abastecimiento lejano que ha imperado hasta ahora, así como la necesidad de ampliar la infraestructura para beneficiar a una mayor nero de habitantes, e intensificar la rehabilitaci y mantenimiento de la existente. 
El funcionamiento de los sistemas de agua potable y alcantarillado, se realiza como un proceso de varias etapas diferenciadas e interrelacionadas, en las cuales participan una serie de actores tanto institucionales como de la iniciativa privada y de la sociedad. 
Las etapas de este proceso son fundamentalmente ocho: captaci, conducci, almacenamiento, potabilizaci, distribuci, desalojo, tratamiento, reutilizaci, y para cada una de estas etapas existe la participaci tanto de productores o prestadores de los servicios del gobierno federal o del gobierno local, así como de empresas privadas (véase Martínez, 1999:222­226). 
El papel del Estado se ubica en la fase de la provisi del servicio, integrado por la regulaci y normatividad de la gesti, la definici de la poblaci objetivo, las condiciones y formas de financiamiento, las modalidades de participaci de los actores, la evaluaci de la prestaci del servicio (Martínez, 1999:216). 
Estudios relacionados a la gesti hidráulica, han manifestado que uno de los grandes obstáculos que impiden una gesti eficiente y efectiva del sistema Hidráulico a nivel nacional, es la intervenci de muchas instancias que operan los servicios de agua y saneamiento, que duplican funciones y que no trabajan coordinadamente (Perl 1990:119-133; 1995:51-69; Guerrero, 1990:91-100). 
Para el caso del Distrito Federal, primero interviene el gobierno Federal, a través de la Comisi Nacional del Agua (CNA), para que reciba el agua en bloque. Este organismo tiene entre otras funciones, estudiar, programar, proyectar, construir, operar, conservar y administrar las obras de captaci y conducci de agua en bloque y su tratamiento y potabilizaci; así como las obras de drenaje y control de ríos. 
La intervenci del gobierno local es a través del Sistema de Aguas de la Ciudad de México8, que opera el sistema hidráulico del Distrito Federal. Entre sus funciones se encuentran las siguientes: recibe el agua en bloque de la CNA, construye obras de localizaci, aprovisionamiento y distribuci del agua potable, obras de tratamiento y desalojo de aguas residuales; construye, mantiene y conserva el sistema de drenaje y alcantarillado; ejecuta obras de prevenci y control de inundaciones, hundimientos y movimientos del suelo;  elabora políticas y programas hidráulicos del D.F. y fija lineamientos y normas para unificar las acciones de estos programas; formula criterios de aprovechamiento y manejo sustentable del agua y administra los recursos que le asigne el Gobierno del D.F. (Gaceta del D.F., 03/dic/2002). 
Corresponde a la delegaciones políticas, darle mantenimiento a la red secundaria de abastecimiento de agua y sistema de alcantarillado, y en la medida de sus posibilidades financieras, incrementar la infraestructura secundaria (estas autoridades locales han sido limitados e ineficientes productores y administradores de servicios para el consumo colectivo de sus jurisdicciones territoriales, por causas como: carencia de recursos econicos propios y capacidades técnicas; reducida asignaci de presupuesto del Estado central; desplazamiento de competencias resultado de la intervenci centralizada de los organismos plicos federales o desconcentrados y de las tendencias de privatizaci y mercantilizaci de ciertas actividades; indefinici jurídica y reglamentaria sobre las áreas de competencia y facultades de las autoridades, entre otras (véase Massolo, 1991:244)). 
8 El Sistema de Aguas de la Ciudad de México se crea a partir del día 1 de enero del 2003, como un organismo pblico descentralizado del Gobierno del Distrito Federal y dependiente de la Secretaría del Medio Ambiente del D.F. (para fines prácticos, tiene autonomía de acci) a través del decreto publicado en la Gaceta Oficial del D.F. el 3 de diciembre de 2002. Está conformado con la transferencia de la  Comisi de Aguas del D.F. y de la Direcci General de Construcci y Operacin Hidráulica (DGCOH), que dependían de la Secretaría de Obras Plicas del Distrito Federal. 
Por timo, es competencia de la Tesorería del Gobierno del Distrito Federal elaborar el padr de usuarios, fijar las tarifas y cobrar los servicios hidráulicos. 
Aunada a la participacin del Estado, se encuentra la participaci de la iniciativa privada. Es durante la década de los noventa, que en América Latina se presenta una tendencia a privatizar los procesos de aprovisionamiento de los servicios plicos. México no fue la excepci, por lo que mediante la nueva política de agua, instrumentada a partir de los noventa, se asiste a una reestructuraci administrativa de los organismos responsables de la producci y prestaci de los servicios del agua potable y alcantarillado. En la Ciudad de México, se promueve la integraci de la iniciativa privada al sector hidráulico a través de la creaci de la Comisi de Aguas del Distrito Federal9 (CADF), organismo que tenía como objetivos: prestar (por cuenta propia a través de terceros) el servicio plico de agua potable y drenaje, y tratamiento y reuso de aguas residuales en el Distrito Federal. 
La participaci de la iniciativa privada, que involucra la administraci del servicio, consiste en tres etapas básicas: 1. levantamiento del padr de usuarios, instalaci de medidores y el levantamiento del catastro de redes, 2. el sistema comercial (lectura de medidores, determinaci de consumos, emisi de boletas y cobro del servicio), y 3. el mantenimiento y la rehabilitaci de redes secundarias y la instalaci de un sistema de macromedici.  
Para llevar a cabo este proceso se celebran contratos específicos correspondientes a cada una de las etapas. Si bien, no se trata de una “concesi” ni de una privatizaci total de los servicios del agua, la asociaci plica-privada, a través de un contrato, responde a una administraci mixta, que forma parte de la tendencia a privatizar ciertos servicios indispensables como el agua (Martínez, 1996:216-217). 
La evaluaci de la participaci de la iniciativa privada en la mejoría financiera, técnica y administrativa, ha sido tema de investigaciones recientes. Zentella (2000) verifica que sí existe una relaci causal directa y positiva en la mejoría del servicio hidráulico a partir de la participacin 
9 Este organismo descentralizado se creo el 14 de julio de 1992 y a partir del decreto publicado en la Gaceta Oficial del D.F. el 3 de diciembre de 2002, pasaría a formar parte del Sistema de Aguas de la Ciudad de México a partir del día 1 de enero de 2003. 
privada; sin embargo, otras evaluaciones que se han llevado a cabo desde la perspectiva de la Sociología Urbana, acerca de los procesos de privatizacin de los servicios plicos en América Latina (Pírez, 2000:45-51), han demostrado que se han multiplicado las dificultades de los sectores de menores ingresos para acceder a estos servicios; es decir, que el aumento de la eficiencia se ha acompado indiscutiblemente de un incremento de los costos, el cual ha marginado cada vez más a las mayorías pobres de las ciudades latinoamericanas al acceso a estos servicios.  
Con el reconocimiento de que el agua es un servicio plico escaso, esencial y de  carácter social, existen investigaciones de autores como Martínez (1999:207-229), que plantean que el gobierno debe controlar y responsabilizarse de su provisi al conjunto de la sociedad y que la privatizaci de su gesti podrá ser una alternativa para algunos gobiernos locales siempre y cuando esté precedida por el fortalecimiento institucional estatal que permita planear y controlar su prestacin, de tal manera, que el objetivo principal sea lograr la universalizacin en el acceso del servicio plico del agua, la distribuci equitativa del servicio, así como el pago justo por su prestaci10. Como vemos, este tema es relativamente reciente y continua en discusi. 
10 Elementos que tienen que ver, por un lado, con la eficiencia en su administracin y distribuci y, por el otro, con la calidad del servicio que se presta y del agua, recurso natural que se consume (Martínez, 1999:227). 

1.2 Distribuci, dotaci, servicio de redes y cobertura de agua y drenaje en el Distrito Federal. 
El caudal recibido por el Distrito Federal se distribuye entre las 16 demarcaciones políticas como sigue: 
Cuadro 1.  Dotacin total y consumo doméstico promedio de agua por delegaciones. 
Delegaciones  Dotaci total l/hab/día  Consumo doméstico promedio l/día x hab  % respecto al mínimo necesario de 180 l/día x hab  
Benito Juárez  463  170  94.44  
Cuauhtémoc  491  142  78.88  
Miguel Hidalgo  491  307  170.55  
Venustiano Carranza  329  134  74.44  
Álvaro Obreg  431  203  112.78  
Azcapotzalco  323  143  79.44  
Coyoacán  317  178  98.88  
Gustavo A. Madero  347  152  84.44  
Iztacalco  318  138  76.66  
Iztapalapa  269  138  76.66  
Magdalena Contreras  460  177  98.33  
Cuajimalpa de Morelos  686  255  141.66  
Tlalpan  286  172  95.55  
Xochimilco  270  150  83.33  
Tláhuac  247  133  73.88  
Milpa Alta  343  145  80.55  

Dotacin total = Consumo por habitante que incluye todos los usos (doméstico, comercial e industrial) y las pérdidas que se presentan en la infraestructura. 
Fuente: Plan Maestro de Agua Potable del Distrito Federal, 1997-2010, DGCOH, 1997, México. 
La columna correspondiente a la dotaci total, se refiere al consumo en litros por habitante al día, que incluye todos los usos y las pérdidas que se presentan en la infraestructura, y en las columnas tres y cuatro, se muestra el consumo doméstico promedio de agua en litros por habitante al día para cada una de las 16 delegaciones y su porcentaje con respecto al consumo confortable (de acuerdo con las autoridades hidráulicas, cada habitante del Distrito Federal requiere como mínimo 180 litros de agua al día para mantener un nivel de consumo confortable11). 
11 Esta cantidad se obtuvo del cálculo del consumo diario que realiza una familia de cinco miembros para satisfacer su estándar de vida y en el cual se considera lo siguiente: tomar cinco duchas, lavar dos cargas de ropa en lavadora, 
A partir de la representaci espacial de la dotaci total en el Distrito Federal (mapa 1), podemos observar que las delegaciones que tienen una dotaci total por arriba de los 400 l/hab x día, son Benito Juárez, Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo, Magdalena Contreras, Álvaro Obreg y Cuajimalpa, mientras que las delegaciones con dotaciones menores a 300 l/hab x día son Iztapalapa, Tláhuac, Tlalpan y Xochimilco.  
En las delegaciones favorecidas con una dotaci total por arriba de 400 l/hab x día, se asientan las industrias más consumidoras de agua, además, en las delegaciones centrales como Miguel Hidalgo, Cuauhtémoc, Benito Juárez y parte de Venustiano Carranza, se concentran a los asentamientos más antiguos y de mayores recursos econicos.  
En el mapa 2, correspondiente a la representacin espacial de la tercera columna, vemos que las delegaciones del suroeste del Distrito Federal son aquellas donde se registran los consumos de agua más elevados; de hecho, las delegaciones Álvaro Obreg, Cuajimalpa y Miguel Hidalgo se ubican en esta zona y son las icas que presentan niveles superiores al mínimo confortable de los 180 litros por habitante al día. 
Otras delegaciones de esta parte del Distrito Federal, como Magdalena Contreras, Coyoacán y Tlalpan están ligeramente por debajo de esta cantidad mientras que las delegaciones del norte y el este del Distrito Federal son aquellas que se encuentran por debajo de la cantidad mínima confortable. Las delegaciones ubicadas en el oriente del Distrito Federal tales como Iztapalapa, Milpa Alta, Xochimilco, Iztacalco son delegaciones que están muy por debajo de la cantidad mínima confortable. 
Los factores tecnolicos han influido de manera importante en esta distribuci desigual de agua entre las diferentes demarcaciones, favoreciendo consumos excesivos en algunas de ellas y restringiendo las posibilidades de abastecimiento en otras.  
Como hemos visto, las zonas privilegiadas por su abundancia de agua se localizan en el poniente y sur de la ciudad con un consumo doméstico mayor o igual a 180 l/hab x día. Estas 
utilizar el excusado 25 veces, lavar 50 platos, lavar un coche con cubeta, regar 20 macetas, preparar cinco jarras de agua y frutas y cocinar tres comidas (DGCOH, 1997:2-14). 
zonas poseen infraestructura hidráulica altamente consolidada, debido principalmente a que el abastecimiento de agua en bloque al Distrito Federal, es a través de la zona poniente, además de que cuentan con sus propios mantos acuíferos y vegetacin que facilita su recarga, y mejores suelos para la introducci de infraestructura. 
En el caso de las zonas noreste  y oriente de la ciudad, que se caracterizan por un precario abastecimiento de agua y por niveles de consumo doméstico inferiores al nivel “confortable”; no cuenta con infraestructura primaria de distribucin de agua tan importante como la ubicada en la zona poniente de la Ciudad. Su lejanía con la infraestructura primaria consolidada, las características geolicas y topográficas de sus suelos (zonas lacustres propensas a fuertes hundimientos, mantos freáticos contaminados,  y alturas por arriba de las cotas de servicio de agua y drenaje), hacen a estas zonas poco propicias para la introducci de infraestructura hidráulica, contribuyendo a su precario abastecimiento de agua. 
Mapa 1 Dotaci de agua (l/hab/día) por delegaciones e infraestructura principal para suministro de agua potable 
Fuente: Plan maestro de agua potable del Distrito Federal, 1997-2010, DGCOH, 1997. 
Mapa 2 Consumo promedio de agua por delegaciones e infraestructura principal  para suministro de agua potable 
Fuente: Plan maestro de agua potable del Distrito Federal, 1997-2010, DGCOH, 1997. 

Servicio de redes y cobertura. 
El Censo General de Poblaci y Vivienda 2000 indica que el porcentaje promedio de viviendas en el Distrito Federal con agua entubada (que cuentan con red de agua potable) es de 96.9%12; este dato debe ser tomado con cautela, ya que incluye a las viviendas que disponen de agua entubada en la vivienda o fuera de ella (adentro del terreno pero no en la vivienda) y aquellas que se abastecen mediante acarreo desde otra vivienda o llave plica. Es importante tener presente, que aunque se consideren estas modalidades de agua entubada dentro de un mismo porcentaje, el acceso real al agua será completamente diferente para cada una de ellas. Otro aspecto que hay que considerar, y que puede ser observado principalmente en diversas colonias populares sobre todo en la periferia, es la existencia de redes en las viviendas pero sin abastecimiento de agua o con acceso a ésta slo durante unas cuantas horas en particular en el período de estiaje. Con datos publicados en la muestra censal (cuestionario ampliado), se observa que en el D.F. el 89% de las viviendas que tienen agua entubada la reciben diariamente, pero el 31% de esas viviendas no la reciben durante todo el día y el 11% solo tiene agua cada tercer día, una o dos veces por semana o de vez en cuando.  
Estas características del abastecimiento del agua entubada, no se consideran en los indicadores presentados en el Censo 2000, y como ya mencionamos, icamente hacen referencia al total de viviendas con agua entubada en la vivienda, con agua entubada en el predio y agua entubada por acarreo desde una llave plica y/o de otra vivienda. 
Utilizando los datos de estos indicadores, en el cuadro 2 los relacionamos para cada una de las delegaciones. En la columna 3, hemos calculado el total de viviendas con agua entubada sumando los totales correspondientes a viviendas con agua entubada adentro de la vivienda (columna 4) y en el predio (columna 5). En la columna 6, se presenta el total de viviendas sin agua entubada, donde hemos incluido los datos correspondientes a viviendas con agua entubada por acarreo, debido a consideramos que la acci de acarrear agua de la calle hacia la vivienda, es igual a la inexistencia del servicio, ya que generalmente se deben recorrer varias cuadras para poder abastecerse de ella, y este abastecimiento no puede ser comparado con el que se recibe a 
12 Incluyendo las viviendas sin informaci de ocupantes y refugios. 
través de una llave en el predio, ni mucho menos con agua entubada adentro de la vivienda, tanto por la calidad, rapidez, comodidad, etc. que esto representa. 
Cuadro 2.  Abastecimiento de agua por delegaciones 
1 Delegaciones  2 * Total de viviendas13 habitadas  3 % con agua entubada  4 % con agua entubada en la vivienda  5 % con agua entubada en el predio  6 % con agua entubada por acarreo (sin agua entubada)  
Benito Juárez  115,975  96.86  94.67  2.19  0.21  
Cuauhtémoc  150,405  95.82  91.10  4.72  0.40  
Miguel Hidalgo  96,809  96.30  88.20  8.10  0.34  
V. Carranza  118,450  97.65  86.15  11.51  0.30  
A. Obreg  165,252  96.63  80.29  16.34  1.01  
Azcapotzalco  110,722  97.28  83.51  13.76  0.64  
Coyoacán  164,990  97.69  84.90  12.80  0.38  
G. A. Madero  298,142  97.31  77.47  19.85  0.71  
Iztacalco  99,601  97.26  82.35  14.91  0.41  
Iztapalapa  407,618  95.86  68.53  27.33  1.33  
M. Contreras  52,811  94.10  66.44  27.66  1.82  
Cuajimalpa  34,048  93.17  68.12  25.06  2.36  
Tlalpan  142,178  87.73  64.44  23.29  1.85  
Xochimilco  83,365  89.13  55.65  33.47  3.50  
Tláhuac  70,485  95.71  60.17  35.53  1.57  
Milpa Alta  21,562  86.15  36.35  49.80  5.96  
TOTALES  2,132,413  95.58  76.83  18.75  1.04  

Fuente: Elaboracin propia con datos del XII Censo General de Poblaci y Vivienda. SCINCE 2000 
*Total de viviendas particulares y colectivas, incluyendo las viviendas sin informacin de ocupantes y los refugios. 
La representaci espacial del cuadro 2 se puede observar en el mapa 3. En éste, se aprecia que existen delegaciones con mejores niveles de cobertura de redes, mientras que hay otras con condiciones menos favorables.  
Con el propito de tratar de explicar estas desigualdades, hemos relacionado los datos del cuadro 2 y su representaci espacial, con los estudios acerca de las etapas de crecimiento de la ZMCM y la conformaci de la infraestructura urbana (Delgado, 1988:185-211; Garza y Damián, 1991:21-49) obteniendo las siguientes observaciones:  
13 En el XII Censo, se considera vivienda a cualquier espacio delimitado que en el momento del Censo se utilice para alojamiento, aunque haya sido construido para un fin distinto al de habitaci. 
Durante el período de 1900 a 1930, la concentraci poblacional estaba ubicada en las cuatro delegaciones centrales: Miguel Hidalgo, Venustiano Carranza, Cuauhtémoc y Benito Juárez. En dos de estas delegaciones: Cuauhtémoc y Benito Juárez, se tienen los porcentajes más altos de viviendas con agua entubada adentro de las mismas (del 90% al 100%); para Miguel Hidalgo y Venustiano Carranza, junto con Álvaro Obreg, Coyoacán y Azcapotzalco (primer contorno14) se tienen porcentajes entre el 80 y el 90% de viviendas con agua entubada adentro. Estas delegaciones son el resultado de un proceso de urbanizaci iniciado entre los as de 1930 y 1950 cuando la industria empeza instalarse al norte de la ciudad y comenzuna descentralizaci de la actividad econica como comercio y servicios fuera de la ciudad central. La delegaci de Iztapalapa, aunque se encuentra clasificada dentro del primer contorno, ha sido poblada principalmente por habitantes de estratos sociales y econicos más bajos, mientras que la poblaci de estratos más altos se dirigihacia el poniente y sur de la ciudad. 
Las delegaciones con un muy precario porcentaje de viviendas con agua entubada son las ubicadas en el tercer contorno (Milpa Alta y Tláhuac) junto con las ubicadas en el segundo contorno como Magdalena Contreras, Tlalpan, Xochimilco y Cuajimalpa. Los porcentajes de vivienda con agua entubada adentro de la misma, varían entre el 36.35% y 69.99%. Estos bajos porcentajes coinciden en que son las zonas que tuvieron un incremento poblacional considerable a partir de los as 80, principalmente con poblaci de bajos recursos; asimismo, su crecimiento ha rebasado en gran medida la velocidad de la construcci de la red de abastecimiento de agua además de considerarse las zonas con condiciones geográficas mas desfavorables para un abasto de calidad de agua (zona de recarga del acuífero, elevaciones altas, mantos freáticos muy cerca del nivel de piso, pozos contaminados, etcétera). Es importante selar, que no solamente estas condiciones desfavorables inciden en los bajos porcentajes de agua entubada adentro de la vivienda, ya que también la escasez de recursos econicos de las familias, es un impedimento para realizar la instalaci domiciliaria; es decir, aunque exista la instalaci de agua en el predio, no se hace la instalacin adentro de la vivienda por requerirse inversiones que generalmente no pueden sustentar los habitantes del lugar. Además, ante un abastecimiento escaso e irregular del líquido, muchas veces se considera que la instalaci domiciliaria es una inversi no prioritaria. 
14 En el trabajo de Delgado se retoma el modelo de anillos o contornos, los cuales están en funci del centro, y su delimitaci coincide con la de municipios y delegaciones. Para la delimitaci de los contornos se incorporan una serie de consideraciones histicas acerca del co se fueron estructurando. En el caso de este estudio, se observa principalmente el proceso de conformaci de la infraestructura urbana.  
Mapa 3 Abastecimiento de agua potable por delegaciones y conformaci de la Ciudad por contornos 
Fuente: XII Censo General de Poblaci y Vivienda, SCINCE 2000; Delgado, 1988. 
Para el caso de los datos acerca del servicio de drenaje, el Censo 2000 considera los siguientes indicadores: viviendas con drenaje conectado a la red plica, viviendas con drenaje conectado a fosa séptica, barranca o grieta, río, lago y mar, y viviendas sin drenaje. 
Ante estos indicadores proporcionados por el Censo, nuevamente hacemos una observaci ante la poca precisi del indicador dos, para el cual, consideramos que existen diferencias importantes entre el desalojo de las aguas negras usando fosas sépticas y su desalojo directo en barrancas, grietas, ríos o mares, que corresponde sin lugar a dudas, a la inexistencia de alg sistema de drenaje.  
Basándonos en esta consideraci y con el propito de observar más claramente las desigualdades en el abastecimiento del sistema de drenaje por red, en el cuadro 3 hemos agregado la columna 6, que considera a las viviendas sin drenaje y a las viviendas con desalojo en fosas sépticas, barrancas, etc. como un solo dato. 
Cuadro 3.  Aprovisionamiento de drenaje por delegaciones 
1 Delegaciones  2 Total de viviendas habitadas  3 % de viviendas con drenaje conectado a la red plica  4 % de viviendas con drenaje conectado a fosa séptica, barranca, etc.  5 % de viviendas sin drenaje  6 % de viviendas sin drenaje conectado a la red plica  
Benito Juárez  115,975  97.27  0.09  0.28  0.37  
Cuauhtémoc  150,405  96.10  0.09  0.47  0.56  
Miguel Hidalgo  96,809  96.50  0.20  0.43  0.63  
Venustiano C.   118,450  97.82  0.06  0.47  0.53  
A. Obreg  165,252  89.72  8.16  0.53  8.69  
Azcapotzalco  110,722  97.67  0.13  0.55  0.68  
Coyoacán  164,990  92.15  5.63  0.58  6.21  
G. A. Madero  298,142  97.71  0.38  0.64  1.02  
Iztacalco  99,601  97.46  0.14  0.40  0.54  
Iztapalapa  407,618  96.78  0.79  1.10  1.89  
M. Contreras  52,811  86.31  8.31  3.08  11.39  
Cuajimalpa  34,048  85.11  9.55  2.30  11.85  
Tlalpan  142,178  61.86  33.74  2.61  36.35  
Xochimilco  83,365  72.84  17.57  7.73  25.3  
Tláhuac  70,485  88.20  7.62  2.54  10.16  
Milpa Alta  21,562  67.20  17.64  13.93  31.57  

Fuente: Elaboraci con datos del XII Censo General de Poblacin y Vivienda. SCINCE 2000. 
Mapa 4 Aprovisionamiento de drenaje por delegaciones y conformaci  de la Ciudad por contornos 
Fuente: XII Censo General de Poblaci y Vivienda, SCINCE 2000; Delgado, 1988. 
Nuevamente podemos observar que las delegaciones favorecidas con los porcentajes más altos de viviendas con drenaje conectado a la red plica, son aquellas ubicadas en la ciudad central y el primer contorno de la ciudad. Benito Juárez, Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo, Iztacalco, Venustiano Carranza, Azcapotzalco, Gustavo A. Madero e Iztapalapa tienen porcentajes entre el 
92.15 y 97.82% de viviendas con drenaje conectado a la red plica. Esto coincide con la localizaci de los principales conductos del sistema de drenaje profundo que favorece  a las zonas centro, noroeste y parte del poniente de la ciudad. 
Asimismo, la zona sur y sureste de la ciudad tiene los porcentajes más bajos (61.86% a 72.84%) de viviendas con drenaje conectado a la red plica y por lo tanto los más altos porcentajes de viviendas sin drenaje conectado a la red, corresponden a las delegaciones de Tlalpan (36.35%), Milpa Alta (31.57%) y Xochimilco (25.3) las cuales no cuentan con infraestructura tan importante como el resto de la ciudad. 
CAPITULO 2.  Factores socio-econicos y político-administrativos 
2.1 Procesos sociales del acceso al suelo y vivienda en la Ciudad de México (dinámica poblacional y formacin de asentamientos irregulares) 
Autores como Schteingart (1989:281-292), han demostrado que la configuraci espacial de la Ciudad, la cual ha derivado en un esquema expansivo de crecimiento hacia la periferia,  es el producto de la lica del espacio impuesta por el sector inmobiliario capitalista a través de la apropiaci del suelo y mecanismos especulativos utilizados para su valorizaci, y la intervenci del Estado15. 
Durante la prohibici de fraccionamientos en el Distrito Federal durante los as 1953­1966, se agudizla falta de oferta de vivienda para la poblaci proveniente del interior del país, sumándose las acciones de especulaci del suelo del mercado inmobiliario, lo que forza un gran nero de familias pertenecientes a los sectores populares a formar “asentamientos irregulares” (Schteingart, 1981:102 y Duhau, 1991:147). Aunque desde los as sesenta y comienzos de los setenta hubo intervenci del Estado a través de organismos plicos con el objetivo de desarrollar espacios habitacionales para la poblaci de escasos recursos, estas medidas beneficiaron principalmente a los estratos medios de la poblaci y su intervenci ha inducido a la urbanizaci de algunas zonas o apoyado al capital privado en la intensificaci de las operaciones habitacionales tanto a través del manejo de la tierra como del crédito para la construcci de vivienda (véase Schteingart, 1989:203-249 y 285-295). Es durante la década de los ochenta que se incrementa de manera importante la demanda de vivienda popular, pero ante una falta evidente de política habitacional para los sectores de menores ingresos, los altos precios de la vivienda y la escasez de suelo urbano para la constituci de reservas territoriales, los sectores de bajos ingresos, que no tienen acceso al suelo a través de mecanismos legales, encontraron una alternativa habitacional en la colonizacin de tierras en la periferia (Puebla, 2000:206-226). 
15 Cuando el Estado interviene a través del aporte de recursos para la regularizaci de la tenencia de la tierra y con la introduccin de infraestructura de un sector irregular de la ciudad, eleva el valor del terreno y da impulso a su proceso de densificaci, pero a la vez, estimula la expansi de periferias más alejadas sobre terrenos más baratos sin infraestructura (Bazant, 2001:38) 
El proceso expansivo de crecimiento hacia la periferia ha sido claramente secundado por la localizaci del equipamiento y servicios. El perfil de la localizaci de los servicios y equipamiento entre 1950 y 1970 siguiel cono de las densidades, en el que el valor más alto de concentracin de éstos se dio en la llamada ciudad central (Benito Juárez, Cuauhtémoc, Miguel Hidalgo y Venustiano Carranza), disminuyendo notablemente hacia las periferias. Este crecimiento poblacional, ha variado mucho entre delegaciones durante los as 1970 y 2000. A partir de la década de 1970 y siguiendo el proceso de poblamiento, comenzun desfasamiento en la localizaci del nuevo equipamiento y servicios, inicialmente hacia el primer contorno de la ciudad (Álvaro Obreg, Azcapotzalco, Coyoacán, Gustavo A. Madero, Iztacalco e Iztapalapa)  y posteriormente, al final de la década de los ochenta, hacia el segundo contorno (véase Delgado 187-189). Durante el período 1980-2000, las delegaciones que constituyen la ciudad central así como las del primer contorno, han presentado tasas de crecimiento negativas o en el caso de Álvaro Obreg e Iztapalapa se han ido disminuyendo paulatinamente. Para Magdalena Contreras y Tlalpan, ubicadas en el segundo contorno, también ha disminuido su tasa de crecimiento en el período 1995-2000; las demás delegaciones (Xochimilco y Cuajimalpa del segundo contorno y Milpa Alta y Tláhuac del tercer contorno) tienen tasas de crecimiento mayores a 2 y son las ubicadas en la periferia Sur del Distrito Federal (junto con Cuajimalpa). Sus tasas de crecimiento varían entre 2.34 y 4.21 siendo las de mayor tasa de crecimiento Milpa Alta y Tláhuac seguidas por Xochimilco y Cuajimalpa. 
Con este desplazamiento de la poblaci hacia los contornos intermedios, especialmente después de los sismos de 1985, la ciudad central quedsobredotada de equipamiento y servicios; el contorno intermedio quedcon el equipamiento necesario (aunque no suficiente) para atender las necesidades de sus habitantes y las delegaciones de la periferia, a con densidades bajas y en proceso de poblamiento, se encuentra actualmente subdotada de equipamientos y servicios16. (Esto lo pudimos observar con los datos de aprovisionamiento de agua y drenaje del capítulo anterior).  
16 En estudios acerca del crecimiento poblacional y consolidacin urbana, se ha planteado que algunas nuevas zonas que se abren a la urbanizaci explosiva para sectores pobres de la poblaci, difícilmente son provistas con rapidez de los medios de consumo colectivo indispensables, a pesar de las luchas sociales que han generado y de algunos programas oficiales de regularizaci y equipamiento de las mismas (véase Schteingart, 1989:278-280). 
La colonizaci de la periferia, se lleva a cabo principalmente por poblaci de escasos recursos. En estudios acerca de la diferenciaci socio-espacial metropolitana, se selan los contrastes sociales que existen entre las delegaciones y se observa que existe una mayor concentraci de los estratos altos al poniente y de estratos bajos al oriente de la ciudad (véase Rubalcava y Schteingart, 2000:287-296). Los niveles más bajos de ingreso se encuentra ubicados al sureste de la ZMCM, en las delegaciones del Distrito Federal que han empezado su proceso de urbanizacin más recientemente como son: Magdalena Contreras, Cuajimalpa, Tlalpan, Xochimilco, Tláhuac y Milpa Alta. 
Este proceso de expansi de la mancha urbana hacia la periferia, está ocurriendo en zonas de valor estratégico desde el punto de vista ecolico; no so en reservas ecolicas marcadas por la legislaci urbana y ambiental, sino también en tierras con valor agrícola y terrenos inadecuados para la urbanizaci, con altas pendientes, zonas minadas o de monta que rebasan los límites técnicos para la dotaci de infraestructura para los servicios básicos.  
En las timas dos décadas, la expansi ha ocurrido en delegaciones que tienen dentro de sus límites Suelo de Conservaci; denominaci otorgada por la normatividad urbana,  y donde se prohíben los usos urbanos (como veremos más adelante). 
Esquema 1. Suelo de Conservaci, D.F. 
El Suelo de Conservaci abarca la franja sur de ocho delegaciones: Álvaro Obreg, Cuajimalpa, Iztapalapa, Magdalena Contreras, Milpa Alta, Tláhuac, Tlalpan y Xochimilco, así como la parte norte de la delegaci Gustavo A. Madero; tienen una superficie de 86,374 hectáreas, que corresponde al 58.1 por ciento del área total del Distrito Federal. (Esquema 1, Cuadro 4). 

En el cuadro 4, se puede apreciar que las tres delegaciones políticas que tienen una mayor proporci del Suelo de Conservaci de todo el Distrito Federal son: Milpa Alta (33%), Tlalpan (29%) y Xochimilco (11%).  
Cuadro 4.   Superficie de Suelo de Conservacin por Delegaciones 
Delegaci  Superficie total (ha)  Superficie declarada como S.C. (ha)  Porcentaje de S.C. por delegacin  Porcentaje total del S.C. del D.F.  
Álvaro Obreg  7,720  2,268  29.4  2.6  
Cuajimalpa  8,095  6,473  80.0  7.5  
Gustavo A. Madero   8,662  1,220  14.1  1.4  
Iztapalapa  11,667  852  7.3  1.0  
Magdalena Contreras  7,580.5  4,397  58.0  5.1  
Milpa Alta *  28,375  28,375  100.0  32.9  
Tláhuac  8,534.6  7,351  86.1  8.5  
Tlalpan *  30,449  25,426  83.5  29.4  
Xochimilco *  12,517.0  10,012  80.0  11.6  
Total  123, 600.1  86,374  
 100  

Fuente: Programas delegacionales de desarrollo urbano, versi 1996; Gaceta Oficial del Distrito Federal, 1 agosto 2000, pp.16. 
* Delegaciones con más alta proporci de suelo de conservaci con respecto al total del Distrito Federal. 
Para el Distrito Federal, seg informes de la antigua COCODER (Comisi Coordinadora de Desarrollo Rural), de 1970 a 1995 se formaron 492 asentamientos irregulares en ejidos, tierras comunales y reservas ecolicas (esto en las delegaciones de Xochimilco, Milpa Alta, Tláhuac, Tlalpan, Magdalena Contreras y Cuajimalpa) (Cruz, 2001:133-156). 
En noviembre de 1997 los asentamientos humanos en Suelo de Conservaci eran seg CORENA unos 559 y representaban una superficie de 1,817.43 hectáreas. Para finales del a 2001, seg informaci de esa misma instituci, en el Suelo de Conservaci que abarca el territorio de nueve delegaciones del D.F., se identificaron 904 asentamientos humanos, de los cuales 178 estaban regularizados en su uso del suelo y 726 eran irregulares, con un total de 3,343.29 hectáreas. 
Cuadro 5.  Asentamientos Humanos en Suelo de Conservacin (hasta 30 de noviembre de 2001) 
Delegaci  Total  Regulares  Irregulares  % irregulares con respecto al total  No. de viviendas  Superficie (ha)  % superficie con respecto al total  
Álvaro Obreg  16  12  4  0.55  3,329  76.95  2.30  
Cuajimalpa  73  8  65  8.95  5,019  605.40  18.11  
Gustavo A. M.  24  1  23  3.17  3,737  58.90  1.76  
Iztapalapa  125  56  69  9.50  12,897  259.40  7.76  
Magdalena C.  22  4  18  2.48  6,205  371.03  11.10  
Milpa Alta  132  0  132  18.18  4,789  242.00  7.24  
Tláhuac  94  4  90  12.40  4,287  301.74  9.03  
Tlalpan  174  27  147  20.25  8,733  757.57  22.66  
Xochimilco  244  66  178  24.52  17,533  670.30  20.05  
Total  904  178  726  100.00  66,529  3,343.29  100.00  

Fuente: Datos proporcionados por Schteingart Martha, procesados con informaci al 30 de noviembre de 
2001 de la Comisi de Recursos Naturales y Desarrollo Rural (CORENA) y de la Secretaría de Medio 
Ambiente del Distrito Federal (SMA). Gobierno del Distrito Federal. 
En el cuadro 5, observamos que las delegaciones que tienen el mayor nero de asentamientos irregulares con respecto al total son: Xochimilco (178, 24.41%), Tlalpan (147, 20.16%) y Milpa Alta (132, 18.18%), y con respecto al nero de hectáreas de suelo de conservaci ocupadas por asentamientos humanos, las delegaciones con una mayor cantidad son: Tlalpan (757.57 ha, 22.66%), Xochimilco (670.30 ha, 20.05%) y Cuajimalpa (605.40 ha, 18.11%). 

2.2 Participaci de la sociedad en la demanda y gesti de servicios en colonias populares y asentamientos irregulares. 
Estudios relacionados con la participaci social para obtener servicios plicos, han demostrado que ella constituye un elemento indispensable para que los pobladores pobres puedan tener acceso a los mismos17. Las prácticas colectivas de la comunidad a través de organizaciones 
17 Véase Schteingart, 1996; Moctezuma y Anaya, 1997; Massolo, 1991; Coulomb, 1991; Hiernaux, 1991; Ortega y Schteingart, 1997:337-376 
vecinales, han sido aspectos muy importantes para el mejoramiento de las condiciones del hábitat en asentamientos irregulares. 
Estudios de casos, han evidenciado que las organizaciones sociales y vecinales, son indispensables para que un asentamiento irregular puedan acceder a los servicios, infraestructura y equipamiento urbano, y el éxito del aprovisionamiento depende de la intensidad con que se expresan las demandas y la movilizaci de los colonos. 
Las movilizaciones pueden ser independientes, relacionadas con alg partido político o vinculadas con organizaciones del Movimiento Urbano Popular18. Esta pluralidad, deriva en diferentes experiencias para obtener los servicios; y la  satisfacci de las demandas estará condicionada por las relaciones con las autoridades, ya sean de negociaci, de enfrentamientos o por condicionamientos políticos (manipulaci clientelista).  
Desde hace tiempo, la participaci ha sido ampliamente promovida por los gobiernos locales dentro de sus programas de introducci de los servicios urbanos en los asentamientos populares. 
En el Distrito Federal, las autoridades locales de las delegaciones periféricas, han solido proponer a los pobladores la fmula de “mitad y mitad” (el gobierno local costea materiales y los colonos la mano de obra); aunque en muchos casos, con el pretexto de escasez de recursos, la poblaci aporta los materiales y la delegaci la mano de obra. En casos de estudio, se ha percibido incluso, que la delegacin proporcionara solamente el estudio de factibilidad y el proyecto de ejecuci de obra, y el costo de los materiales y la mano de obra sería proporcionada por los colonos (véase Coulomb,1991). 
18 Este feneno se empieza a registrar a finales de los as setenta, y surgen a partir de este movimiento varias organizaciones con similares demandas pero con estrategias y perfiles políticos distintos (Véase Ortega ySchteingart,1997; Álvarez y Ziccardi,2000) 

2.3 Políticas y programas. 
2.3.1 Desarrollo Urbano 
En los as 80 y específicamente en 1982, el primer instrumento de regulaci del uso de suelo para la Ciudad de México fue el Plan Maestro del Distrito Federal. Este plan tenía como propitos el control del crecimiento físico en el Distrito Federal a través de dirigir el crecimiento al interior del área urbana y condicionar los usos del suelo; para eso se establecieron tres principales zonas: un área urbana representada por toda el área construida; una zona de amortiguamiento que constituía un área de transici con bajas densidades urbanas para contener la expansi física, y una zona de conservaci donde los usos del suelo urbano estaban prohibidos19 (Duhau, 1991:152; Aguilar y Olvera, 1991:99). 
En 1987 se publicuna nueva versi del Plan Maestro bajo la denominaci de Programa General de Desarrollo Urbano del D.F.20 Esta versi presentdiferencias con respecto a la zonificaci primaria e introdujo el concepto de “reordenamiento urbano”; también se definiun instrumento, la licencia de uso del suelo, cuyo otorgamiento fue vinculado con la zonificaci vigente (Duhau, 1993:190-194). Se definila reserva territorial dentro de los límites del área urbana, selando un área baldía utilizable de 7,981 ha, de las cuales 906 se incorporarían en 1988 a proyectos de vivienda y el resto a largo plazo. Asimismo, a través de una declaratoria se definiuna línea virtual del crecimiento urbano la cual se denominLínea Limítrofe entre el área Urbana y el área de Conservaci Ecolica21. A partir de esta fecha se comienzan a gestar los primeros esfuerzos relacionados con la importancia ambiental del territorio sur del Distrito Federal para su poblaci. 
19  Estos instrumentos de control se aplicaban sobre todo en las laderas montaosas del Sur y Poniente del D.F., con el objetivo adicional de preservar el medio natural; sin embargo, a mediados de los as ochenta se hizo evidente que las normas de control fracasaron en contener la expansin de la ciudad y enormes extensiones de la zona de amortiguamiento fueron ocupadas ilegalmente con gran tolerancia y complicidad del Estado local (Véase Aguilar y Olvera, 1991:99). 20 Esta versi fue denominada “programa”  debido a que La ley General de Planeaci sancionada a comienzos del gobierno de Miguel de la Madrid (1982-1988), en forma paralela a la Ley General de Asentamientos Humanos, otorga el carácter de “plan” so al Plan Nacional de Desarrollo (Duhau, 1993:190). 21 Se definieron algunas zonas ubicadas entre el área urbana y el área de Conservaci Ecolgica como Zonas Especiales de Desarrollo Controlado (ZEDEC) las cuales pretendían detener el crecimiento de la mancha urbana y regular los asentamientos ubicados ahí. A través de la modificaci del artículo 20 de la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, se estableci la figura de los Programas Parciales de Desarrollo Urbano como instrumentos para el reordenamiento territorial (véase Bazant, 2001:76). 
En 1996, se sancionel Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, el cual mantiene la delimitaci del crecimiento urbano a través de la línea de conservaci ecolica22, cambiando su denominaci por la de Suelo de Conservaci. La clasificaci del suelo se ajusta en lo dispuesto por el artículo 30 de la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal de 199623, que sela dos grandes tipos: Suelo Urbano y Suelo de Conservaci. En el Suelo Urbano so se pueden autorizar usos del suelo urbanos de acuerdo con lo que al efecto selen los programas delegacionales correspondientes, y en el Suelo de Conservaci, debido a sus características físicas y biolicas que hacen posible la existencia de un gran nero de especies de flora y fauna que proporciona bienes y servicios ambientales a la poblaci del Distrito Federal, además de que se capta la mayor infiltraci de agua para los acuíferos del Valle de México y hace posible el desarrollo de actividades productivas para elevar el nivel de calidad de vida de la poblaci rural, los usos de suelo urbanos están prohibidos para este suelo permitiendo so aquellos que no pongan en riesgo su conservaci. (PGDU-DF, 1996:42-43).  
En el Distrito Federal la responsabilidad de la planeaci y regulaci de los usos del suelo hasta 1986 estaban bajo la jurisdicci de la Direcci General de Reordenaci Urbana y Protecci Ecolica (DGRUPE), pero mediante la fusi de la Comisi Coordinadora del Desarrollo Agropecuario (COCODA) y la Comisi de Ecología en un solo organismo, la Comisi Coordinadora del Desarrollo Rural (COCODER), con funciones operativas y normativas, se conform un ámbito destinado a planear y reglamentar en forma específica los usos del suelo en las áreas rurales y semirurales. Así, la versi de 1987 del Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, incorpora un conjunto de normas específicas para el manejo del suelo rural, que contemplan la vocaci del suelo, la productividad de los sistemas agroforestales y el nivel de vulnerabilidad de los distintos ecosistemas (Duhau, 1993:199-200). 
El Programa General de Desarrollo Urbano del D.F. de 1996, plantea que el ordenamiento ecolico territorial del Distrito Federal se hará con la colaboraci de la Secretaría del Medio 
22 Esta línea definida en el anterior Programa General de Desarrollo Urbano publicado el 18 de junio de 1987, como la curva de nivel que representa 2,650 metros de altura, fue ratificada en la Gaceta Oficial del Departamento del Distrito Federal del día 5 de octubre de 1992 y representa el límite actual del Suelo de Conservaci. 23 Ratificado en la versin modificada de la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 23 de febrero de 1999. 
Ambiente del Distrito Federal en coordinaci con la SEMARNAP (Secretaría de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Pesca) actualmente SEMARNAT (Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales), y en lo que respecta al uso y aprovechamiento de áreas y predios, se debe de reconocer la competencia entre las delegaciones y la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda (SEDUVI) para la expedici de constancias y licencias de uso del suelo, que a su vez se coordinará con la Secretaría del Medio Ambiente del D.F. en los términos de la legislaci urbana y ambiental vigente (PGDU-DF, 1996:61).  
Los instrumentos legales implementados que permiten un reordenamiento territorial son los Programas Parciales24. En estos Programas se encuentran poblados ubicados en Suelo de Conservacin, donde es necesario controlar la expansi de sus perímetros y reforzar su relacin con el sistema de producci agrícola, así como dotarlos de los servicios necesarios, conservando y fomentando sus características físicas y sociales. 
En la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal vigente (LDU-DF), artículos 11 y 23, se le confieren a la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda (SEDUVI) las atribuciones de realizar los estudios previos y los proyectos de los programas parciales, además de efectuar la consulta plica prevista en el procedimiento de elaboraci de los programas, coordinar la participaci de las diferentes instancias gubernamentales en el proceso de elaboraci del Programa y enviar la iniciativa al Jefe de Gobierno del Distrito Federal; asimismo, en el artículo 12 se especifica que las atribuciones de los delegados del Distrito Federal en materia de los programas parciales, son: participar con la Secretaría en su elaboraci, promover la participaci social en la elaboraci, ejecuci, evaluaci y modificacin entre otras. 
Generalmente, la delegaci contrata a un despacho de consultores para que recabe toda la informaci relacionada a las zonas en estudio, con la participaci de diferentes instancias gubernamentales.  
24 Programa Parcial es la denominacin genérica para cualquier tipo de programa localizado territorialmente, en las áreas de actuaci que consignen los programas general y delegacionales, por medio de los cuales habrán de establecerse regulaciones específicas a los usos del suelo al interior de sus circunscripciones, sea en forma coordinada 
o concertada con otros gobiernos o con los sectores social y privado, para la conservaci, mejoramiento y crecimiento urbano (PGDU-DF, 1996:67) 
Uno de los estudios requeridos para la elaboracin del Programa, es el análisis de factibilidad para abastecer de agua potable y drenaje a la zona en estudio25; éste es solicitado al Sistema de Aguas de la Ciudad de México. 
Es importante selar que los proyectos de Programas Parciales no son consultados con las áreas operativas de la delegaci relacionadas con los servicios plicos como son: las Unidades Departamentales de Operaci Hidráulica y la de Alcantarillado y Desasolve. Estas instancias, pueden considerarse como las más cercanas (operativamente) a las zonas del proyecto, y generalmente, tienen mayor informaci y conocimiento de las características de las zonas, por lo que podrían realizar un mejor estudio de factibilidad para la introducci de los servicios. Desafortunadamente, la intervenci de estas instancias ocurre después de haberse aceptado el cambio de uso de suelo. 
En el siguiente esquema, se representa de manera sintetizada el proceso de elaboraci de un Programa Parcial. 
25 capacidad de las líneas de conduccin que alimentan la red de distribucin de agua en la zona del proyecto y capacidad de dotacin de agua en el predio, tanto en cantidad como en calidad; y capacidad de la red de alcantarillado pblico en la zona de proyecto –captaci y conduccin. 

En el artículo 20 de la LDU-DF se especifica el contenido de los Programas Parciales. Entre los requisitos, se menciona que deberán de contener la estrategia de desarrollo urbano y ordenamiento territorial, así como la zonificaci y las normas de ordenaci particulares. 
Generalmente se tienen tres tipos de estrategias frente a los asentamientos irregulares: 
-Integraci(Programa Parcial Rural). Para asentamientos ubicados junto a una zona urbanizada y regularizada en su uso de suelo (poblados rurales y programas parciales), con mayor posibilidad de dotaci de servicios por red. Que el suelo presente alta degradaci por la presencia de otros asentamientos urbanos y que su ubicaci no represente riesgo inminente. 
El concepto de integraci para los asentamientos circundantes a los poblados rurales, fue incluido en la actualizaci de los Programas Delegacionales de Desarrollo Urbano, versi 1997, bajo el concepto de Programas Parciales Rurales. 
-Consolidaci (Mejoramiento) (Programa Parcial). Para asentamientos con un alto grado de consolidaci y una antigdad “relevante”, que no se ubiquen en zonas de riesgo inminente o de vulnerabilidad ecolica; que tengan la aceptaci de los propietarios de la tierra y, que por su carencia o inexistencia de servicios, es necesario regular el uso del suelo para guiar y controlar su crecimiento, mitigando así en gran medida los impactos negativos que pudieran ocasionar. 
-Control. Para asentamientos ubicados en zonas de riesgo inminente que además de asentarse en zonas de alto grado de vulnerabilidad ecolica y que desalojen desechos sidos y líquidos a escurrimientos superficiales. En los Programas delegacionales, estos asentamientos fueron definidos como sujetos a estudio particular26. 
Si observamos estas estrategias, podemos percatarnos de la inexistencia de aquellas que impidan efectivamente la urbanizaci del Suelo de Conservaci; de tal manera, que los Programas Parciales, no han sido instrumentos que permitan regular los procesos de planeaci urbana, por el contrario, han sido de carácter correctivo que han contribuido en la disminuci del área del Suelo de Conservaci. 
26 Véase página web: www.sma.df.gob.mx/corenader/asentamientos_humanos 
La zonificaci en los Programas Parciales (escala de 1:500 a 1:2,000) determinará los usos permitidos y prohibidos, así como los destinos y reservas de suelo para las diversas zonas determinadas en los programas y en el reglamento de la LDU-DF27. 
Para establecer los usos de suelo urbano, se utiliza la clasificaci de usos de suelo del Programa Delegacional de Desarrollo Urbano vigente (escala 1:10,000) y para el Suelo de Conservacin, además de contemplar las especificaciones del Programa General de Ordenamiento Ecolico (que explico más adelante), donde se mencionan las actividades permitidas en el Suelo de Conservaci (escala 1:50,000), se hace la clasificaci de uso de suelo basándose también en el Programa Delegacional de Desarrollo Urbano. 

2.3.2 Ambientales 
En el a 2000, se creel instrumento exclusivo para regular los usos del suelo y las actividades productivas en el Suelo de Conservaci. Este instrumento es el Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal (PGOEDF) y responde a los mandatos legales y administrativos establecidos en la LEGEEPA28, que es de competencia federal y en la Ley Ambiental del Distrito Federal vigente desde el 13 de febrero de 2000. 
Este programa se aplica a través de la Secretaría del Medio Ambiente del Distrito Federal y más específicamente a través de la CORENADER (PGOEDF, 2000:4-13); incluye lineamientos generales para los sectores productivos de la poblaci, una tabla de usos del suelo que regula las actividades humanas (ya que hay actividades adecuadas que los terrenos del área rural pueden soportar, pero hay otras que no son compatibles con esos terrenos) y una clasificaci del Suelo de Conservaci que define una zonificaci normativa del territorio. 
27 También define las intensidades de uso del suelo por el nmero de niveles permitido en las construcciones, los cuales pueden ser desde uno hasta cinco niveles y más; el porcentaje del terreno que debe dejarse libre de construccin que puede ser de 30%, 40, 60, 70% y más; y adicionalmente en ocasiones, establece el área de vivienda mínima.  28 Ley General del Equilibrio Ecolico y la Protecci del Ambiente, que entren vigor en marzo de 1988 y que fue objeto de una reforma en 1996, dando lugar a la ley vigente. Se basa en el concepto del desarrollo sustentable y en el principio rector de la evaluacin del impacto ambiental (véase Isunza y Connolly, 2001:53 y Duhau, 1993:203) 
Como podemos apreciar, existe una doble vinculaci entre el Programa General de Desarrollo Urbano vigente y el Programa General de Ordenamiento Ecolico con respecto a los usos del suelo en el Suelo de Conservaci. Esto está ocurriendo en este momento de transici, porque a no se ha aprobado el nuevo Programa General de Desarrollo Urbano que establece que para el Suelo de Conservaci so serán válidos los usos del suelo marcados por el Programa General de Ordenamiento Ecolico. 

2.3.3 Políticas y programas plicos para abastecer de agua y drenaje a asentamientos populares. 
La intervenci estatal para el aprovisionamiento de agua y drenaje en los asentamientos de bajos ingresos también ha ido variando con el paso del tiempo y sus características dependen de las prioridades de los gobiernos en turno (Duhau, 1997:61-62). Durante los as setenta, sobre todo en el periodo echeverrista, los asentamientos irregulares fueron mal atendidos, ya que en ese momento la inversi plica dedicada a los servicios se destina la construcci del drenaje profundo. Se generalizaron entonces otras formas de dotaci, como la instalaci de tomas comunitarias o el acarreo de agua a través de pipas. 
A partir de 1977 se hicieron modificaciones a la estructura de los organismos responsables de estos servicios. Las prioridades de dotaci a los asentamientos sin redes de infraestructura quedaron en manos de los delegados. Sin dejar de considerar aspectos técnicos, las decisiones incluyeron normas de carácter político encaminadas a mantener la estabilidad en las delegaciones (Garza y Damián, 1991:35). 
Dada la gran expansi de los asentamientos irregulares, en el sexenio de Lez Portillo (1976-1982) se puso en marcha un programa de provisi de agua potable y drenaje para esas colonias. 
El programa de colonias se aplicsolamente en el Distrito Federal y se atendieron preferentemente asentamientos carentes de servicios y de difícil acceso (inclinados, rocosos y a veces con mantos freáticos contaminados a menos de 40 cm por debajo del suelo), que en su mayoría, incluían lotes sin regularizaci de la tenencia de la tierra (a pesar de esta irregularidad y de que la legislaci vigente prohibía dotar de servicios a estos asentamientos, fueron introducidos los servicios). Al término del programa todavía quedaban en el Distrito Federal 800 000 habitantes sin tomas domiciliarias y varias colonias que no fueron incluidas en el levantamiento original (Schteingart y Torres; 1997:143-144). 
Al inicio de los as ochenta ocurre una gran crisis econica que cambia dramáticamente el esfuerzo de México por constituirse en un Estado nacional con relativa independencia de los países hegemicos29. El sexenio de Miguel de la Madrid (1982-1988) inmerso en este pasaje econico del país, se caracteriza por un estancamiento de la construcci de obras hidráulicas principalmente en las zonas populares.  
En los as de 1989 y 1990, parte del periodo sexenal de Salinas de Gortari (1988-1994), se introduce de lleno al país en las políticas neoliberales con la privatizacin del sistema bancario, la venta masiva de empresas estatales, y la negociaci del Tratado de Libre Comercio de América del Norte. El 5 de diciembre de 1988 (cuatro días después de haberse iniciado el sexenio) es presentado el Programa Nacional de Solidaridad30 (Pronasol), que en realidad fue un programa para atenuar los estragos de la crisis econica y compensar el aumento de la pobreza provocada por las políticas de ajuste. 
El Pronasol fue figura central en la dotacin de agua y drenaje, sobre todo para los asentamientos más pobres. El subprograma de servicios básicos tuvo una presencia importante en el Estado de México principalmente en el municipio de Chalco. En el Distrito Federal, la implementaci de este Programa se inicien el a de 1992 y las modalidades de financiamiento y operaci fueron distintas a otras entidades del país, principalmente por tratarse de un territorio con una estructura financiera y político-administrativa diferente. El 65% de los recursos para el 
29 Entre 1936 y 1980 se intent consolidar un modelo de desarrollo automo de matices nacionalistas, y es a partir de la crisis de 1982 que se improvisa una modelo de apertura al comercio internacional que conlleva a una esquema neodependiente, que no logra un crecimiento econico sostenido y en cambio, acenta los desequilibrios sociales (Garza, 2003:69). 30 Aunque el discurso oficial hiciera uso de la retrica “que paguen más los que mas consumen”, el Pronasol fue la muestra clara de la “institucionalizaci” del “subsidio” pero de los pobres hacia el resto de la sociedad. Con este programa se delega los pobres la construcci de su espacio pblico a partir de una explotaci “solidariamente” del Estado y del resto de la sociedad (Mathieu, 1997:247) 
Distrito Federal se destina la introducci de agua, drenaje, alumbrado plico, guarniciones y banquetas y el resto a equipamientos de tipo educativo y social (Duhau y Schteingart, 1999:250). 
En 1997, durante el sexenio de Ernesto Zedillo (1994-2000), se implementa el Programa de Educaci, Salud y Alimentaci (Progresa). A diferencia del Pronasol,  este programa se dirige principalmente a zonas rurales pobres, con la idea de apoyarlas en sus requerimientos de educaci, salud y alimentaci. 
Actualmente, no hay alg programa institucional que promueva la introducci de servicios específicamente en colonias populares ni en asentamientos irregulares. 





SEGUNDA PARTE 
Los estudios de caso y su ubicaci en el contexto inmediato 
CAPITULO 3.  Delegaci Xochimilco 
Para desarrollar el análisis de la Delegaci tratamos de seguir la metodología propuesta en la introducci del trabajo, para lo cual aplicamos el esquema de factores allí presentado.  
3.1 Factores tecnolicos 
3.1.1 Infraestructura Hidráulica, servicios de redes, cobertura y problemática del servicio en Xochimilco. 
Las líneas de abastecimiento de agua para esta delegaci, no están conectadas con el sistema principal de abastecimiento de la ciudad; es decir, no recibe agua de las fuentes externas (Lerma y Cutzamala) a través de los ramales Lerma y el Acuaférico31. Por el contrario, el agua potable proviene de pozos profundos (77 pozos en operaci) de donde se extrae un caudal de aproximadamente 3.2 m3/s. So un tercio del caudal (1.0 m3/s) se destina para el consumo interno de la delegaci y el resto beneficia a las delegaciones Iztapalapa, Coyoacán, Benito Juárez, Tlalpan, Miguel Hidalgo y Cuauhtémoc a través de los acueductos Xochimilco y Chalco-Xochimilco. La distribuci interna se hace a través de las redes primaria y secundaria,  tanques de almacenamiento y mediante acueductos que son apoyados por sistemas de rebombeo (véase DGCOH, 2001:82). 
Si observamos el mapa 5 que representa la infraestructura de agua potable en la delegaci, vemos que existe una concentraci de ésta hacia la zona centro que corresponde al área urbana más antigua y más consolidada. También se aprecia la existencia de dos ramales que se extienden hacia el sur, rebasando la línea que divide el Suelo Urbano del Suelo de Conservaci y que abastece a los poblados rurales que se encuentran localizados en este timo.  
31 La construcci del Acueducto Perimetral (Acuaférico) contempla 4 etapas. En 1998 se concluyla tercera etapa que abastece de agua a la zona sur de la delegaci Tlalpan. La cuarta etapa que abastecería al sur de Xochimilco y parte de Milpa Alta, hasta la fecha no ha iniciado su construcci, debido a que no se han iniciado las obras del río Temascaltepec que harían sustentable el abastecimiento de agua en la cuarta etapa. (DGCOH,1999 y Buenrostro,2003:445) 
Mapa 5 Infraestructura de agua potable en la delegaci Xochimilco y localizaci de los casos de estudio 
Fuente: Elab. propia con Plan de acciones hidráulicas 2001-2005. Delegaci Xochimilco, DGCOH, 2001. 
Para el caso del desalojo de aguas residuales y pluviales, el sistema de drenaje se compone de redes primarias y secundarias de tipo combinado y separado (la mayor parte del drenaje es de tipo combinado, es decir, los conductos desalojan las aguas residuales y pluviales), cauces a cielo abierto, cárcamos de bombeo, presas y lagunas de regulaci. Los cárcamos de bombeo, son infraestructura de gran importancia para desalojar las aguas residuales que no pueden ingresar a los conductores principales por gravedad; esto es com en las zonas bajas y donde el nivel del terreno ha descendido notoriamente como es el caso de la mayor parte del territorio de esta Delegaci (DGCOH, 2001:89). 
En el mapa 6 se representa la infraestructura para el sistema de drenaje  y se observa claramente la concentraci de ésta en la zona urbana consolidada; asimismo, al igual que en la red de agua potable, se presentan dos líneas de drenaje hacia el sur, correspondientes a la infraestructura encargada de desalojar las aguas negras de los poblados rurales ubicados en el Suelo de Conservaci. 



Cobertura de agua y drenaje 
Como vimos en el cuadro 2 del capítulo 1, en el Censo General de Poblaci y Vivienda 2000, la delegaci tenía una cobertura de agua entubada del 89.13%. El  55.65% de las viviendas cuentan con agua entubada adentro de la misma, mientras que el 33.47% recibe agua entubada adentro del predio; el 3.50% de las viviendas se abastece de agua acarreándola desde otro predio o de una llave plica por lo que consideramos que son viviendas sin agua entubada (como ya explicamos anteriormente). Si miramos estos porcentajes, observamos que no integran el 100% de los datos; es decir, el censo no registra el 7.38% que sumaría el 100% de las viviendas habitadas. Consideramos que esta diferencia puede deberse a viviendas donde los ocupantes no proporcionaron informaci, pero también creemos que en esta diferencia se pueden ubicar las viviendas que se abastecen por otros medios como carros pipas. Esta manera de abastecerse de agua es una realidad constante para numerosas viviendas; sin embargo, el censo no registra alg indicador que contemple el abastecimiento por este medio u otro.  
En los mapas 7, 8 y 9 se puede observar como se distribuyen por AGEBs (áreas geoestadísticas básicas) la provisi de agua potable en la delegaci.  
Se puede comprobar que las mayores coberturas de agua potable coinciden con los lugares más consolidados de la delegaci y donde se concentra la infraestructura hidráulica (que pudimos apreciar en el mapa 5). También observamos que los “altos” porcentajes de viviendas con agua entubada adentro del predio, se localizan en las AGEBs posicionadas hacia el sur de la delegaci; es decir, las que rebasan la línea limítrofe entre el Suelo Urbano y el Suelo de Conservaci y que se localizan en este timo. Es importante retomar la reflexi, de que la instalaci adentro de la vivienda, generalmente no se realiza debido a la escasez de recurso econicos de las familias, y a la escasez e irregularidad del abastecimiento de agua.   
Esto coincide, en que son AGEBs conformadas por asentamientos irregulares en el uso del suelo principalmente, y por colonias que en su origen también lo fueron y que se han ido regularizando a través de los Programas Parciales (y como fue mencionado en el capítulo anterior, estos asentamientos son habitados generalmente por poblaci de escasos recursos).   
Asimismo, en la zona sur de la delegaci, se puede apreciar que aunque existe infraestructura para el aprovisionamiento de agua para los poblados rurales, las AGEBs donde se localizan éstos, presentan porcentajes entre el 50 y 75% de las viviendas con agua entubada (mapas 7 y 8). 
Esta observaci, aunada a la existencia de altos porcentajes de agua sin entubar, en la periferia y algunas zonas del centro, evidencian que la infraestructura no es suficiente para satisfacer la demanda, tampoco se tiene un servicio eficiente de agua potable32 y sobre todo, que la poblaci no tiene las condiciones econicas o la disposici de introducir la instalaci domiciliaria. 
32 Una característica importante de esta delegaci, es su abastecimiento de agua por horas; es decir, el servicio no es continuo durante las 24 horas del día por lo que las viviendas aunque tengan el servicio adentro de la misma, no reciben agua durante varias horas del mismo. Esto ocurre an para las zonas más consolidadas. 
Mapa 7 Porcentaje de viviendas con agua entubada adentro de la misma y localizaci de los casos de estudio 
Fuente: Elab. propia con Sistema para la consulta de informacin censal 2000, SCINCE 2000. 
Mapa 8 Porcentaje de viviendas con agua entubada en el predio y localizaci de los casos de estudio 
Fuente: Elab. propia con Sistema para la consulta de informacin censal 2000, SCINCE 2000. 
Mapa 9 Porcentaje de viviendas sin agua entubada y localizaci de los casos de estudio 
Fuente: Elab. propia con Sistema para la consulta de informacin censal 2000, SCINCE 2000. 
Con respecto al drenaje, el Censo 2000 mostraba que el 91.8% de las viviendas de esta delegaci, contaban con este servicio (SCINCE, 2000). En el cuadro 3 del capítulo 1, se muestra que el 72.84% de las viviendas tienen su drenaje conectado a la red plica, mientras que el 25.3% no tienen el drenaje conectado a la red plica33. 
En los mapas 10 y 11 se representa espacialmente a través de las AGEBs, la cobertura de este servicio seg las categorías arriba mencionadas. En ellos, nuevamente podemos comprobar que los mayores porcentajes en cobertura de drenaje conectado a la red plica, coinciden con los lugares más antiguos y consolidados y mejor equipados con infraestructura hidráulica. Los porcentajes “altos” de viviendas sin drenaje convencional corresponden con las zonas en las partes altas, en las chinampas, en las colindancias con la delegaci Tláhuac y Milpa Alta y por supuesto, coinciden con las AGEBs que se encuentran en el Suelo de Conservaci y que han sido expuestas a la expansi de la mancha urbana. 
33 La suma de los porcentajes no resulta el 100% de las viviendas totales, debido a que hubo viviendas habitadas que no proporcionaron datos (SCINCE, 2000).  
Mapa 10 Porcentaje de viviendas con drenaje conectado a la red pblica y localizaci de los casos de estudio 
Fuente: Elab. propia con Sistema para la consulta de informacin censal 2000, SCINCE 2000. 
Mapa 11 Porcentaje de viviendas sin drenaje conectado a la red plica, y  localizaci de los casos de estudio 
Fuente: Elab. propia con Sistema para la consulta de informacin censal 2000, SCINCE 2000. 
Los altos porcentajes de ineficiencia en la cobertura de los servicios hidráulicos, pueden atribuirse a los siguientes factores: 
i) La delegaci se localiza territorialmente “alejada” de la  infraestructura primaria para el abasto de agua y para el desalojo de drenaje; por tal motivo, su abastecimiento de agua proviene de pozos ubicados al oriente, en la parte plana de la delegaci y a lo largo de la nueva carretera México-Tulyehualco. 
ii) Debido a que la obtenci del agua es por pozos, se requiere de plantas de bombeo que abastezcan a los tanques de almacenamiento y redes para hacer llegar el líquido hasta los usuarios. Esta inversi en sistemas de bombeo para la distribuci de agua y desalojo de las mismas,  es mayor que para un sistema por gravedad34, por lo que se requieren de fuertes inversiones para la construcci de infraestructura. 
iii) Los hundimientos regionales y diferenciales del terreno, originados por la sobreexplotaci del manto acuífero; la complejidad en las operaciones del sistema hidráulico; la antigdad de algunos de sus componentes que han rebasado su vida il; el operar en forma continua las 24 horas de todos los días del a y la falta de concientizaci del usuario para utilizar eficientemente el agua, son también elementos que inhiben una mejor cobertura del servicio. 
iv) El acelerado crecimiento poblacional en las timas décadas, a través de asentamientos irregulares en el Suelo de Conservaci (por lo que no deberían ser provistos de servicios), ubicados generalmente en la parte alta hacia la monta, con pendientes muy pronunciadas, con suelos no aptos para la introducci de infraestructura; ha contribuido a una extensi “forzada” de la infraestructura hidráulica, contraviniendo la sustentabilidad del sistema general hidráulico y de la ciudad. 
A estos factores, habría que agregar que existe una “mala” calidad del agua extraída del subsuelo, que también influye en una cobertura ineficiente.  
La mala calidad del agua, implica la necesidad de invertir en plantas potabilizadoras que requieren fuertes inversiones econmicas. Ante la insuficiencia de recursos para la inversi en 
34 Un sistema de gravedad consiste, en la ubicaci de la fuente de abastecimiento de agua por arriba de la zona a abastecer, y la distribuci del líquido se hará simplemente por la acci de descender (debido a la fuerza de gravedad) a través de la red. 
nueva infraestructura, se continua con un déficit en la obtenci de agua y por lo tanto, en una insuficiente dotaci. 
Esta mala calidad del agua está muy relacionada con las características geolicas del suelo, las cuales, creemos que debemos mencionar para ubicarnos mejor en el contexto inmediato de los asentamientos. 
Xochimilco se conforma de tres zonas geolicas (mapa 12).   
i)  La zona I o de lomas, donde existen intercalaciones de basaltos, tobas y cenizas volcánicas.  
Es una zona muy permeable debido a las fracturas y vesículas que se formaron en estos  
materiales ocasionado por el enfriamiento de lava original; corresponde a la zona más grande  
de la delegaci y coincide con el área del Suelo de Conservaci.   
ii)  La zona II o de transici, conformada por arcillas, arenas y gravas, se localiza entre las  
regiones altas y bajas de la delegaci.  
iii)  Y la zona III o lacustre, correspondiente al fondo del lago, conformada por tobas, limos y  
arcillas y arenas finas, conforma el sistema de canales de Xochimilco ubicados en la parte  
norte de la delegaci, en donde se presentan además basaltos fracturados de gran  
permeabilidad.   

La zona de lomas junto con la de transici son las fuentes más importantes para la recarga natural para el acuífero de la Ciudad de México35; la invasi del Suelo de Conservaci (localizado en la zona de lomas) por asentamientos humanos para usos urbanos (habitacional principalmente) trae como consecuencia, que al no tener acceso a los servicios convencionales de drenaje, la poblaci desaloje las aguas negras de forma directa (sin ning tratamiento previo) a los arroyos, barrancas y cadas, y en algunos casos a fosas sépticas que no cuentan con pozos de absorci técnicamente bien disedos. 
35 Se sostiene la idea de que la principal recarga de los acuíferos ocurre por infiltraci a través de la zona de transicin, primordialmente durante la temporada de lluvias; adicionalmente a esto, actualmente se sabe que las zonas de recarga al acuífero son aquéllas con mayor precipitaci, donde la cobertura del suelo por vegetaci resulta de extrema importancia y donde la recarga no depende icamente del tipo de material geolico. Las áreas montasas cumplen con la funcin de dirigir la precipitaci hacia la parte central de la cuenca y, dependiendo del tipo de cobertura vegetal, representan los sitios importantes para la recarga. (Mazari Marisa, De la Torre, Mazari Marcos y Ezcurra, 2001:47) 
Esta forma de desalojar las aguas negras ocasiona, entre otros efectos, infiltraciones que contaminan los mantos freáticos y consiguientemente, la calidad del agua se ve mermada.  
En estudios para determinar la composici del agua, realizados por el Sistema de Aguas de la Ciudad de México, entre 1988 y 1998 ha habido un incremento en el nero y tipo de bacterias en el agua del acuífero. Entre otros parámetros microbiolicos y fisicoquímicos, la delegaci Xochimilco tiene los valores más preocupantes con respecto a coliformes totales36 contenidas en el agua de sus pozos. En 1988 con 62 pozos se obtuvo una media geométrica de 4.48 y una desviaci estándar de 17.20, mientras que para 1998 con 148 pozos, la media geométrica fue de 

20.16 y la desviaci estándar de 32.44 (véase Mazari y Noyola, 2000:457).  
De seguir la expansi urbana en el Suelo de Conservaci, se generaría deforestaci y pérdida de biodiversidad y de zonas con vegetaci natural, que son indispensables para que la recarga del acuífero no se vea comprometida así como la sustentabilidad de la ciudad. 
36 Bacterias vinculadas con heces fecales.  
Mapa 12 Características geolicas del suelo de la delegaci Xochimilco y localizaci de los casos de estudio 
Fuente: Elab. propia con Plan de acciones hidráulicas 2001-2005. Delegaci Xochimilco, DGCOH 2001; Sistema para la consulta de informaci censal 2000, SCINCE 2000. 
3.2 Factores socio-econicos y político-administrativos  
3.2.1 Dinámica de crecimiento poblacional, características econicas y acceso al suelo 
En el capítulo 2, mencionamos que las tasas de crecimiento de la poblaci del Distrito Federal han disminuido considerablemente en las timas décadas (llegando a 0.29% en el periodo de 1990-1995 y a 0.28% durante 1995-2000); las delegaciones que cuentan con importantes superficies de Suelo de Conservaci (ubicadas en la periferia sur), fueron las que presentaron las tasas de crecimiento poblacional más altas en los periodos de 1990-1995 y 1995-2000. Estas delegaciones son Milpa Alta (4.12% y 4.21%), Tláhuac (3.59% y 3.99%) y Xochimilco  (3.41% y 2.47%). (En las décadas anteriores, las delegaciones de Tlalpan, Cuajimalpa, Álvaro Obreg y Magdalena Contreras, que también tienen Suelo de Conservaci, presentaron las más altas tasas de crecimiento poblacional, debido a que su proceso de urbanizaci iniciantes.)  
La poblaci de la delegaci Xochimilco se ha cuadruplicado entre 1950 y 1980 al pasar de 47,082 a 206,402 habitantes. Para el periodo de 1980-1990, el incremento global ascendia 68,545 habitantes para totalizar 274,947 residentes. Finalmente en 2000, alcanzuna poblaci de 368,798 personas. 
De acuerdo al nivel de ingreso, la poblaci econicamente activa (PEA) en 2000 sum148,535 personas que representan el 40.16% de la poblaci total. La evoluci de la PEA por sectores de actividad se caracteriz por la fuerte disminuci de la participaci en el primario, de 58.4% en 1950 a 4% en 1990 y a 2.22% en 2000. En el sector secundario hubo un efecto contrario, al presentar un crecimiento sostenido desde 1950. En ese a la participaci era del 9.33% y para el a 2000 de 20.7%; para la PEA correspondiente al terciario, en 1950 fue de 30.1% y alcanz72.6% en 1990, aunque disminuyunos puntos para el 2000 al llegar a 71.7% (Censo, 2000). 
En el a 2000, la distribuci del ingreso de la poblaci ocupada mostraba una tendencia marcada hacia los niveles de bajos ingresos. El más alto porcentaje (32.26%) corresponde a la poblaci que recibe de 1 y hasta 2 salarios mínimos mensuales, seguido por el 30.79% de poblaci que recibe de 2 y hasta 5 salarios mínimos mensuales y so un 14.15% de la poblaci ocupada recibe más de 5 salarios mínimos mensuales de ingreso por trabajo. (El 10.48% de la poblaci recibe menos de un salario mínimo mensual por ingreso de trabajo). (Vidrio y Avila, 2000: 639; Censo, 2000). 
Con los datos anteriores, podemos afirmar que la poblaci que habita en esta delegaci es en su mayoría de bajos recursos econicos y se desempe en actividades del sector secundario y terciario, por consiguiente, existe una subutilizaci del Suelo de Conservaci, que en su mayoría está destinado a actividades agropecuarias; el nivel socioeconico de la poblaci, lo podemos deducir si revisamos las investigaciones realizadas por Schteingart y Rubalcava (2000: 287-296) acerca de la segregaci socioespacial para la Zona Metropolitana de la Ciudad de México. En esos estudios, se le otorga a Xochimilco un estrato medio-bajo, de acuerdo a variables como el hacinamiento, el ingreso, la educaci, las viviendas con agua entubada y la PEA. Xochimilco junto con Iztapalapa comparten el estrato medio-bajo, correspondiendo a Tláhuac un estrato bajo y Milpa Alta muy bajo.  
El crecimiento poblacional, se ve reflejado en un proceso de urbanizaci acelerado en las timas dos décadas. Este proceso, va aunado a una demanda de tierra para uso habitacional, que ha encontrado en los terrenos del Suelo de Conservaci37, condiciones econicas accesibles para la gran mayoría de las familias pobres. Esta “invasi” en el Suelo de Conservaci a través de la proliferaci de asentamientos irregulares, ha implicado la implementaci de acciones para cambiar los usos del suelo para satisfacer la demanda de suelo urbano. Actualmente, existe la tendencia hacia la disminuci del Suelo de Conservaci por la proliferaci de los asentamientos humanos para uso habitacional urbano.  
Parte del proceso de ocupaci del Suelo de Conservaci se puede observar en el cuadro 6, donde el nero de viviendas en el Suelo de Conservaci ha tenido un incremento del 52.59% en el periodo de noviembre de 1997 a noviembre de 2001; este crecimiento corresponde a 670.30 hectáreas ocupadas por usos urbanos. También se puede observar que las tasas de crecimiento más altas para el nero de viviendas se registran dentro del periodo del 1º de diciembre de 1997 al 30 
37 Xochimilco cuenta con una superficie de poco más de 12,517 hectáreas. En el a de 1980 el 11% del total de la superficie pertenecía a uso urbano, mientras que para 1989 alcanz el 16% y en 1997 llegal 20.1%. El restante 79.9%  es zona de Conservaci Ecolgica, incluyendo dentro de la misma, la zona lacustre de Xochimilco (Programa Delegacional de Desarrollo Urbano, Xochimilco; PDDU-X, 1997:229). 
de junio de 2000 (16.46%), con una importante disminuci de esta tasa en el periodo del 1º de julio de 2000 al 30 de noviembre de 2001. Este mismo efecto ocurre para el total de superficie ocupada cuya tasa de crecimiento es muy alta en el primer periodo mencionado (95.42%), disminuyendo notablemente en el segundo (a 4.47%).  
Estos timos datos posiblemente reflejan un aumento en la densidad de asentamientos en determinadas zonas, de tal manera, que aunque se haya elevado el nero de asentamientos con una tasa del 16.69%, esto no represente más que un crecimiento del 6.40% de superficie ocupada en el Suelo de Conservaci. 
Cuadro 6. Total de asentamientos, nero de viviendas y superficie de Suelo de Conservacin; y 
comportamientoa en los timos 4 as. Crecimiento porcentual y tasa anual de crecimientob 
en Xochimilco. 
Nov-97 
Jun-00 
Nov-01 
1 dic 97 a 30 jun 00 
1 jul 00 a 30 nov 01 
% crec. 
t.c. 
% crec. 

t.c. 
No. de asentamientos 
169 
196 
244 
15.98 
5.90 
24.49 
16.69 

No. De viviendas 
11,335 
16,804 
17,533 
48.25 
16.46 
4.34 
3.04 

Superficie en Has. 
111.60 
630.00 
670.30 
464.52 
95.21 
6.40 
4.47 
a: El comportamiento de los asentamientos se midien dos periodos: del 1º de diciembre de 1997 al 30 de junio de 2000 y del 1º de julio de 2000 al 30 de noviembre de 2001.  
b: La t.c. media anual se calcul a 2.583561 as (943 días) para el período uno, y a 1.419178 as (518 días) para el periodo dos. 
Fuente: Datos proporcionados por Martha Schteingart, 2002, procesados con informaci de la Comisi de Recursos Naturales CORENA, de la Secretaría de Medio Ambiente (SMA); Gobierno del Distrito Federal (GDF). Levantamientos 1997, 2000 y 2001. 
En el cuadro 7, observamos que el nero de hectáreas regularizadas en esta delegaci, hasta junio de 2000 era de 242 lo que representa el 36% del total de hectáreas ocupadas (670.30) hasta noviembre de 2001. Si la superficie declarada como Suelo de Conservaci para esta delegaci es de alrededor de 10,532 ha, a la superficie regularizada le corresponde el 2.30%. Asimismo, el porcentaje de suelo ocupado total (ilegal o regularizado) con respecto al total de la superficie del suelo de conservaci, es de 6.36%. Estos dos timos porcentajes tal vez pudieran parecer bajos, pero vistos desde otra perspectiva, como sería la medici del impacto ambiental para la zona y las consecuencias para el resto de la Ciudad, son valores que de seguirse incrementando pondrían en riesgo la viabilidad de ésta.  
Cuadro 7. Total de viviendas regularizadas e irregulares en dos períodos de tiempo. 
No. de viviendas y hectáreas ocupadas por asentamientos regularizados e irregulares  Total de viviendas  Regularizados  Irregulares  
vivs  has  vivs  has  vivs  has  
a junio de 2000  16,804  630.00  7,093  242.00  9,711  388.00  
a noviembre de 2001  17,533  670.30  7,093  242.00  10,440  428.30  

Fuente: Datos proporcionados por Martha Schteingart, 2002. 
Es importante selar, que existen terrenos adecuados para los usos urbanos al interior del área urbana, ya sea en los poblados de San Luis Tlaxialtemalco y San Gregorio Atlapulco, a lo largo de la carretera a Tulyehualco, así como en la Macrozedec38; seg el Programa Delegacional de Desarrollo Urbano de 1997, se estimaba que dentro del suelo urbano de esta delegaci, se contaba con aproximadamente el 5% de área disponible para usos urbanos y dentro de la ZEDEC había una superficie disponible de 326 hectáreas (seg datos del Programa Parcial 1992); estas constituyen poco más del 2% del territorio delegacional. Sin embargo, aunque existan estas zonas no ocupadas, la gran parte permanece cerrada a la posibilidad de ofertar habitaci, debido principalmente a que está en manos privadas, además de sometida a una especulaci constante (véase PDDU-X, 1997: 263-267). Esto ha contribuido a la saturaci en la zona especial de desarrollo controlado y al incremento de asentamientos humanos en el Suelo de Conservaci. 
38 En el Programa Parcial de Desarrollo Urbano, versin 1987, se establecían las zonas especiales de desarrollo controlado (ZEDEC) como las zonas pobladas con asentamientos irregulares y que estaban sujetas a un estudio específico para lograr su consolidacin bajo normas restrictivas y de control. En 1994, debido al alto grado de consolidaci de los asentamientos, se establecipor decreto el Programa de Mejoramiento de la Zona Especial de Desarrollo Controlado de la zona sur en área de conservaci ecolica de Xochimilco, el cual permitía el cambio de uso suelo (predominantemente habitacional), y que modificaba los usos establecidos en el Programa Parcial de Desarrollo Urbano, versi 1992 de la Delegacin Xochimilco (Diario Oficial de la Federaci, viernes 21 de enero de 1994). 



3.2.2 Procedimiento administrativo para acceder a los servicios de agua y drenaje: condiciones econicas y participaci de la poblaci. 
Para que una colonia pueda tener acceso a los servicios de agua potable y drenaje, los colonos y las autoridades gubernamentales deben de cumplir con los requisitos establecidos por la normatividad correspondiente. 
De acuerdo con el Estatuto de Gobierno del D.F. (capítulo III, artículo 117, incisos II y III) y la Ley Orgánica de la Administraci Plica del D.F. (artículo 39, incisos XXV, LVII y LVIII), las delegaciones políticas (ganos político administrativos desconcentrados) tienen competencia dentro de sus jurisdicciones políticas para incidir directamente en la prestaci de servicios plicos, ya sea ejecutando programas de obra para el abastecimiento de agua potable y servicio de drenaje y alcantarillado, así como estableciendo mecanismos alternos para solucionar la demanda de éstos. 
En el Reglamento Interior de la Administraci Plica del D.F. (capítulo III, artículo 127 y secci XVI, artículo 191, inciso IV)  se le confiere directamente a la Direccin General de Servicios Urbanos (de cada delegaci), la obligaci de suministrar agua potable y alcantarillado, atendiendo a los lineamientos que al efecto expida la normatividad vigente (Reglamento del servicio de Agua y Drenaje para el D.F. y el Reglamento de Construcciones para el D.F.). 
Para suministrar los servicios intervienen varios departamentos de la delegaci con diferentes actividades: el Centro de Servicios y Atenci Ciudadana (CESAC), la Direcci Ejecutiva de Participaci Ciudadana, la Direcci de Licencias y Desarrollo Urbano y la Direcci de Operaci Hidráulica y Mantenimiento (para el agua la Unidad Departamental de Operaci Hidráulica y para el drenaje la Unidad Departamental de Alcantarillado y Desazolve). 
Aunque existan estos departamentos con actividades bien establecidas para cada paso del proceso de aprovisionamiento de servicios, la principal restricci para un funcionamiento eficiente es la cuesti econica. Como ya sabemos, la construcci de la red hidráulica primaria es realizada por el Sistema de Aguas de la Ciudad de México, apoyada por constructoras particulares, y se planea con base a estudios previos de necesidades en colaboraci con la delegaci; sin embargo, la intervenci del gobierno, debido a los escasos recursos econicos disponibles para la construcci de red primaria, está supeditada a la interacci de muchos intereses, entre los cuales, la oferta de servicios a la poblaci de escasos recursos muestra un nivel bajo de prioridad. Ante esto, el tiempo para que se hagan las inversiones necesarias para el incremento de la red hidráulica primaria puede ser muy largo y más si es que se trata de asentamientos irregulares. 
En ocasiones, cuando su partida presupuestal se lo permite, la delegaci lleva a cabo estos trabajos, aunque son raros los casos en que interviene la delegaci en el incremento de la red primaria. Ante la imposibilidad de la delegaci y de los vecinos de absorber los costos, se consideran otras formas de abastecimiento de agua potable39; en el caso del drenaje, en cambio hay que esperar a que el sistema primario de la red de alcantarillado se vaya construyendo con el paso del tiempo. 
En cuanto a los asentamientos habitacionales ubicados en Suelo de Conservaci, que son irregulares porque la normatividad establecida en el Programa Delegacional de Desarrollo Urbano y en el Programa General de Ordenamiento Ecolico, prohíbe su formaci en ese tipo de suelo, no pueden acceder a los servicios de agua y drenaje como las colonias ubicadas en el suelo urbano, y las autoridades delegacionales no tienen la obligaci de proporcionar estos servicios.  
Ante la imposibilidad de acceder a los servicios de agua y drenaje, los colonos se movilizan, ya sea apoyados por organizaciones civiles o partidos políticos y en muchas ocasiones la delegaci se ha visto obligada a “negociar” de diferentes maneras la introducci de los servicios.  
Así, el abasto de agua potable se hace para la mayoría de los asentamientos irregulares mediante pipas de la delegaci, la cual complementan con la compra de agua a piperos particulares. 
39 La delegaci tiene la obligaci de abastecer agua potable ya sea por medio de carros tanque provisionales e hidrantes plicos, además de otorgar este servicio gratuitamente. (Véase el Reglamento del servicio de agua y drenaje para el Distrito Federal, artículo 8).  
En el caso del servicio de drenaje, ning asentamiento irregular posee la infraestructura necesaria, por lo que recurren a otras alternativas como hoyos negros, grietas y letrinas mal disedas, que no cumplen con las especificaciones del Reglamento de Construcciones para el Distrito Federal ni con las normas técnicas complementarias  y ecolicas. 
Cabe mencionar, que en esta delegaci se ha promovido la utilizacin de ecotécnias, que son sistemas alternativos para tener servicios básicos sin representar un deterioro ecolico y ambiental. Para subsanar la falta de drenaje, existen: sirdos secos, letrinas secas, exclusas (mecanismos para evitar las inundaciones y nivelar el agua de los canales). El uso de estas “alternativas tecnolicas” se han usado desde la década de los 80, en asentamientos ubicados en zonas ecolicas del Ajusco Medio40. De acuerdo al Manual Administrativo de la delegaci, la Direcci General de Medio Ambiente y Desarrollo Rural, tiene la facultad de promover la introducci de ecotécnias; sin embargo, la principal limitaci de esta Direcci es la restricci presupuestal para llevar a cabo los proyectos, ya que reciben menos del 20% del presupuesto asignado a la Direcci de Operaci Hidráulica y Mantenimiento.  
También las ecotécnias se proponen en el Reglamento del Servicio del Agua y Drenaje para el Distrito Federal, artículo 93 y el Reglamento de construcciones del D.F., artículo 161, que establecen que cuando no exista el servicio de drenaje, los propietarios o poseedores de los predios deberán construir fosas sépticas y las obras necesarias para eliminar las aguas residuales y pluviales. Las fosas funcionarán con procesos bioenzimáticos de transformaci rápida, siempre y cuando se demuestre que el terreno puede absorber las aguas residuales. 
La administraci de Xochimilco, ha planteado como prioridad atender las solicitudes de los poblados rurales, mientras ello no ocurre en el caso de los asentamientos irregulares debido a que la introducci de alternativas fomenta su expansi y consolidaci. Únicamente se eval la introducci de ecotécnias en los asentamientos irregulares, cuando el programa  Parcial lo recomiende. 
40 Las “colonias ecolicas” tuvieron un fuerte impacto como movimientos populares durante los aos 1984 y 1985. Estudios de caso, han relatado la implementaci de estas alternativas tecnolicas mostrando los factores que dificultan el éxito de su implementacin (véase Pezzoli, 1998: 277-295). 
Con lo anterior expuesto, podemos deducir que existe un panorama desalentador para que los asentamientos irregulares ubicados en el Suelo de Conservaci puedan acceder a los sistemas convencionales de agua potable y drenaje. Como ya vimos, existe una problemática de escasez de servicios en toda la delegaci; por supuesto, ésta se acent en el caso de los asentamientos irregulares en Suelo de Conservaci. 
Capítulo 4. Los estudios de caso 
4.1 Introducci 
Como hemos planteado en la introducci de este trabajo, decidimos realizar estudios de casos que pudieran mostrar co los diferentes factores tecnolicos, socio-econicos y político-administrativos explican las características y causas de la heterogeneidad presente en el aprovisionamiento de agua y drenaje en los asentamientos irregulares. 
La metodología que se siguipara hacer esta selecci tuvo en cuenta una serie de factores relevantes (que hemos mencionado ya en la introducci de este trabajo). 
En primer término, partimos de una revisi general de las características del sistema hidráulico de la Delegaci Xochimilco apoyándonos en documentos oficiales como el Plan de Acciones Hidráulicas 2001-2005 para la Delegaci Xochimilco y en una serie de entrevistas con funcionarios de la Delegaci Xochimilco. Pudimos observar que prevalecen tres modalidades en el servicio de agua potable en asentamientos irregulares. 
• 
Abastecimiento de agua potable por red. 

• 
Existencia de red pero el agua no llega a las viviendas, por lo que el abastecimiento generalmente es a través de pipas. 

• 
Falta de red de agua potable y abastecimiento por pipas. 


Por otra parte, ninguno de los asentamientos irregulares, cuenta con servicio de drenaje convencional. 
Tomando en cuenta este panorama, se eligieron tres asentamientos que representan a cada una de estas modalidades y que comparten las siguientes características generales: 
• 
Se localizan en Suelo de Conservaci, clasificado por el Programa General de Ordenamiento Ecolico como zonas “Agroecolicas” y “Forestal de Conservaci”. Por ser irregulares, 

tienen prohibido obtener servicios plicos urbanos convencionales y tampoco están sujetos a la introducci de ecotécnias. 

• 
Tienen aproximadamente entre 15 y 20 as de antigdad (que coincide con el periodo en el que comenzen esta demarcaci el proceso expansivo en el Suelo de Conservacin).  Ante una similar antigdad en su formaci, esperaríamos que el proceso de consolidaci del asentamiento y el abastecimiento de agua fueran similares o parecidos. 

• 
Son asentamientos conformados por familias de bajos ingresos, que han encontrado en el Suelo de Conservaci, la alternativa  de acceder a una porci de suelo “barato” donde vivir (el ingreso promedio de la PEA está entre 1 y hasta 2 salarios mínimos). 

• 
Se encuentran ubicados en AGEBs que tienen porcentajes muy bajos de cobertura de agua y drenaje (véase los mapas del capítulo II, 7, 8 y 9 correspondientes al agua, y 10 y 11 relacionados con la cobertura del drenaje). 

• 
Tienen repercusiones negativas en el ambiente al estar localizados en el zona de lomas (zona de elevada recarga del acuífero), por no contar con un sistema adecuado de drenaje.  

• 
Presentan una acelerada densificaci y expansi, lo cual ha conducido a contemplarlos adentro de los polígonos de actuaci de los Programas Parciales de Desarrollo Urbano, para llevar a cabo su ordenaci territorial. 


Tenemos entonces tres asentamientos con ciertas características generales similares pero que presentan diferencias visibles en la manera de abastecerse de agua potable. 
Los asentamientos son: 
• 
Tlaxopan I, que cuenta con la red secundaria de agua, con tomas adentro de los predios pero que no reciben agua. 

• 
Acoca, con red y tomas domiciliarias pero con abastecimiento de agua por tandeo; y 

• 
San Isidro que carece de cualquier tipo de infraestructura hidráulica y es abastecido mediante “pipas” de la Delegaci. 


A continuaci se hace una descripci para cada uno de los casos de estudio, de los factores tecnolicos, socio-econicos y político-administrativos que explican la actual situaci de los servicios de agua en los mismos, factores que se han desarrollado a partir del trabajo de campo. Este incluye recorridos a los lugares, apoyo en informaci cartográfica, en los censos delegacionales y en una serie de entrevistas a representantes de las organizaciones vecinales de cada asentamiento, y a funcionarios del gobierno local como fueron los responsables de las Unidades Departamentales de Operaci Hidráulica y Alcantarillado y Desasolve, de Resguardo de la Propiedad, de Licencias de Uso de Suelo y Desarrollo Urbano,  de Protecci Civil, de la subdirecci de Participaci Ciudadana y de la subdirecci de Planeaci Ambiental, en la delegaci Xochimilco. Asimismo, se entrevistal Director de Ordenamiento Ecolico y Regularizaci Territorial de CORENADER, a la Subdirectora de Desarrollo Urbano y Jefe de la Unidad Departamental de Asesoría a Delegaciones de la SEDUVI y al Subdirector de Programaci de la Inversi y Jefe Departamental de Planes Maestros del Sistemas de Aguas de la Ciudad de México. 
Mapa 13 Localizaci general de los casos de estudio 
Fuente: Elab. propia con PGOE-D.F., 2000; SCINCE 2000; Plan de acciones hidráulicas 2001-2005. Delegaci Xochimilco, DGCOH 2001; Guía Roji Ciudad de México, 2004. 

4.2 Descripci de los Factores que intervienen en el acceso a los servicios de agua y drenaje en los casos de estudio 
4.2.1 TLAXOPAN I 
Se localiza al poniente de la delegaci muy cerca con el límite delegacional con Tlalpan, de Norte a Sur, se encuentra al lado izquierdo de la autopista de cuota a Cuernavaca Morelos y pertenece al poblado de Santiago Tepalcatlalpan (ver mapa 13). Tiene una extensin territorial41 de 





9.81 hectáreas con lotes entre 120 y 200 m2 de superficie. 
De acuerdo  con la clasificaci establecida en el Programa General de Ordenamiento Ecolico, el asentamiento se sit en un área cuyo uso de suelo permitido es agroecolico, es decir, que sirven para realizar actividades agropecuarias tradicionales. Debido a la avanzada consolidaci del asentamiento, la capacidad productiva del este suelo no es posible recuperarla. 
Forma parte de un conjunto más amplio de asentamientos irregulares (14 aproximadamente), que abarcan una superficie de 35.47 has, con una densidad promedio de 141 hab/ha. Su conformaci se dice es polinuclear (ver mapa 14) y toda la zona ha tenido un crecimiento poblacional muy rápido en la tima década.  En el Censo de Poblaci y Vivienda 2000, se puede localizar a este conjunto de asentamientos en la AGEB nero 081-3, que registruna poblaci de 4,059 habitantes con un total de 919 viviendas habitadas, mientras que en el Censo de 1990, el total de viviendas era de 163 con una poblaci de 759 habitantes, para lo que se calcula una tasa de crecimiento poblacional de 18.442, que comparado con el crecimiento delegacional de 3%, es mucho más elevado (casi el 600%). 
El nero de habitantes era de 1,255 habitantes y había 251 viviendas habitadas seg informaci censal del mes de diciembre de 2002, proporcionados por la Subdirecci de Regularizaci y Tenencia de la Tierra de la Delegaci Xochimilco. 
41 Informaci presentada en el Proyecto del Programa Parcial de Desarrollo Urbano de Santiago Tepalcatlalpan 2003, calculada mediante cartografía. 42 La tasa geométrica de crecimiento, se calculconsiderando un periodo de 9.9308 as entre las fechas del 12 de marzo de 1990 al 14 de febrero de 2000. 
Casi el 100% de los lotes, tienen la red secundaria de agua potable desde 1997 pero sin servicio. El agua la reciben por medio de pipas que proporciona la Delegaci Xochimilco con una frecuencia de 2 veces a la semana. El desalojo de las aguas residuales es a través de hoyos negros (44% de las viviendas) y de fosas sépticas (56%)43. 
43 Informaci obtenida a través de entrevistas con la representante de la organizaci vecinal y con funcionarios delegacionales. 

Mapa 14 Localizaci espacial de Tlaxopan I 
Fuente: Elab. propia con SCINCE 2000; Guía Roji Ciudad de México, 2004; Recorridos de campo. 

Factores Tecnolicos. 
La topografía de este asentamiento es considerando como relativamente plano, con pendientes aceptables para la construcci y el buen funcionamiento de los sistemas de agua y drenaje. Los niveles estáticos de las corrientes subterráneas están entre los 40 y 120 m de profundidad lo que representa una ventaja en la introducci de redes, ya que su construcci no sería interferida por un nivel freático que pudiera estar por arriba de la cota de construcci. Además, la composici del suelo (rocas basálticas) no es considerada tampoco como un obstáculo para realizar las excavaciones para la instalaci de la red, como pudiera ser en el caso de los terrenos rocosos donde se requieren excavaciones que representan un incremento importante al costo de la construcci. La principal desventaja técnica, consiste en su localizacin espacial, ya que por estar alejado de la infraestructura hidráulica de la delegaci, la conexi de la red secundaria de agua potable a la red principal resulta actualmente una inversi costosa (ver mapa 5 del capítulo 2). 
En el Plan de Acciones Hidráulicas 2001-2005 para la Delegaci Xochimilco, se contempla a este asentamiento (a pesar de su irregularidad) como factible para ser abastecido de agua potable a mediano plazo. La falta de agua potable puede ser resuelta con la prolongaci de la instalaci de la red secundaria (introducci de tubo de asbesto de 4” de diámetro con una longitud de 5 km), que en el a 2001, tenía un costo de 850 mil pesos. Otra probable alternativa para obtener agua potable utilizando la red, es poner en funcionamiento el tanque de almacenamiento llamado la magueyera, que forma parte de la infraestructura hidráulica de la delegaci Tlalpan y que actualmente está en desuso por la incapacidad de proporcionarle agua debido a la lejanía con la red de abastecimiento de agua. 
Con respecto al sistema de drenaje la Unidad Departamental de Alcantarillado y Drenaje de la Delegaci Xochimilco, tiene planos con dos proyectos para la construcci del drenaje que beneficiaría a los asentamientos de los Tlaxopan. Estos proyectos fueron elaborados por la Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica en octubre de 1995, durante la regencia de Oscar Espinosa Villarreal y presentan dos alternativas: una por bombeo y otra por gravedad. Estos proyectos evidencian la factibilidad técnica para la construcci del sistema de drenaje y aunque éstos carecen del análisis de costos, podemos deducir que el principal impedimento para tener el servicio, estriba en la insuficiencia de recursos econicos para aumentar la infraestructura primaria del sistema y después la construcci de la red secundaria (en el mapa 6 del capítulo 2, podemos ver que la infraestructura principal de drenaje es inexistente en la zona donde se localiza este asentamiento, por lo que su construcci requiere de fuertes inversiones). 

Factores socio-econicos 
La tierra ocupada por este asentamiento correspondía a la peque propiedad y el proceso de acceso fue individual a través de la compra de lotes con trato directo de los diferentes propietarios. En los inicios de las ventas del suelo (aproximadamente 1980-1985) los tratos fueron directos entre los dues y los compradores a través de contratos de compra-venta (contratos de buena fé). Fueron pocos los terrenos que se vendieron a fraccionadores; sin embargo, en la década pasada prosperla venta a fraccionadores en los alrededores de este asentamiento44. 
Uno de los factores que ha contribuido al rápido poblamiento de la zona es su ubicaci, ya que por la lejanía con el centro de Xochimilco y la inexistencia de vías de comunicaci secundarias con poblados cercanos, pudo crecer sin que los pobladores originarios se opusieran. Esta característica es importante, porque si los pobladores originarios se sintieran afectados directamente por el “nuevo” asentamiento, hubieran podido ocurrir enfrentamientos y denuncias ante la Delegaci, e iniciar otras acciones que trataran de inhibir el crecimiento del asentamiento.  
Al haber sido los terrenos de propiedad privada, y su acceso a través de operaciones de compra-venta, generalmente mediante trato directo con los dues, no se dio una intervenci de las autoridades (si se hubiera producido una invasi masiva de los terrenos, la situaci hubiera sido diferente). Otro elemento que ayuda que no se diera esa intervenci, fue la localizaci geográfica, ya que es una zona aislada del centro de la delegaci y tampoco se considera zona de 
44 En 1985, el precio de lotes de aproximadamente 120 m2, era de $ 4,320.00 pesos, es decir, $36 pesos el metro cuadrado (pesos constantes estimados con el índice deflactor del PIB). A principios del 2003, los lotes a la venta valían $1,500 pesos el m2. 
riesgo para los asentamientos (en caso de existir riesgos inminentes, se hubieran ejercido acciones para evitar accidentes a la poblaci).  
La carencia de servicios de uso colectivo  (electricidad, agua, drenaje, basura), y principalmente la restricci de uso de suelo habitacional, ha llevado a los colonos a organizarse de diferentes maneras para solicitar a las autoridades de la delegaci que resuelva sus carencias. 
El asentamiento se ha unido a organizaciones de colonos como la Alianza de Colonias del Pueblo de Xochimilco y después a la Uni de Colonias Populares45, las dos con filiaciones priístas, para que apoyaran sus demandas ante las autoridades delegacionales. 
La gran oportunidad para ejercer presi ante las autoridades para obtener servicios y regularizar el uso de suelo, se presentcon la construcci del Centro de Alto Rendimiento Pegaso, que es un centro de entrenamiento para futbolistas de la primera divisi, financiado y administrado por la iniciativa privada.  
Debido a que este Centro también se encuentra en Suelo de Conservaci, y se localiza al norte del conjunto de asentamientos al que pertenece Tlaxopan I, hubo reacciones por parte de los colonos que consideraban que no “era justo” que la Delegaci permitiera la construcci de esta obra y que se le otorgaran todos los beneficios, mientras que los asentamientos ubicados ahí, tuvieran muchas restricciones para sus demandas de servicios y de regularizaci del uso del suelo46. 
La fuerte presi ejercida por las asociaciones de colonos, fue importante para obtener la firma de convenios entre éstos y la directiva del proyecto del Centro Pegaso, quienes tomaron la iniciativa de convernir con los colonos, ciertos beneficios para sus colonias a cambio de no 
45 El asentamiento se uni en el a 1994 a la Alianza de colonias del pueblo de Xochimilco, y era representado por un miembro activo del Partido Revolucionario Institucional (PRI). Posteriormente, en los as 1996-1997, hubo un cambio de representante por un integrante de la dirigencia de la Unin de Colonias Populares (UCP) organizaci también de origen priísta. 46 Cuando en el ao 1997 el asentamiento supo de la construcci del Club Atlante (como era conocido el Centro de Alto Rendimiento Pegaso), el asentamiento recurri a la Alianza de Colonias y Pueblos de Xochimilco y a la UCP para que no se permitiera la construccin. Hoy, la delegaci argumenta que la licencia de construccin no fue otorgada por autoridades de la misma, y que siempre se opuso a la construccin de este Centro. 
interferir con la construcci del Centro. Éstos consistieron en la donaci de materiales y la elaboraci del proyecto para la construcci de las redes de agua y drenaje. 
La instalaci de la red secundaria de agua potable se hizo en el a 1998, con tubería de asbesto de menos de 45 cm de diámetro, material de relleno y el proyecto de construcci, donados por el Centro Pegaso; los colonos aportaron la excavaci de las zanjas y la colocaci de los tubos. 
Actualmente, los colonos ya no tienen vínculo con organizaciones externas al asentamiento, y so cuentan con una comisi de representantes de la colonia, en donde cuyo presidente es una mujer, habitante del asentamiento desde hace 15 as. 
Cansados de presentar sus demandas ante las autoridades delegacionales, prevalece la apatía en la participaci y la gran mayoría de los pobladores ya no tienen interés de participar de manera más activa, tal parece que se han resignado a que con el tiempo se les solucionarán sus problemas de irregularidad y de servicios. 

Factores político-administrativos 
Desde la versi de 1987 del Programa General de Desarrollo Urbano del D.F., donde se establece la Línea Limítrofe entre el área Urbana y el área de Conservaci Ecolica, los terrenos ocupados por este asentamiento han estado prohibidos para asentamientos urbanos; sin embargo, como ya vimos en el punto anterior, la manera de acceder al suelo, las características físicas de los terrenos y la localizaci geográfica, contribuya que el asentamiento creciera sin complicaciones.  
Recién cuando los colonos se organizan para demandar servicios a la delegaci, se inicia la interacci entre autoridades y colonos.  
Debido a la irregularidad en el uso de suelo, la delegaci se rehusa introducir redes de agua y drenaje, pero como no se evitla formaci del asentamiento y ante la petici constante de los pobladores, la delegaci otorglos servicios de agua por pipas y de recolecci de basura. 
Al surgir el movimiento de las organizaciones de los colonos que pretendían evitar la construcci del Centro Pegaso47, las autoridades delegacionales optaron por no manifestarse en contra de la soluci política entre los dos actores (esta soluci incluyla firma de los convenios entre la empresa y los colonos para construir la red de agua y drenaje). Además, no se interpusieron para evitar los trabajos de construcci de la red de agua potable.  
Es muy importante mencionar que la actuaci de la delegaci tuvo como marco político el proceso electoral de 1997 para elegir al nuevo Jefe de Gobierno del D.F., por lo que la firma de los convenios entre los colonos y la empresa privada, fueron una alternativa para calmar el malestar de los habitantes del asentamiento y para alivianar las tensiones sociales en esa zona. 
La nueva administraci de la delegaci48, en el a 1998, no reconoce la firma de estos convenios e instrumentalgunos mecanismos de buena fé como los convenios de crecimiento cero, para tratar de evitar la expansi del asentamiento. Además condiciona los colonos, a separarse de las asociaciones de colonos externas al asentamiento y a establecer un comité vecinal representante del asentamiento, el cual sería el ico gano que reconocería la delegaci, para tener comunicaci con él. (esta comunicaci se llevaría a cabo con la interlocucin de la oficina de Participaci Ciudadana, instancia creada a partir de la nueva administraci49). 
A través de la entrevista con la representante del asentamiento, se conocique actualmente la relaci entre el comité y la delegaci, se realiza con atenci directa del delegado, lo cual fue un compromiso de campa del mismo. Este funcionario se ha caracterizado por no prometer la 
47 La licencia de construcci no fue expedida por la delegaci. Cabe recordar que antes de 1997 estas licencias también podían ser otorgadas por los Colegios de Ingenieros Civiles y Arquitectos, y antes de 1995 la COCODER (hoy CORENADER), para todo predio localizado en el Suelo de Conservaci. Actualmente so las Delegaciones Políticas pueden expedir las licencias de construcci (RC-D.F., artículo 54) 48 En 1997 se realizpor primera vez en la historia del Distrito Federal, elecciones para el Jefe de Gobierno del Distrito Federal, las cuales fueron ganadas por el Partido de la Revoluci Democrática (PRD) que rompi con la tradicin de regentes nombrados por el Presidente de la Repblica (véase Rodríguez, 2000: 653-667).49 A partir del a 1997 con la elecci del Jefe de Gobierno del D.F., se iniciaron acciones para promover la participaci ciudadana creando espacios que redujeran la brecha de comunicaci entre los ciudadanos y lasautoridades (véase Alvarado, 2002: 517-530 y Sánchez-Mejorada y Álvarez, 2002: 531-566). Las acciones instrumentadas y el cambio de partido en el gobierno local, fueron algunas de las causas por la que las organizaciones de colonos relativamente “perdieran” adeptos y presencia. Seg los autores antes mencionados, las acciones implementadas por el nuevo gobierno, han servido para “desmembrar” a organizaciones de colonos, principalmente las afines a otros partidos políticos diferentes al del poder, para contrarrestar la fuerza de las movilizaciones masivas. 
regularizaci de los terrenos, ni tampoco la introducci de servicios a cambio de votos para el PRD (partido oficial de las autoridades delegacionales), ni apoyo para otro tipo de actividades que pudieran considerarse como clientelares. Al contrario, mediante el diálogo ha pretendido reafirmar la necesidad de que los habitantes del asentamiento, cumplan con los compromisos de no expandirse ni seguir consolidando las construcciones, hasta que se evalué la posible soluci a la irregularidad a través de la aprobaci del Programa Parcial de Desarrollo Urbano para Santiago Tepalcatlalpan.  
Actualmente, aunque la red secundaria de agua está instalada desde el a 1998 es poco probable que haya un servicio de agua corriente en el mediano y largo plazo. Como vimos al analizar los aspectos tecnolicos, existe una deficiencia de infraestructura primaria que pueda abastecer a esta zona, además, las autoridades actuales han estado conscientes que la introducci de servicios como agua y drenaje, ocasionaría una mayor velocidad en el proceso de ocupaci del suelo, además de que fomentaría procesos especulativos en el mismo. 
Resulta evidente que los mecanismos para evitar el crecimiento del asentamiento, que ha tenido una tasa de crecimiento cercano al 18.4% en el periodo 1990-2000, han sido insuficientes, y la expansi urbana en esta zona está amenazando con extenderse hacia el sur de los asentamientos actuales, sobre terrenos “ricos” en producci agrícola y fuentes importantes para la recarga del acuífero. 

La cercanía con la autopista México-Cuernavaca, así como los amplios caminos principales, han favorecido la consolidaci de Tlaxopan I. Cuenta con servicio de energía eléctrica y teléfono.  

Calles con dimensiones aceptables para la introducci de infraestructura para servicios. 
4.2.2 ACOCA 
Colinda hacia el oriente con el centro del Pueblo de Santiago Tepalcatlalpan, y delimita hacia el norte y poniente con un área cerril que lo encierra en forma de 2 herraduras; en esta misma zona se encuentran otros 3 asentamientos que conforman toda esta zona de crecimiento y aunque se encuentran separados entre sí, la tendencia es a unirse a costa de las escasas tierras todavía sin ocupar, además de hacerlo a expensas de las laderas cerriles (ver mapas 13 y 15). 
Las vías de acceso son las calles de Xacantitla y Cuatetlan . Su extensin territorial50 era de 
4.29 hectáreas y las superficies de los lotes iban entre 150 y 300 m2. El nero de habitantes eran de 550 y había 110 viviendas seg la informaci censal del mes de julio de 2002, proporcionada por la Subdirecci de Regularizaci y Tenencia de la Tierra de la Delegaci Xochimilco.  Para la superficie que presentan estos asentamientos, puede decirse que sus densidades son muy altas, 109 hab/ha. Este asentamiento, a pesar de tener más de 15 as, no puede ubicarse en alguna AGEB del censo 1990. Es hasta el Censo 2000 que puede ser ubicado en la AGEB nero 142-1. 
Tiene red secundaria de agua potable, la cual fue introducida durante el periodo 1994-1996 y recibe agua por tandeo tres veces a la semana durante 3 horas al día desde el a 2000. El 88% de las viviendas utilizan hoyos negros para desalojar las aguas residuales y so un 12% usa fosas sépticas51. 
50 Informaci presentada en el Proyecto del Programa Parcial de Desarrollo Urbano de Santiago Tepalcatlalpan 2003, calculada mediante cartografía. 51 Informaci obtenida a través de entrevistas a la representante de la organizaci vecinal y a funcionarios delegacionales. 



Factores tecnolicos 
Como ya hemos mencionado en la introducci de este capitulo, los terrenos de este asentamiento, corresponden a la zona de lomas, y como ya vimos para Tlaxopan I, en este tipo de terreno no se presentan mayores obstáculos para la introducci de las redes (nivel freático profundo y roca basáltica sin contratiempos para la introducci de infraestructura).  
Su localizaci espacial ha resultado estratégica para tener acceso al servicio de agua y también representa una ventaja para acceder en el futuro al drenaje.  
La cercanía con el Pueblo de Santiago Tepalcatlalpan que cuenta con un mejor nivel de aprovisionamiento de servicios plicos así como de equipamiento (escuelas, centros de salud, lugares de abastecimiento de alimentos, transporte, etc), ha sido uno de los principales factores que favorecieron el abasto de agua potable por red. Si observamos los mapas 7, 8 y 9 del capítulo 2, vemos que las AGEBs cercanas a la 142-1 en la que se localiza Acoca, corresponden a las zonas más consolidadas de la delegaci y presentan porcentajes relativamente altos de aprovisionamiento de agua potable.  
Actualmente es abastecido de agua potable, a través del Tanque Santiago Tepalcatlalpan 2, ubicado en calle 5 de mayo esquina cerrada 5 de mayo ubicado en la cota 2250. El rebombeo Santiago Tepalcatlalpan con capacidad de 95 l/s, recibe agua del acueducto viejo y del pozo Noria­6; el rebombeo envía el agua al tanque Santiago Tepalcatlalpan 1 con capacidad de almacenamiento de 115 m3, el cual distribuye al tanque Santiago Tepalcatlalpan 2 con capacidad 150m3; ambos tanques abastecen por gravedad a la red de distribuci del Pueblo (ver mapa 5 del capítulo 2). 
Otra ventaja que se deriva de la ubicaci de este asentamiento es que por localizarse en la zona sur-poniente de la delegaci, el agua recibida tiene una calidad aceptable en términos sanitarios y de potabilidad. 
El abastecimiento se realiza mediante un sistema de gravedad, lo que permitique no se requirieran obras adicionales como los cárcamos de bombeo, que hubieran representado inversiones adicionales. Sin embargo, la topografía del asentamiento caracterizada por iniciar en una cota 2280 y terminar en la cota 2380 (es decir, el asentamientos es de subida) ha implicado que el abastecimiento sea en contrapendiente, por lo que la presi del suministro de agua es insuficiente para todas las viviendas, ocasionando que las que se encuentran al final de asentamiento tengan un servicio escaso comparado con las ubicadas al inicio del mismo.  
Actualmente, aunque los colonos reciban agua a través de la red, la operatividad del servicio ha resultado precario y los habitantes tienen que coordinar sus actividades en funci de los días y las horas en que reciben agua. Este problema de escasa dotaci de agua, ya fue mencionado como una característica general del sistema de agua para la delegaci Xochimilco.  
En cuanto al drenaje, la topografía del asentamiento representa una ventaja para su introducci, ya que las aguas negras serían recolectadas por un sistema de gravedad. Como el sistema de drenaje de la zona se encuentra en cotas más bajas a las del asentamiento no se requerirían obras adicionales que representarán inversiones mayores en su construcci.  
Las dificultades tecnolicas derivan de las condiciones de operaci de la infraestructura actual. Con respecto al sistema de drenaje que opera en la zona del Pueblo, éste no tiene la suficiente capacidad para desalojar las aguas negras, además de que la red se encuentra alejada del asentamiento; esto dificulta que el asentamiento pueda ser conectado a la red plica del drenaje (ver mapa 6 del capítulo 2). Para que el sistema de drenaje tenga la capacidad de recibir descargas adicionales, es necesario reforzarlo cambiando el diámetro actual del colector por tubería de 0.38 m de diámetro en una extensi de 750 m. Esto requería una inversi en el a 2000 de 305 mil pesos. 
Actualmente, no se han iniciado estos trabajos de reforzamiento (aunque estaban programados en el Plan de Acciones Hidráulicas 2001-2005 de Xochimilco en el corto plazo, al a 2001), principalmente por las restricciones presupuestales en la delegaci. 

Factores socio-econicos 
Al igual que en Tlaxopan I, el suelo correspondía a la peque propiedad y el mecanismo de venta ha sido a través de trato directo con los dues originales los cuales eran tres. En el a de 1985 se iniciel proceso de venta masivamente y los precios aproximadamente eran de $ 4,000 pesos (pesos constantes) por lotes entre los 85 y 150 m2. El pago debía ser al contado o diferido en tres pagos. 
El asentamiento se atribuye a un “desdoblamiento” de la poblaci del pueblo, es decir, el crecimiento natural de la poblaci, ha propiciado la expansi de los usos urbanos hacia estos terrenos. 
Las relaciones entre la gente del asentamiento y la del pueblo ha tendido a la formaci de una vida comunitaria entre sí, por lo que el asentamiento ha crecido sin conflictos sociales, y los originales de la zona no se han opuesto a la consolidaci cada vez mayor de este asentamiento; para el caso de los servicios, tampoco se han opuesto a que sean abastecidos mediante las mismas redes de infraestructura del poblado. 
Antes de 1997, este asentamiento pertenecía a la Alianza de Colonias del Pueblo de Xochimilco ya mencionada. A partir de movilizaciones de los colonos ante las autoridades delegacionales, apoyadas por esta asociaci de colonias con representantes priístas, en el a de 1993 se inicila introducci de la red de agua potable y fueron concluidos en 1996, después de presiones constantes ante la delegaci. 
La instalaci de la red, se hizo con aportaci de la mano de obra de los colonos (excavaci de las zanjas) y la compra de piezas especiales para las conexiones domiciliarias. La delegaci aportla tubería de asbesto de 4” y la asesoría técnica. 
Debido a la escasez de recursos econicos por parte de los habitantes de la colonia, no se hizo el intento de construir una red de agua con tubería de mejor calidad, de materiales más resistentes ante la corrosi, asentamientos diferenciales y a las sobrecargas superficiales; ante la vulnerabilidad de la red, constantemente a sido reparada, principalmente contra das ocasionados por el tránsito vehicular. 
Actualmente, la participaci de los colonos es apática; esta actitud se ha visto relacionada con el aumento del nivel de consolidaci del asentamiento, y aunque no tienen resueltas algunas necesidades como el servicio de drenaje por red, banquetas y pavimentaci, la participaci se ha visto fuertemente mermada. La relativa presi para obtener el cambio de uso de suelo, se hace a través del comité de representantes del asentamiento, quienes también están apáticos ante sus problemas de uso de suelo y de servicios.  

Factores político-administrativos 
Este asentamiento quedfuera de la delimitaci de la Zona Especial de Crecimiento Controlado (ZEDEC, marcada en el Programa de Desarrollo Urbano versi 1987), aunque su cercanía con esta zona le permitiseguir consolidándose al igual que lo hizo toda la ZEDEC. No obstante, en el decreto del 21 de enero de 1994 publicado en el Diario Oficial de la Federaci, donde se otorga el cambio de uso de suelo a la mayoría de la ZEDEC, nuevamente el asentamiento quedafuera de la aplicaci de esta medida. 
El inicio de la construcci de la red de agua potable en el a 1993, se hizo como continuaci de la instalaci que se venía dando al interior de la ZEDEC; sin embargo, con la ratificaci en la publicaci antes mencionada, de que este asentamiento estaba afuera de la ZEDEC, se detuvieron los trabajos de instalaci. 
La continuaci de estos trabajos se retomaron durante el a 1996. Estas fechas coinciden también, con el periodo de las campas políticas previas a la fecha de las votaciones para la elecci de Jefe de Gobierno del D.F.; aunque durante la entrevista con el representante vecinal del asentamiento, se manifestque no hubo una presi directa a los colonos para que “votaran” a favor del PRI (partido político que gobernaba en ese entonces la delegaci), si las autoridades invitaban a votar por ese partido.  
Esta situaci se intensificcuando un diputado de afiliaci priísta, con el apoyo de otras organizaciones de colonos (Alianza de Colonias de los Pueblos de Xochimilco),  gestionante las autoridades la continuaci de estos trabajos, los cuales fueron concluidos en ese mismo a de 1996. 
Desde el a 1996 y hasta el 2000, el asentamiento siguisiendo abastecido mediante pipas de la Delegaci. La provisi de agua entubada concluyen el 200052, y desde entonces se recibe el líquido por tandeo. 
Se puede decir entonces, que existiuna fuerte carga de “clientelismo político” en la introducci de agua potable por red.  
52 Fue imposible documentar porqué se había iniciado el abastecimiento de agua a este asentamiento, sin embargo, coincide con las fechas del proceso electoral para elegir al nuevo Jefe de Gobierno del D.F. y a los Jefes Delegacionales para el período 2000-2006 y 2000-2003 respectivamente. Estaríamos hablando de un posible clientelismo por parte del PRD, partido en el poder en esas fechas. 

La introducci de agua potable entubada, ha contribuido a la rápida consolidaci de las viviendas de Acoca. La mayoría de las viviendas cuentan con su toma domiciliaria adentro del predio. Cuenta con cisternas, tinacos o tambos para almacenar el agua que reciben por tandeo. 

La cercanía con el pueblo de Santiago Tepalcatlalpan, ha favorecido entre otros aspectos, al acceso a equipamiento urbano, como la secundaria técnica ubicada en el acceso al asentamiento.  
3.3 SAN ISIDRO 
Pertenece al Poblado de San Andrés Ahuayucan, ubicado al sur de la delegaci muy cerca del límite delegacional con Milpa Alta llegando por la carretera Xochimilco-San Pablo (mapa 13). 
Considerado como un asentamiento aislado, forma parte de un conjunto de 5 asentamientos distribuidos en esa zona de monta, y al igual que Acoca, aunque este asentamiento tiene una antigdad de aproximadamente 15 as, no tiene antecedentes estadísticos en el Censo 1990 y Conteo 1995, y so en el Censo 2000 se puede ubicar adentro de la AGEB nero 147-4 (mapa 16). 
Tiene una extensi territorial53 de 5.50 hectáreas y la superficie de sus lotes están entre los 200 y 500 m2. 
En el 2002, el nero de habitantes era de 603 personas y contaba con 207 viviendas habitadas seg informaci censal del mes de diciembre de 2002, proporcionada por la Subdirecci de Regularizaci y Tenencia de la Tierra de la delegaci Xochimilco. 
No cuenta con red hidráulica para agua potable y su abastecimiento es mediante pipas enviadas por la Delegaci Xochimilco con una frecuencia de dos veces a la semana. Para desalojar las aguas residuales, el 72% de las viviendas utiliza hoyos negros y no se cuentan con datos acerca del otro 27%54. 
53 Informaci presentada en el Proyecto del Programa Parcial de Desarrollo Urbano de Santiago Tepalcatlalpan 2003, calculada mediante cartografía. 54 Informaci obtenida a través de entrevistas con la representante de la organizaci vecinal y con funcionarios Delegacionales. 
Mapa 16 



Factores tecnolicos 
Su ubicacin espacial  representa una desventaja muy fuerte en su oportunidad de tener acceso al agua potable y drenaje por red. 
Debido a la topografía del terreno, la cual corresponde a una zona de lomas muy accidentada (con fuertes pendientes), la construcci de las redes de agua y drenaje requiere de obras adicionales como sistemas de bombeo y cajones de amortiguamiento para tener un funcionamiento timo. En el caso del drenaje, es necesario construir cárcamos de bombeo que recolecten las aguas negras del asentamiento por gravedad, y que lo envíen a niveles superiores donde se pueda hacer la conexi con la red principal del drenaje. Para el agua potable, se requieren tanques de almacenamiento que distribuyan el agua con suficiente presi para abastecer a todas las viviendas. 
Pudieran existir dos alternativas técnicas para abastecer a este asentamiento. Del lado nororiente, el tanque Sta. Cecilia Tepetlapa 2 (con capacidad de 250 m3, cota 2560) que abastece al pueblo de Sta Cecilia Tepetlapa y del lado poniente, el tanque San Francisco Tlalnepantla 1 (con capacidad de 100 m3, cota 2660), pudieran ser fuentes de agua potable para este asentamiento (ver mapa 5 del capítulo 2). Sin embargo, actualmente estos tanques son insuficientes para abastecer a sus propias comunidades debido a las bajas presiones en la red de alimentaci, insuficiencia de agua desde la captaci (pozos), recorrido amplio de la red de distribuci y conexiones clandestinas en la línea de captacin (ocurre lo mismo en ambas zonas). Esta insuficiencia en el abasto de agua, podemos observarla en los mapas 7,8 y 9 del capítulo 2, donde se aprecia que las AGEBs posicionadas al nororiente y poniente de la AGEB 147-4 (donde se ubica San Isidro), presentan bajos porcentajes en el aprovisionamiento de agua potable. 
Ante las deficiencias técnicas de la infraestructura de agua, resulta inviable conectar este asentamiento a la red. 
Otra alternativa de obtener agua sería la conexin con el Acueducto Perimetral en su cuarta etapa, pero como ya vimos en el capítulo 1, no se han iniciado los trabajos de construcci debido a la inexistencia de ciertas condiciones que aseguren su operaci tima.  
Con respecto al sistema de drenaje, el asentamiento está ubicado “lejos” de los colectores marginales que dan servicio a los pueblos de monta (San Francisco Tlalnepantla y Sta. Cecilia Tepetlapa), por lo que su conexi al sistema, requeriría fuertes inversiones para la construcci de la infraestructura necesaria (mapa 6 del capítulo 2). 

Factores socio-demográficos 
Su poblacin está conformada mayoritariamente por familias migrantes de otras entidades del interior de la Replica como Puebla, Hidalgo, Guerrero, y de las zonas de la Sierra de Chiapas, las huastecas potosina y la veracruzana.  
El acceso al suelo fue a partir de contratos de compra-venta realizados directamente con los dues originales. La tenencia de la tierra correspondía a la peque propiedad y casi todo el asentamiento se ha desarrollado en tierras que pertenecían a una misma familia que siempre ha vivido en el poblado rural de San Andrés Ahuayucan relativamente cercano a este asentamiento.  
A pesar de esta cercanía con San Andrés y con el poblado rural de Santa Cecilia Tepetlapa, la relaci con los pobladores originales de la zona ha sido de hostilidad y poca solidaridad. La poblaci original ha sido muy celosa del “nuevo” asentamiento y se ha manifestado ante las autoridades delegacionales, en contra de que se utilice el equipamiento urbano de estos poblados, así como de conectar a este asentamiento a las redes de infraestructura de los  poblados mencionados.  
Durante el período de 1990 a 1997, la participaci de los colonos era dirigida por un vecino del mismo asentamiento, el “ser Fernando”. Este dirigente era militante activo del Partido Revolucionario Institucional y hacía uso de sus relaciones personales con las autoridades de la Delegaci Milpa Alta para atender ciertas demandas de los vecinos, como fueron la electricidad y el abasto por pipas. 
Debido a sus relaciones estrechas con autoridades de la delegaci Milpa Alta y por así convenir a sus intereses, siempre se opuso a que las solicitudes de servicios se hicieran a la delegaci Xochimilco55. 
La actuacin de este dirigente, se puede clasificar como clientelista, abusiva de la confianza de los colonos y de una excesiva manipulaci de las carencias de la poblaci. Los colonos eran “casi” obligados a asistir a mítines y marchas relacionadas con el PRI (como en las conmemoraciones de la muerte de Colosio y cierres de campa electorales), amenazados con la suspensi del abastecimiento de agua por pipas y de las conexiones a la electricidad. 
Con respecto a la ocupaci del suelo, coludido con “inspectores” de la entonces COCODER, amenazaba con detener o destruir las construcciones si no pagaban una “multa” calculada por él y por los seudo-inspectores. 
Fue en 1997, que los colonos ya no estuvieron dispuestos a soportar las presiones ejercidas por este líder, que los manipulaba de diferentes maneras para que ejercieran su voto a favor del Revolucionario Institucional. Incluso se amenaza los pobladores con retirar los servicios de las pipas de agua así como con cortar la electricidad (lo cuál cumplie hizo que suspendieran estos servicios durante 5 días). 
A partir de la organizaci de las mujeres del asentamiento, que se manifestaron en la delegaci Milpa Alta para que se restituyeran los servicios, se enteraron que debían de hacer los trámites en la delegaci Xochimilco por pertenecer territorialmente a esa demarcaci. 
La atenci inmediata a la demanda de agua por pipas, constituyun fuerte incentivo para cambiar la dirigencia del asentamiento y desligarse del líder anterior.  
Actualmente, el asentamiento está unido desde hace 6 as a la asociaci civil “Alternativa Ciudadana”, la cual tiene orígenes perredistas. Para las elecciones del domingo 6 de julio del 2003, 
55 Como el asentamiento se encuentra ubicado muy cerca del límite delegacional entre las delegaciones Milpa Alta y Xochimilco, había poca certeza acerca de la delegaci a la que se pertenecía. 
sus instalaciones fungieron como casa de campa del candidato Faustino Soto del PRD para Jefe Delegacional. 
De esta asociaci uno de los principales apoyos que han recibido hasta ahora fue la regularizaci de 150 trámites de compra-venta de sus lotes; es decir, ante notario se legalizaron los trámites de compra de sus terrenos. Esto represent una erogaci de 2 pesos, pero tuvieron que pagar 200 pesos (cada vivienda) a los propietarios originales, para que accedieran a prestar la documentaci requerida así como otorgar la firma correspondiente.  

Factores político-administrativos 
Como vimos, este asentamiento se ha caracterizado por la incidencia constante de prácticas corruptas y manipulaciones tanto por parte de las autoridades delegacionales de Milpa Alta, así como de la entonces COCODER. También fue muy evidente la no intervenci de la delegaci Xochimilco antes del a 1997. 
El asentamiento fue visto como fuente de votos para el Partido Revolucionario Institucional, y siempre estuvieron “esperanzados” en que los candidatos del PRI cumplieran sus promesas acerca de la regularizaci del uso de suelo e introducci de servicios, que hacían durante los procesos de campa. 
A partir de 1997, se creun vínculo diferente con las autoridades de la delegaci Xochimilco y con CORENA (aunque el acercamiento con esta instituci no ha sido tan directa, como con la delegaci). 
Con la creaci de instrumentos para promover la participaci ciudadana, este asentamiento ha mejorado sus contactos con las autoridades. Un ejemplo de ese acercamiento, fue la introducci de sistemas de sirdos secos56 y las cisternas de captaci pluvial. Durante el a 1999 durante la gesti delegacional de la arquitecta Estefanía Chávez, se introdujeron 52 cisternas de captaci pluvial, que hasta la fecha han resultado muy iles como medio para 
56 Estas alternativas tecnolgicas para sustituir el drenaje por red, fueron mencionadas en el capítulo 3. 
obtener agua, y también se construyeron 7 sirdos secos que no han tenido un buen funcionamiento debido a dos causas principales: 1) fueron proporcionados a familias que contaban con su “fosa séptica” y 2) no se dio la suficiente asesoría para su adecuado funcionamiento. 
Desafortunadamente, estas acciones son un ejemplo de la falta de continuidad de políticas y acciones cuando hay cambios de administraci. 
Actualmente, la administraci ha incorporado a este asentamiento dentro del polígono de actuaci del Programa Parcial del Desarrollo Urbano de Santa Cecilia Tepetlapa, con el propito de tener un control más preciso sobre su proceso de expansi sobre el Suelo de Conservaci, así como para contener el evidente da ambiental a la zona, por la realizaci de actividades urbanas. La propuesta del Programa Parcial debiconcluirse a finales del mes de julio de este a.  

El asentamiento se encuentra ubicado claramente en zona de laderas cerriles, con pendientes pronunciadas que poco favorecen la posible introducci de infraestructura de servicios hidráulicos. Las viviendas poco a poco se van consolidando, prevaleciendo las improvisadas. 

Debido a la configuraci tan irregular de San Isidro, el abasto de agua potable mediante pipas se hacen so en los tambos ubicados en la calle principal del asentamiento. El agua hay que acarrearla en cubetas y casi siempre es insuficiente para las tareas domésticas.  



TERCERA PARTE 
Conclusiones 
CAPITULO 5. Conclusiones comparativas y reflexiones generales 
5.1. Conclusiones comparativas. 
Los tres casos de estudio se encuentran localizados en una delegaci donde resulta problemático el abastecimiento de agua potable para toda la poblaci, y bastante deficiente el acceso al servicio de drenaje. 
En el análisis del contexto general en el que se ubican estos asentamientos, describimos las limitaciones y carencias que caracterizan a los servicios básicos de la delegaci, factores a los que se agrega la forma en que ha tenido lugar la expansi urbana en este territorio. Hemos evidenciado además, que la proliferaci de asentamientos humanos en el Suelo de Conservaci en la delegaci Xochimilco, expresa claramente la incapacidad  gubernamental para planear y controlar el crecimiento de la mancha urbana sobre zonas de importancia ambiental para la ciudad. 
Se puede afirmar, en síntesis, que la delegaci Xochimilco tuvo un alto crecimiento poblacional en las timas dos décadas, se encuentra alejada de las fuentes de abastecimiento externas y con limitaciones administrativas para abastecerse de sus pozos subterráneos (que abastecen a otras zonas de la Ciudad), posee una poblaci mayoritariamente de escasos recursos, grandes extensiones de Suelo de Conservaci y limitaciones en su ejercicio presupuestal, así como falta de coordinaci entre las diferentes instancias gubernamentales que tienen injerencia normativa sobre el Suelo de Conservaci, junto a la existencia de fuertes tradiciones sociales y asociaciones civiles y políticas consolidadas. Todas estas características del contexto general, complican la obtenci de servicios para los diferentes asentamientos humanos de la delegaci, tanto irregulares como legales. Se agrega a este complejo panorama un grado más de complejidad cuando nos referimos a asentamientos irregulares en el Suelo de Conservaci. 
Los casos presentados constituyen sin duda tres ejemplos de las diferentes maneras en que se da el aprovisionamiento de agua potable en asentamientos irregulares. Hemos podido vislumbrar a través del estudio cuáles han sido los factores relevantes que inciden en la problemática que nos ocupa y quienes han sido los actores sociales que han influido en el aprovisionamiento de los servicios. 
A pesar de que los tres asentamientos tienen aproximadamente el mismo tiempo de formaci, las características del aprovisionamiento son diferentes, y estas diferencias se deben principalmente a las coyunturas político-administrativas que han sucedido durante la formaci del asentamiento. 
A partir del análisis de los aspectos tecnolicos, socio-econicos y políticos, podemos decir que, independientemente de la accesibilidad tecnolica a los servicios, los aspectos socio-econicos y políticos son siempre decisorios en el acceso a éstos, siendo los factores tecnolicos considerados so al final del proceso de la introducci de esos servicios.  
Algo muy importante de mencionar y que fue percibido durante el trabajo de campo, es la inevitable vinculaci de los factores socio-econmicos con los políticos; así, cuando hablamos de los procesos sociales para acceder al suelo, de la capacidad organizativa de la poblaci, de la relaci del asentamiento con organizaciones civiles o partidos políticos, inevitablemente observamos que existe una vinculaci con las autoridades locales .  
Indudablemente que el factor más importante a destacar, se refiere a la organizaci de los colonos para demandar ante las autoridades la introducci de los servicios.  
En los tres casos ha prevalecido, desde el inicio de los asentamientos, una movilizaci de los colonos para demandar los servicios de agua y drenaje ante la delegaci; para los casos de Tlaxopan I y Acoca, desde los as 90 existiel apoyo de organizaciones civiles afiliadas al Partido Revolucionario Institucional; San Isidro en cambio se une a la asociaci “Alternativa Ciudadana” vinculada con el Partido de la Revoluci Democrática a partir de 1997.  
Cabe mencionar asimismo que, por sí solas las movilizaciones no son completamente efectivas y un elemento imprescindible para que se dé la negociaci con las autoridades es la existencia de un “momento” político clave, para concretar la introducci de servicios. 
Por ejemplo, en Tlaxopan I la movilizaci siempre incluyun nero mayor de colonos que en Acoca y San Isidro; sin embargo, fue so cuando surgila oportunidad de politizar sus demandas con la construcci del Centro Pegaso, que hubo una oportunidad real de obtener servicios. Ante las demandas de los vecinos, que reclamaban que la autoridad ejercía de manera arbitraria la normatividad acerca del Suelo de Conservaci, las autoridades delegacionales permitieron que hubiera acuerdos entre el Centro Pegaso y los asentamientos irregulares. Aunque no hubo una participaci directa de la autoridad en estos convenios, el haber permitido las negociaciones condujo a la aceptacin de abastecer de servicios a estos asentamientos en un futuro no muy lejano. En segundo término quedla evaluaci real de factibilidad para abastecer de agua a la zona y, como sabemos, la principal desventaja tecnolica era su localizaci ya que  debido a la lejanía de la red primaria de agua potable y drenaje, su conexi requería de fuertes inversiones que superaban las posibilidades de inversi que podían absorber la delegaci y los colonos.  
De esta manera, el abastecimiento de agua qued “a medias”, es decir, con infraestructura pero sin agua; sin embargo, el principal paso está dado al existir el compromiso moral de las autoridades de proveer de agua a la zona. 
Para Acoca, el abastecimiento quedconcluido, principalmente por su cercanía con el pueblo de Santiago Tepalcatlalpan, que cuenta con servicios de agua potable y drenaje, así como con equipamiento urbano. La presi social ejercida por las movilizaciones de los colonos, la cooperaci econica y de trabajo de los vecinos, fueron fundamentales para que se accediera al servicio, sin olvidar que el “apoyo” delegacional se dio en tiempos políticos de elecciones para autoridades delegacionales y centrales. 
En San Isidro, asentamiento que no tiene servicios, la movilizaci de colonos no fue importante; además tiene la desventaja de ser considerado un asentamiento aislado, tanto de pueblos como de accesos principales y hasta de la delegaci misma. La indefinici en la pertenencia a Milpa Alta o a Xochimilco, provocasimismo el desgaste y apatía de los colonos para solicitar servicios a las autoridades, y éstas han optado por apegarse a la normatividad establecida para los servicios urbanos, es decir no aceptar la provisi de servicios.  
5.2 Reflexiones generales. 
Como ya hemos mencionado, existe un proceso de expansi de la mancha urbana hacia la periferia de la Ciudad de México que en las timas décadas se ha extendido hasta el Suelo de Conservaci de las delegaciones del Sur y Sur-Oriente del Distrito Federal. 
Las restricciones econmicas para acceder al suelo promovido por el sector inmobiliario y la falta de mecanismos para producir vivienda para los sectores más vulnerables de la sociedad, ha ocasionado que el crecimiento de la ciudad se dé en una medida importante a través de asentamientos irregulares.  
Hasta la fecha ha prevalecido la incapacidad para controlar y evitar el poblamiento del Suelo de Conservaci y aunque existe un creciente esfuerzo por parte de las autoridades involucradas en normar su uso, parece que continuará el proceso de expansi si no se atacan aquellos obstáculos que impiden un efectivo cuidado de este Suelo.  
Por otra parte, han sido pocos los trabajos de investigaci que se han interesado  en esta problemática (véase Schteingart y Salazar, 2000: 409-448); ellos han selado la ausencia de acciones efectivas para preservar el Suelo de Conservaci.   
Algunos factores que se han selado para explicar esa ausencia, es la existencia de diferentes instancias de la administraci que comparten atribuciones similares; esto ocasiona que las competencias no sean asumidas en plenitud y que sus facultades estén sujetas a una amplia interpretacin, dejando “vacíos” en el ejercicio de las atribuciones.  Existe asimismo una fragilidad legal para llevar a cabo acciones en contra de quienes violan las regulaciones jurídicas con respecto al Suelo de Conservaci y la aplicaci de diferentes marcos normativos (Programas Delegacionales de Desarrollo Urbano y Programa General de Ordenamiento Ecolico) sobre el mismo territorio.  
Ante el crecimiento poblacional acelerado, el proceso de urbanizaci “anárquico” en zonas no aptas para el desarrollo urbano (zonas inundables, topografía accidentada, altas pendientes), y la ineficacia en acciones que regulen este crecimiento, ha ocasionado que la operaci del sistema hidráulico de la ciudad se ha vuelto cada vez más complejo e ineficiente. A pesar de la realizaci de magnas obras hidráulicas para abastecer a la poblaci de agua y drenaje y de los esfuerzos técnicos y econicos, no ha sido posible proveer de agua y drenaje a toda la poblaci, de una manera equitativa,  eficiente y sustentable para la Ciudad. 
Como hemos visto, la construcci de infraestructura hidráulica, juega un papel muy importante en el ordenamiento territorial57 de la Ciudad. Sin embargo, con la renuncia por parte del Gobierno central para encabezar las políticas de desarrollo urbano (el Pronasol tuvo una fuerte influencia en el ordenamiento territorial, al ser un medio de provisi de infraestructura a las ciudades) pensando que el mercado puede cumplir la funci de asignaci del suelo y construcci de infraestructura necesaria, y delegando a los gobiernos estatales y locales la elaboraci de planes en sus respectivas jurisdicciones (Garza, 2003:101), el gobierno local y las delegaciones han demostrado tener poca capacidad técnica y de recursos para enfrentar la responsabilidad de orientar el crecimiento de la ciudad de manera sustentable. 
A lo anterior hay que agregar: 1. que el sistema hidráulico tiene componentes físicos demasiados antiguos que han rebasado su vida til (reduciendo la eficiencia y dificultando su operaci, además de ser fuente de fugas); 2. la sobreexplotaci de los mantos acuíferos del Valle de México, que produce hundimientos diferenciales y regionales que dan la infraestructura hidráulica, además de agrietamientos, deforestaci, pérdida de la capa vegetal, desecaci de lagos y lagunas, y modificaci del clima; 3. la contaminaci de pozos e insuficiencia de abasto de agua ha obligado a recurrir a fuentes de captaci cada vez más lejanas al Valle de México, representando cuantiosas inversiones de obra y grandes costos de operaci y mantenimiento, además de ocasionar problemas sociales58 y ecolicos en las regiones de donde se importa el agua; 4. el sistema de medici, facturaci y cobro han resultado ineficientes para hacer del 
57 “... la ordenaci territorial debe ser entendida como un proceso histico en el cual interactan una serie de determinantes que van estructurando la distribucin territorial de las actividades econmicas y la poblacin. Las políticas urbanas y regionales tratan de modificar o reorientar el patr prevaleciente para eliminar algunos de sus efectos indeseados, ... (Garza, 2003:131) 58 Actualmente, las relaciones entre el Gobierno del Estado de México y el Gobierno del Distrito Federal, se han visto tensas con respecto al tema del agua, ya que el Edomex considera que deben de revisarse los convenios firmados en 1966, en donde se estipula la provisi de agua al D.F. proveniente de la explotaci de la cuenca de Lerma. Manifiestan que los convenios eran medidas temporales y que al vencimiento de éstos, los pozos pasarían a manos del gobierno estatal. Esto no se ha cumplido (Diario Milenio, domingo 1 de junio, 2003) 
sistema hidráulico sustentable econmicamente; 5. existe poca coordinaci intersectorial en la gesti de los servicios (debido principalmente, a demasiados organismos involucrados y a la duplicaci de funciones); 6. no se ha logrado concientizar plenamente a los habitantes de la ciudad sobre la importancia y necesidad de emplear en forma eficiente el agua potable. 
Los aspectos mencionados han contribuido a acelerar la crisis del sistema hidráulico, y aunque se estén realizando esfuerzos para mejorar sus condiciones (véase Buenrostro, 2003:445­450), poco se ha hecho para atacar el origen de la problemática, que es la expansi anárquica de la mancha urbana.  
Ante este panorama, y coincidiendo con diferentes autores como Castada (1997:92), Schteingart (2003:476-478), Buenrostro (2003:460-463) y Pradilla (2003:648-649), existe la imperiosa necesidad de vincular la estrategia hidráulica a la estrategia de desarrollo urbano y ejercer un mayor control sobre la expansi urbana. 
Hemos visto que en la elaboraci de los programas parciales y, en consecuencia, en la determinaci de los usos de suelo, la disponibilidad de agua potable, la capacidad de la infraestructura para el drenaje y el desag pluvial, la alteraci del equilibrio entre los recursos naturales y, en general el impacto ambiental, son elementos muy poco considerados e incorporados sin un análisis profundo y sin una perspectiva sustentable de mediano y largo plazo.    
En términos generales, se requieren estrategias efectivas que controlen la expansi anárquica de la mancha urbana, que es la causa principal de la crisis del sistema hidráulico, con repercusiones negativas sobre los sectores de bajos recursos siendo éstos los más vulnerables de la sociedad. Actualmente, los asentamientos ubicados en el Suelo de Conservaci, alejados de infraestructura hidráulica y de probables fuentes de abastecimiento de agua  y de acceso a la red convencional de drenaje constituyen un problema urgente a resolver, tal como pudimos comprobar a través del desarrollo de este trabajo.  


BIBLIOGRAFÍA 
Aguilar Adrián y Olvera Guillermo, 1991, “El control de la expansi urbana en la ciudad de México. Conjeturas de un falso planteamiento.”, en Revista Estudios Demográficos y Urbanos, volumen 6, nero 1, El Colegio de México, México. Pp. 89-116 
Alvarado Ernesto, 2002, “Participacin ciudadana: saldos, riesgos y oportunidades de los tres as del primer gobierno electo”, en Álvarez, Huarte, Sánchez-Mejorada y San Juan (coordinadores) ¿Una ciudad para todos? La Ciudad de México, la experiencia del primer gobierno electo, Universidad Automa Metropolitana, México. Pp. 517-530 
Buenrostro César, 2003, “La infraestructura para el desarrollo urbano”, en Álvarez L., Huarte M., Sánchez-Mejorada C. y San Juan C. (coordinadores) ¿Una Ciudad para todos?. La Ciudad de México, la experiencia del primer gobierno electo. Universidad Automa Metropolitana, México. Pp.465-484 
Castada Víctor, 1997, “Gesti integral de los recursos hidráulicos”, en Eibenschutz R. (coordinador) 
Bases para la planeaci del desarrollo urbano en la Ciudad de México, Tomo II: estructura de la Ciudad y su regi .Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco y Miguel Angel Porr, México. Pp. 69-129 
Castells Manuel, 1977, La cuesti urbana, Siglo XXI, México. 
XII Censo de Poblaci y Vivienda 2000. INEGI, Aguascalientes, México, 2000 
Coing Henry, 1990, “Servicios urbanos: ¿viejo o nuevo tema?”, en Unda Mario (coordinador), La investigaci urbana en América Latina. Caminos recorridos y por recorrer. Viejos y nuevos temas. Vol. 2, Quito. Pp. 155-168 
Consejo Nacional de Investigaci (CNI), 1995, El agua y la ciudad de México. Abastecimiento y drenaje, calidad, salud pblica, uso eficiente y marco jurídico e institucional, Academia de la Investigaci Científica, Academia Nacional de Ingeniería, Academia Nacional de Medicina, México. 
Coulomb, René, 1991, “La participacin popular en la provisi de los servicios urbanos. ¿Estrategias de sobrevivencia o prácticas autogestionarias?”, en Schteingart M. y d’Andrea L. (compiladores), Servicios urbanos, gesti local y medio ambiente, El Colegio de México, México. Pp. 265-280 
Cruz Ma. Soledad, 2001, Propiedad, poblamiento y periferia rural en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, UAM-Azcapotzalco, Red de Investigaci Urbana, A.C., México. 
Delgado Javier, 1988, “La estructura segregada de la Ciudad de México: 1970-1986”, en Benítez Ra (coordinador), Grandes problemas de la Ciudad de México, Departamento del Distrito Federal y Plaza y Valdés, México. Pp. 185-214 
Diario Oficial de la Federaci, 21 enero 1994, Acuerdo por el que se aprueba la normatividad para el Programa de Mejoramiento de la Zona Especial de Desarrollo Controlado de la Zona Sur en área de Conservaci Ecolica de la Delegaci Xochimilco y su Anexo “A”, Pp. 83-86 
Direcci General de Operaci Hidráulica, 1994, Plan maestro de drenaje de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México. Departamento del Distrito Federal. Secretaria de Obras y Servicios. México. 
_______, 1997, Plan maestro de agua potable del Distrito Federal, 1997-2010. Departamento del Distrito Federal. Secretaria de Obras y Servicios. México. 
_______, 1998, Compendio de la Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica 1999. Gobierno del Distrito Federal. México. 
_______, 1999, Diagntico y Plan de Acciones de la Direccin General de Construccin y Operaci Hidráulica. Gobierno del Distrito Federal. México. 
_______, 2001, Plan de acciones hidráulicas 2001-2005. Delegaci Xochimilco. México. 
Duhau Emilio, 1991, “Urbanizaci popular y políticas de suelo en la Ciudad de México”, en Schteingart 
M. (coordinadora) Espacio y vivienda en la Ciudad de México, El Colegio de México y I Asamblea de Representantes del Distrito Federal, México. Pp. 83-108 
_______, 1993, “Planeaci urbana y políticas medio ambientales”, en Duhau E. y Coulomb R. (coordinadores) Dinámica urbana y procesos socio-políticos. Lecturas de actualizaci sobre la Ciudad de México. México. Pp.185-206 
_______, 1997, “El marco de análisis de las políticas sociales y urbanas”, en Schteingart M. (coordinadora) Pobreza, condiciones de vida y salud en la Ciudad de México, El Colegio de México, México. Pp. 61-92 
_______ y Schteingart Martha, 1997, “La urbanizaci popular en la Ciudad de México”, en Schteingart 
M. (coordinadora) Pobreza, condiciones de vida y salud en la Ciudad de México, El Colegio de México, México. Pp. 29-42 
_______ y Schteingart Martha, 1999, “Nuevas orientaciones en las políticas sociales para los pobres en México y Colombia”, en Schteingart M. (coordinadora) Políticas sociales para los pobres en América Latina, Miguel Angel Porr, México. Pp.199-270 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, Diario Oficial de la Federaci, 26 de julio de 1994 y actualizado el 14 de octubre de 1999 
Gaceta Oficial del Distrito Federal, 3 de diciembre 2002, Decreto por el que se crea el organismo plico descentralizado Sistema de Aguas de la Ciudad de México, Asamblea de Representantes del Distrito Federal, n. 159. 
García María, 1988, “Calidad de vida en la periferia de la zona metropolitana de la Ciudad de México”, en Puente S. y Legorreta J. (coordinadores), Medio Ambiente y calidad de vida, Departamento del Distrito Federal y Plaza y Valdes Editores, México. Pp. 109-136 
Garza Gustavo, 1985, El proceso de industrializaci en la Ciudad de México, 1821-1970, El Colegio de México, México. 
_______ y Damián Araceli, 1991, “Ciudad de México. Etapas de crecimiento, infraestructura y equipamiento”, en Schteingart M. (coordinadora) Espacio y vivienda en la Ciudad de México, El Colegio de México y I Asamblea de Representantes del Distrito Federal. México. Pp. 21-50 
_______, 2000, “4.2 Ámbitos de Expansi Territorial” en Garza G. (coordinador) La Ciudad de México en el fin del segundo milenio. Gobierno del Distrito Federal y El Colegio de México, México. Pp. 237-246 
_______, 2003, La urbanizaci de México en el siglo XX, El Colegio de México, México. 
Guerrero Guillermo, 1990, “Consideraciones sobre los sistemas hidráulicos en la modernizaci de las ciudades”, en PerlM. (compilador), La modernizaci de las ciudades en México, Universidad Nacional Automa de México, México. Pp. 91-100 
Hiernaux Daniel, 1991, “Servicios urbanos, grupos populares y medio ambiente en Chalco, México”, en Schteingart M. y d’Andrea L. (compiladores), Servicios urbanos, gesti local y medio ambiente, El Colegio de México, México. Pp. 281-304 
Isunza Georgina y Connolly Priscilla, 2001, “Política ambiental e industrial en la ciudad de México”, en Duhau E. (coordinador) Espacios metropolitanos, Universidad Automa Metropolitana-Azcapotzalco y Red de Investigaci Urbana, A.C., México. Pp. 45-86 
Izazola Haydea, 2001, “Agua y sustentabilidad en la Ciudad de México”, en Revista Estudios Demográficos y Urbanos, volumen 16, nero 2, El Colegio de México, México. Pp. 285-320 
Jaramillo Samuel, 1988, “Crisis de los medios de consumo colectivo urbano y capitalismo periférico”, en Economía política de los servicios plicos. Una visi alternativa, Centro de investigaci y educaci superior, Bogotá Colombia. Pp. 15-37 
Ley Ambiental del Distrito Federal, Gaceta Oficial del Distrito Federal, 13 de enero de 2000, Asamblea Legislativa del Distrito Federal, México, 2000. 
Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, Gaceta Oficial del Distrito Federal, 29 de enero de 1996, Asamblea Legislativa del Distrito Federal, México, 1996. 
Ley Orgánica de la Administraci Plica del Distrito Federal, Gaceta Oficial del Distrito Federal, 29 de diciembre de 1998, timas reformas 31 de enero 2002. 
Lezama José Luis, 1993, Teoría social, espacio y ciudad, El Colegio de México, México. 
Lojkine Jean, 1979, El marxismo, el Estado y la cuesti urbana, Siglo XXI Editores, México 
Martínez María, 1999, “Un modelo teico-metodolico para el análisis de la gesti del servicio de agua. Breve acercamiento”, en Pati E. y Castillo J. (compiladores) Servicios y Marco Construido, 2º Congreso RNIO: Investigaci Urbana y Regional, UAM-Azcapotzalco, RNIU y UACJ. México. Pp.207-229 
Massolo Alejandra, 1991, “Tendencias de la gesti municipal y la participaci ciudadana”, en Schteingart M. y d’Andrea L. (compiladores), Servicios urbanos, gesti local y medio ambiente, El Colegio de México, México. Pp. 241-264 
Mathieu Dominique, 1997, “Regularizaci durante el régimen de Salinas de Gortari”, en Azuela A. y Tomas F. (Coordinadores) El acceso de los pobres al suelo urbano, Instituto de Investigaciones Sociales-Universidad Nacional Automa de México. México. Pp.243-248 
Mazari Marcos y Noyola A., 2000, “6.3 Contaminaci del Agua”, en Garza G. (coordinador) La Ciudad de México en el fin del segundo milenio. Gobierno del Distrito Federal y El Colegio de México, México. Pp. 454-460 
Mazari Marisa, De la Torre Luis, Mazari Marcos y Escurra Ezequiel, 2001, “Ciudad de México: dependiente de sus recursos hídricos”, en Revista Ciudades Nmero 51, julio-septiembre, RNIU, Puebla, México. Pp. 42-51 
Mejía Alfonso, 1990, Orígenes y perspectivas del problema hidráulico del área urbana de la Ciudad de México. Una perspectiva sociolica, tesis de licencitura, Universidad Automa Metropolitana, México.  
Merino Héctor, 1991, “Provisi de agua y drenaje en las ciudades mexicanas. Un reto permanente”, en Schteingart M. y d’Andrea L. (compiladores), Servicios urbanos, gesti local y medio ambiente, México, El Colegio de México. Pp.121-130 
_______, 2000, “5.2 Sistema hidráulico”, en Garza G. (Coordinador) La Ciudad de México en el fin del segundo milenio, Gobierno del Distrito Federal y El Colegio de México, México. Pp.344-351 
Mogrovejo Norma, 1997, “Relatos de vida de mujeres de las colonias populares. La otra cara de la ciudad”, en Schteingart M. (coordinadora) Pobreza, condiciones de vida y salud en la Ciudad de México, El Colegio de México, México. Pp. 717-780 
PerlManuel, 1990, “El papel de los usuarios en la soluci de los problemas hidráulicos de la ciudad de México”, en PerlM. (compilador), La modernizaci de las ciudades en México, Universidad Nacional Automa de México, México. Pp. 119-133 
_______, 1995, “Gesti Hidráulica”, en Ziccardi  A. y Navarro B. (coordinadores), Ciudad de México: retos y propuestas para la coordinaci metropolitana, Universidad Automa Metropolitana y Universidad Nacional Automa de México, México. Pp. 51-69 
_______, 1989, Historia de las obras, planes y problemas hidráulicos en el Distrito Federal: 1980-1987, en Serie Taller de Investigaciones, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, México 
Pezzoli Keith, 1998, Human Settlements and Planning for Ecological Sustainability. The case of México City. Massachusetts Institute of Technology, USA. 
Pírez Pedro, 2000, Servicios urbanos y equidad en América Latina. Un panorama con base en algunos casos. Serie Medio Ambiente y Desarrollo, No. 26, CEPAL, Santiago de Chile. 
Pradilla Emilio, 2003, “Los retos para el futuro de la Ciudad de México”, en Álvarez L., Huarte M., Sánchez-Mejorada C. y San Juan C. (coordinadores) ¿Una Ciudad para todos?. La Ciudad de México, la experiencia del primer gobierno electo. Universidad Automa Metropolitana, México. Pp.465-484 
Programa Delegacional de Desarrollo Urbano de Xochimilco, 1997, Gaceta Oficial del Distrito Federal, 10 de abril de 1997, No. 24 Tomo VII, México. 
Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, 1996, Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda, México. 
Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal, 2000. Versi abreviada para difusi. Gobierno del Distrito Federal. Secretaría del  Medio Ambiente, México. 
Puebla Claudia, 2001, Del intervensionismo estatal a las estrategias facilitadoras. Cambios en la política de vivienda en México. El Colegio de México. México. 
Ramos Sergio, 1972, “Urbanizaci y servicios plicos en México”, Instituto de Investigaciones Sociales, México. 
Reglamento de Construcciones para el Distrito Federal, Diario Oficial de la Federaci, 2 de agosto de 1993, reformas 15 de julio de 1994 y 4 de junio de 1997 
Reglamento del Servicio de Agua y Drenaje para el Distrito Federal, Diario Oficial de la Federaci, 25 de enero de 1990, Reformas en el Diario Oficial el 5 de junio de 19991, 6 de agosto de 1993 y Gaceta Oficial del Distrito Federal el 20 de octubre de 1997 
Reglamento Interior de la Administraci Pblica del Distrito Federal del Gobierno del Distrito Federal, Gaceta Oficial del Distrito Federal, 28 de diciembre de 2000 
Rodríguez Octavio, 2000, “8.2 Gobierno, reformas políticas y democratizacin del Distrito Federal, 1940­2000”, en Garza G. (coordinador) La Ciudad de México en el fin del segundo milenio, Gobierno del Distrito Federal y El Colegio de México. México. Pp. 653-657 
Portillo, A. y G. Sirvent, 1987, Tecnologías alternativas para el desarrollo urbano, Centro de Ecodesarrollo, México. 
Rondinelly Dennis y Shabbir Cheema, 1988, Urban Services in Developing Countries: Public and Private Roles in Urban Development, ONU, Hong Kong. 
Rubalcaba Rosa y Schteingart Martha, 2000, “Estratificaci socio-espacial en la Ciudad de México”, en Garza G. (Coordinador) La Ciudad de México en el fin del segundo milenio, Gobierno del Distrito Federal y El Colegio de México, México. 
Salazar Clara, 2003, Situaciones características en la aplicaci del marco normativo en Suelo de Conservaci, ponencia presentada en el 2º Foro sobre Suelo de Conservaci, junio de 2003, El Colegio de México, México. 
Sánchez-Mejorada Cristina y Álvarez Lucía, 2002, “La política gubernamental en materia de participaci ciudadana en el Gobierno del Distrito Federal” en Álvarez, Huarte, Sánchez-Mejorada y San Juan (coordinadores) ¿Una ciudad para todos? La Ciudad de México, la experiencia del primer gobierno electo, Universidad Automa Metropolitana, México. Pp. 531-566 
Schteingart Martha, 1981, “El proceso de formaci y consolidaci de un asentamiento popular en México: El caso de Ciudad Nezahualcyotl”, en Revista Interamericana de Planificaci, volumen XV, nero 57, Sociedad Interamericana de Planificaci, México. Pp. 100-114 
_______, 1989, Los productores del espacio habitable: Estado, empresa y sociedad en la Ciudad de México, El Colegio de México. México. 
_______, 1991, “Los servicios urbanos en el contexto de la problemática ambiental”, en Schteingart M. y d’Andrea L. (compiladores), Servicios urbanos, gesti local y medio ambiente, El Colegio de México. México. Pp. 69-79 
_______, 1996, Políticas sociales, gobernabilidad y pobreza. Cuatro casos de colonias populares en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México. El Colegio de México y Fundaci Ford. (multicopiado) 
_______ y Torres María, 1997, “Políticas de agua y drenaje en la Ciudad de México, y su aplicaci en las colonias estudiadas”, en Schteingart M. (coordinadora) Pobreza, condiciones de vida y salud en la Ciudad de México, El Colegio de México, México. Pp. 129-188 
_______ y Salazar Clara, 2000, “Expansi urbana, ambiente y cumplimiento de la ley en la Ciudad de México”, en Baelos M. (coordinadora) Sociedad, derecho y medio ambiente. 1er informe del programa de investigaci sobre la aplicaci y cumplimiento de la legislaci ambiental en México, CONACyT, Universidad Automa Metropolitana y PROFEPA, México. Pp. 409-448 
_______, 2002, “Infraestructura y servicios urbanos en la Ciudad de México”, en Álvarez L., Huarte M., Sánchez-Mejorada C. y San Juan C. (coordinadores) ¿Una Ciudad para todos?. La Ciudad de México, la experiencia del primer gobierno electo. Universidad Automa Metropolitana, México. Pp.465-484 
Sistema para la consulta de informaci censal 2000 (SCINCE 2000), XII Censo General de Poblaci y Vivienda 2000, Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática, México.  
Spiller Pablo y Savedoff W., 2000, Agua perdida: Compromisos Institucionales para el suministro de servicios plicos sanitarios, BID, Washington, D.C. 
Topalov Christian, 1979, La urbanizacin capitalista, EDICOL, México. 
Tudela Fernando, 1991, “El laberinto de la complejidad. Hacia un enfoque sistémico del medio ambiente y la gesti de los servicios urbanos en América Latina”, en Schteingart M. y d’Andrea L. (compiladores), Servicios urbanos, gesti local y medio ambiente, El Colegio de México. México. Pp. 41-56 
Vásconez Mario, 1990, “Sistema urbano, necesidades de la poblaci y formas de abastecimiento de agua y saneamiento en los barrios populares de las ciudades de América Latina, en PerlM. (compilador), La modernizaci de las ciudades en México, Universidad Nacional Automa de México, México. Pp. 75-90 
Vidrio M. y Ávila G., 2000, “7.19 Delegaci Xochimilco” en Garza G. (coordinador) La Ciudad de México en el fin del segundo milenio. Gobierno del Distrito Federal y El Colegio de México, México. Pp. 637-643 
Ward Peter, 1991, México: una megaciudad. Producci y reproducci de un medio ambiente urbano, El Colegio de México, Alianza Editorial, México.  
Zentella Juan Carlos, 2000, La participaci del sector privado en la gesti hidráulica del Distrito Federal. Evaluaci financiera, técnica y administrativa, 1984-1996, Tesis de Maestría en Estudios Urbanos, El Colegio de México, México. 
ÍNDICE DE CUADROS  
Cuadro 1.  Dotaci total y consumo doméstico promedio de agua por delegaciones.  17  
Cuadro 2.  Abastecimiento de agua por delegaciones.  23  
Cuadro 3.  Aprovisionamiento de drenaje por delegaciones.   26  
Cuadro 4.  Superficie de Suelo de Conservaci por delegaciones.   32  
Cuadro 5.  Asentamientos humanos en Suelo de Conservaci (hasta   el 30 de noviembre de  
2001).  33  
Cuadro 6.  Total de asentamientos, nero de viviendas y superficie de Suelo de Conservaci; y  
comportamiento en los timos 4 as. Crecimiento porcentual y tasa anual de  
crecimiento en Xochimilco.  64  
Cuadro 7.  Total de viviendas regularizadas e irregulares en dos períodos de tiempo.  65  
ÍNDICE DE MAPAS  
Mapa 1.  Dotaci de agua (l/hab/día) por delegaciones e infraestructura para suministro de  
agua potable.  20  
Mapa 2.  Consumo promedio de agua por delegaciones e infraestructura para suministro de agua  
potable.  21  
Mapa 3.  Abastecimiento de agua potable por delegaciones y conformaci de la ciudad por  
contornos.  25  
Mapa 4.  Aprovisionamiento de drenaje por delegaciones y conformacin de la ciudad por  
contornos.  27  
Mapa 5.  Infraestructura de agua potable en la delegaci Xochimilco y localizaci de los  
casos de estudio.  47  
Mapa 6.  Infraestructura de drenaje en la delegaci Xochimilco y localizaci de los casos de  
estudio.  49  
Mapa 7.  Porcentaje de viviendas con agua entubada adentro de la misma y localizaci de los  
casos de estudio.  52  

Mapa 8. Porcentaje de viviendas con agua entubada en el predio y localizaci de los casos de estudio. 53 
Mapa 9. Porcentaje de viviendas sin agua entubada y localizaci de los casos de estudio. 
Mapa 10. Porcentaje de viviendas con drenaje conectado a la red plica y localizaci de los casos de estudio. 
Mapa 11. Porcentaje de viviendas sin drenaje conectado a la red plica y localizaci de los casos de estudio. 
Mapa 12. Características geolicas del suelo de la delegaci Xochimilco y localizaci de los casos de estudio. 
Mapa 13. Localizaci general de los casos de estudio. 
Mapa 14. Localizaci espacial de Tlaxopan I. 
Mapa 15. Localizaci espacial de Acoca. 
Mapa 16 Localizaci espacial de San Isidro. 

ÍNDICE DE ESQUEMAS 
Esquema 1. Suelo de Conservaci, D.F. 
Esquema 2. Proceso para la elaboracin de un Programa Parcial (actores sociales) 




