EL COLEGIO DE Ml:XICO, A.C. 
ESTADOS, EMPRESAS Y REGIONES EN LA GL0BALIZACl0N 
Tesis que presenta Jaime Lez-Aranda Trewartha para obtener el titulo de Licenciado en Relaciones Internacionales. 
Director: Carlos Alba Vega 
México, Distrito Federal, Abril de 2004 

Biblioteca Daniel Cosfo Vi1Jeps 
Inventario .. J7 
'8i6fiot,ca ([)a1titl Cosio 1/i((igas 
El 11ifti lliliffmC-1 
3 9 O 5 O 7 6 1 O 3 4 E 
A Ofelia, mi madre, que me acampa/fa mientras escribo estas lineas como me ha acampa/fado siempre. 
A MANERA DE AGRADECIMIENTOS 
Por regla gaaal, 1n1 tesis de licaleiaua es prodllCk> de we esfuerzo ooleáivo, que comienza rm las pi1aas leclu'as que lR> re Fza a nivel lD\181silaio y aJlmilm es t.l'I dec.-~esplés de t.l'I arduo plOCBSD de AMSÍOll8S, leclu'as y 0011181áÍOS que resdlan tan exigenles para el que la redada como para los que tia1811 a bien leerta. En el camit10, el apoyo de la famiia y los amigos es aucial, sea ej81cialdo la pacialcia de Job para aguara" los catlbios de álimo y la angaIStia del éUOr, sea COl*i>uyaIdo de maaa diada a las cisalSÍOll8S que p1emden a la tesis e incluso, como es mi caso, aportalldo dalos y paspedivas SlmO inlelesalles. Cada t.n> maece Wl8 malCi espeaal. pero no quiero mclalder estas lIS más de lo es1tida11e11te necesario-a ti, lector imagiaio, no te interesa, y las persoms a las que quiero ag,adec3te oonooen de sobra la gralilud CJ.18 sienlo-así que lo manladé breve. 
Quiero ag,aaa1e pi,ao que a nacie a ni padle y hemalos. Papá, Jorge, Mariana, saben lo que hemos etlfwa llado y supaado jlnos. El flUldo no tenmia nangwl sallido sin usletles. 
A Catos Alba, mi p.ofesor, mi asesor de tesis, pero sobre lodo, mi amigo, le ag. adezco su neliga-. su pacialcia y, sobre lodo,, su gaaeroadad Sabra dec.-que sin su apoyo esta azaosa tesis no td>iera visto la luz jamás. Qacias, Catos. 
La idea de esla tesis nacimía•as PIepaaaba mi seminario final para el ano de la Ptofesora Celia Toro, y luego ela misma accedia leer Wl8 versi prelimila del manusaito y hacerte observaciones y comerltalios. B apoyo y la anistad que me ha bli dado no tennil aan ahí, por St.1)1aesto, pero PIometi ma11a• este pá,afo oorto. 
AJ Profesor Gustavo Vega, le ag,adezoo sus come1 lla ios al boltador de esta tesis. AJ Ptofesor Femado Escalcrie, le ag,adezro haba compal1ido C01migo y rm mis ~su agaldeza y su i1ge1io. A la Ptofesola Ana Covan\j)ias, le ag,adezoo el apoyo que me blild6 dei•o yfuera del aa 
Finanellle, a mis amigos, compaftelos del Colegio y ªedados9... bueno, no quiero ag,adecertes nada realnalle. Prefiero enviar1es t.l'I ablazo fralemo y la segLWidad de que, estemos cblde eslemos, siempe co,llaá, COlmigo. 
Y bueno, el aviso legal de rigor: muchos de los aciertos de esta tesis se pueden abibui" a airas persoms, pero ast.1110 resp01 asabilidad rmapleta por todas sus defiáaIdas. Este ensayo rest.N> de t.l'I esfuerzo ooledivo, pero so yo puedo dar la cara por él. 
INDICE 
INDICE............................................................................................................................. 4 INTRODUCCIÓN ............................................................................................................. 5 PODER Y RIQUEZA EN EL SISTEMA INTERNACIONAL CONTEMPORANE0 .......... 15 El maridaje entre el poder y la riqueza ....................................................................... 16 Viejas y n1.1evas globalizacioll8S ................................................................................. 20 Los Estados corno creadores del orden liberal. .......................................................... 31 La polftica exterior como polftica de competencia ...................................................... 42 ESTRATEGIAS DE COMPETITIVIDAD NACIONAL Y MULTINACIONAL .................... 44 Estrategias nacionales ............................................................................................... 48 Estrategias multinaciorlales ........................................................................................ 58 ENTRE LA APERTURA Y LA PARED: MÉXICO EN LAS DÉCADAS DE 1980 Y 199068 El cambio desde afuera: el Consenso de Washington ............................................... 69 El cambio desde dentro: la refonna reticente ............................................................. 73 La influencia del TLCAN.............................................................................................84 GLOBAL Y LOCAL: JALISCO Y LA FRONTERA NORTE FRENTE A LA GLOBALIZACIÓN ..........................................................................................................98 Las COl'ldiciones de inicio ......................................................................................... 104 Los limites de la promoci de la IME ...................................................................... 1 08 El caso de Jalisco: la IED en alta tecnologla ............................................................ 115 RECAPITULACIÓN ..................................................................................................... 123 BIBLIOGRAFIA ............................................................................................................ 127 

INTRODUCCIÓN 
·E1 duefto del capital es necesariamente un ciudadano del mundo, y no está vinculado a ning pals en particular".­
Adam Smith, La riqueza de las naciones. AII old-established industries have been destroyed or are daily being destroyed. They are dislodged by new industries, whose introduction becomes a life and death question for all civilized nations, by industries that no longer work up indigenous raw material, but raw material drawn from the remotest zones; industries whose products are consumed, not only at home, but in every quarter of the globe.­
Karl Marx y Frederick Engels, Manifesto ofthe Communist Party, 1848 
Enero de 2004. A primera vista, uno no podrla imaginar dos grupos más encontrados ni dos reuniones más contrastantes. En Davos, Suiza, los lideres pollticos, econicos e intelectuales del capitalismo global, enfundados en trajes caros, comunicándose entre si utilizando la tima tecnologla, preocupados por el efecto del déficit estadounidense sobre los exportadores de la Uni Europea (UE) y Jap y el fracaso de la Conferencia Ministerial de la Organizaci Mundial de Comercio (OMC) en Canc, México, que evidenciel enfrentamiento entre los palses ·ctesarrollados"--es decir, Estados Unidos, la UE y Jap-frente a los ·menos desarrollados"-encabezados por Brasil, China e lndia-6obre el futuro del sistema de comercio multilateral. En Bombay, India, un abigarrado colectivo de organizaciones sociales, intelectuales de izquierda e individuos interesados •opuestos al neoliberalismo y al dominio del capital sobre el mundo·, discutiendo los pesares de la agricultura de subsistencia y las condiciones laborales en el sudeste asiático. Los primeros, ardientes defensores del libre comercio y la apertura de las economfas nacionales; los segundos, entusiasta vanguardia de la esotérica •dignidad humana·, que lo mismo encierra demandas de estándares mfnimos de sueldo y condiciones laborales que manifiestos ecologistas que denuncias del capitalismo, in toto, como fonna de organizaci econica. 

Sin embargo, entre ambos grupos habla un terreno com: de una fonna u otra, coincidfan en que la globalizaci 1 es un feneno econico, pero también polftico y social; y que atender un aspecto y descuidar los otros resultarfa fatalmente contraproducente a la larga. A más lejos, ambos grupos compartfan un diagntico sobre el estado del mundo: en su fonna actual, el sistema econico internacional, plagado de inequidades y grupos marginados, no podrá sobrevivir. En la reuni del Foro Econico Mundial (WEF) de Davos, quien mejor resumieste espfritu fue el Primer Ministro de Canadá, Paul Martin, cuando argumentaba que --rodas las naciones tienen intereses que deben reconocerse, y todas las naciones tienen responsabilidades que no pueden pasar por alto[... ] O funciona para todos, o no funciona en lo absoluto.· 2 
1 Entendida como el conjunto de procesos que encama una transfonnaci de la organizaci espacial de las relaciones sociales y las transacciones en ténninos de su extensi, intensidad, velocidad y efect~ando flujos y redes de actividad, interacci y ejercicio de poder transcontinentales o interregionales (David Held, Anthnoy McGrew, David Golblatt y Jonathan Perraton, Global Transformations. Politics, Economics and Culture, Stanford, Stanford University Press, 1999, p. 16; en adelante, Global Transformations.) Este proceso o conjunto de procesos tiene diversos semejantes histicos, pero cuando hago referencia a la globalizaci, me refiero especfficamente al iniciado en la década de 1970. Otros autores utilizan los ténninos internacionalizaci, transnacionalizaci y mundializaci para describir el mismo concepto o una parte de éste. Apuntaré las diferencias cuando sea relevante. 2 Resumen de la sesi --rile future of global interdependence·, Reuni Anual del Foro Econico Mundial (World Economic Forum), 21-25 de enero de 2004, http://www.weforum.org/pdf/Session Summaries2004/127e.pdf. 
En este contexto, una discusi comprensiva sobre la relaci entre la globalizaci y el desarrollo se welve particulannente urgente. La amenaza no es, como suponfa Ulrich Beck, la noci de que el mercado puede sustituir a la polftica, el globalismo que ·rectuce la pluridimensionalidad de la globalizaci a una sola dimensi, la econica113• El problema estriba más bien en que la compleja relaci entre la polftica y la economfa, entre el poder y la riqueza, ha asumido un cariz distinto en los timos anos que crea la percepci, justificada o injustificada, de que el destino de los ciudadanos de a pie-y de las sociedades en su conjunto--depende de fuerzas cuya ica ambici es beneficiarse a si mismas, sean las empresas transnacionales, los gobiernos de los pafses poderosos o los inversionistas y especuladores internacionales, y sobre las cuales no tienen ning control--k> que algunos románticos llamarfan ·e1 capitalismo desbocado·. A su vez, esta percepci ha creado su contraparte: la creencia, fundada o infundada, de que la reacci ante el avance del capitalismo puede dar al traste con los avances que se han registrado en los timos anos, revirtiendo o paralizando los procesos de apertura• a nivel mundial. La primera percepci se parece mucho a lo que denunciaba George Soros en las páginas de The Atlantic Monthly a principios de 199'75: 
3 ¿Qué es la globalizaci? Falacias del globalismo, respuestas a la globalizaci, Bernardo Moreno y Ma. Rosa Borrás (Trads. ), Buenos Aires, Paid, 1997, pp. 26-27. 4 Cuando hago referencia a •apertura· me refiero a los procesos de reducci de aranceles, desregulaci de la inversi extranjera y negociaci y finna de acuerdos comerciales multilaterales, como es el caso del Acuerdo General de Aranceles y Comercio (GATT). Cuando hablo de integraci me refiero, especlficamente, a la finna de acuerdos de libre comercio a nivel regional que crean mercados comunes de bienes y servicios, aunque no necesariamente de trabajo, como es el caso del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) o el de la Comunidad Econica Europea {CEE) primero y la Uni Europea (UE) después. 
~ Capitalist Threar, The Atlantic Month/y, Febrero de 2003, pp.45-48. 
lnsofar as there is a dorninant belief in our society today, it is a belief in the magic of the marketplace. The doctrine of laissez-faire capitalism holds that the cornmon good is best served by the uninhibited pursuit of self-interest. Unless it is tempered by the recognition of a common interest that ought to take precedence over particular interests, our present system -which, however imperfect, qualifies as an open society -is Hable to break down. La segunda percepci infunde el discurso del WEF, pero encuentra una 
manifestaci más explicita en el trabajo de Raghuram Rajan y Luigi Zingales que identifican el malestar social como la mayor amenaza que enfrenta el capitalismo en el mundo. De acuerdo con estos autores, la dislocaci que produce el libre comercio y apertura sobre diversos grupos de interés a nivel nacional, sean econicos o sociales, puede provocar la adopci de medidas proteccionistas, el incremento en los subsidios, la sobrerregulaci de los mercados financieros y otras polfticas que distorsionan el mercado-cuando no resultan en el colapso del régimen-y resultan contraproducentes para el desarrollo de cada pais y de la economía intemacional en su conjunto6• 
Este ensayo recoge ambas preocupaciones en lo que respecta a la relaci entre la política y la econornia en el contexto de globalizaci, pero sus ambiciones están mucho más acotadas, porque los alcances de una tesis de licenciatura-y este trabajo no pretende ser otra cosa--no penniten un análisis tan comprensivo ni tan amplio corno el que podria realizarse sobre el tema. Se trata, si acaso, de una aproximaci a la fonna en la que se han transfonnado--o en que han pennanecido inmutables--las relaciones de poder entre distintos Estados, definidos como el conjunto de instituciones que ejercen el monopolio de la violencia en un territorio delimitado7, y entre estos y el 
6 Saving Capitalism from the Capitalists, NewYork, Crown Business, 2003, pp. 275 y ss. 7 A lo largo de la tesis, utilizo ·Estacto· y •gobiemo· como sinimos en lo que respecta al diseno y aplicaci de políticas, porque considero que es posible atribuirte al Estado 
mercado, en tanto que conjunto de interacciones de agentes econicos que actn racionalmente con el objetivo de maximizar sus ganancias. Asimismo, me interesa explorar el efecto que han tenido este cambio en el desarrollo de las regiones y localidades8, que constituyen el espacio territorial donde se llevan a cabo las actividades productivas y constituyen la unidad política más pequena que es relevante al mismo tiempo para los ciudadanos y los adores transnacionales. 
En este sentido, las preguntas que guian mi trabajo podrian expresarse como sigue: ¿Cuál es el papel del Estado en el sistema internacional contemporáneo? ¿Cuál es la relaci de poder entre los distintos Estados y los agentes econicos internacionales? ¿Co incide esta relaci en el desarrollo de regional y local? Para respondertas, propongo las siguientes hipesis: 
1. 
La globalizaci altera la relaci de poder entre los Estados y el mercado internacional, reduciendo o incrementando la capacidad del Estado para influir en la creaci y distribuci de la riqueza con arreglo a objetivos politicos y sociales, capacidad que se ejerce regulando, promoviendo o conteniendo los flujos de capital, comercio, ideas, personas y tecnologia a través de las fronteras nacionales, sea mediante politicas y legislaci nacionales o mediante la influencia en el diseno y funcionamiento de instituciones y organismos internacionales. 

2. 
Los principales actores internacionales, sean Estados o inversionistas y empresas, persiguen simultáneamente estrategias que les pennitan maximizar su 


facultades de diseno y aplicaci de políticas que son, en sentido estricto, responsabilidad de los gobiernos-y en muchos casos, facultad exclusiva del Poder Ejecutivo, como es el caso de la política exterior mexicana-sin afectar la explicaci. 8 Definidas en ténninos de esta tesis como una jurisdicci politica o un conjunto de jurisdicciones pollticas que fonnan parte de un Estado-Naci y tienen facultades especificas y exclusivas en materia de polfticas plicas aunque no de política exterior ni de defensa. 
poder9 y su riqueza10 medida en ténninos de la rentabilidad en el caso de las 
empresas o del Producto Interno Bruto (PIB) en el caso de los Estados. En el 
contexto especifico de la globalizaci; los Estados buscan desarrollar estrategias 
que les pennitan proteger a los sectores más wlnerables de su poblaci y sus 
sectores productivos, a la vez que maximizar las rentas de las empresas que operan 
en su territorio en tanto que contribuyen a incrementar la riqueza nacional. 
3. Las capacidades de cada Estado para regular y promover la creaci y 
distribuci de la riqueza en un contexto de globalizaci varfan. Los Estados más 
poderosos tienen una mayor capacidad para regular los flujos de capital y comercio, 
asl como las actividades de los agentes econicos privados-incluso más allá de 
sus propias fronteras-e incluso pueden llegar a tener un papel fundamental en el 
diseno de las reglas e instituciones de la economla global. Por su parte, los Estados 
más débiles pueden tener cierta capacidad para diseftar sus pollticas de ajuste, pero 
9 Poder se refiere, en lo que concierne a esta tesis, a la capacidad de un actor para avanzar sus intereses por encima de los de otros. Esta definici se deriva de la fonnulaci de Robert Dahl, que define el concepto como la capacidad de un actor (A) a obligar a otro (B) a hacer algo que no quiere (--rhe Concept of Power', Behavioral Science, 2 (1957) pp. 201-215), y de las elaboraciones posteriores de Meter Bachrach y Morton S. Baratz, que senalan que A puede tener interés en evitar que B haga algo que quiere hacer (9Two Faces of Power', American Political Science Review, 56 (1962), pp. 947-952), y la de Steven Lukes introduce la idea de que B puede desear hacer algo que va en contra de sus intereses pero que A quiere que haga (Power: A Radical View, Houndmills, MacMillan Education, 1974). Estas definiciones tienen detractores, por supuesto, porque el concepto de -poder' está sujeto a debate desde hace tiempo (ver Peter Digeser, --rhe Fourth Face of Power', The Joumal of Politics, 54 (1992), N. 4, pp. 9n-1007) y como senala Robert O. Keohane, por estos dlas el concepto se utiliza sobre todo para describir conductas pollticas y tiene un valor explicativo más bien Imitado. Empero, creo que la definici que avanzo es lo suficientemente sida para desarrollar la discusi. 10 El concepto de riqueza se refiere, en el caso de los Estados, al valor del Producto 
Interno Bruto (PIB), una medida estándar por estos dlas para evaluar la riqueza 
nacional. En el caso de las empresas, riqueza se refiere al valor de mercado--que 
recoge las expectativas de los inversionistas sobre el valor de sus activos y pasivos, su 
rentabilidad presente y sus perspectivas futuras. 
éstas son condicionadas por los intereses y preferencias de los actores 

sean Estados o agentes econicos privados-y 
por los intereses y preferencias de diversos actores nacionales. 
4. Los efectos de la globalizaci a nivel regional y local son el resultado de la interacci de tres factores: 
a. 
La globalizaci misma, en tanto que proceso mundial que afecta a todos los paises, incluyendo aquellos que tienen una participaci relativamente escasa o nula en la economia intemacional11 • 

b. 
Las politicas de ajuste y competitividad de cada Estado nacional frente a al globalizaci, en tanto que afectan de manera comparable a las circunscripcfones politicas locales que le confonnan-esto dejarla fuera a aquellas politicas que afectan exclusivamente a una circunscripci o a un grupo de circunscripciones. 

c. 
Las condiciones regionales y locales, que incluyen pero no se limitan a: los niveles de infraestructura, educaci, organizaci laboral y seguridad plica, asi como la presencia previa de empresas transnacionales en la localidad y las politicas locales de fomento a la inversi-que pueden ser impulsadas por el gobiemo local o por el nacional, siempre y cuando se apliquen exclusivamente a nivel local-en el momento en que se inicia el proceso de apertura. Estas condiciones cambian a lo largo del tiempo debido a diversos factores, que pueden incluir la evoluci de las actividades 


11 Sobre los efectos de la movilidad del capital en los casos de economias relativamente cerradas, ver el argumento de Helen V. Milner y Robert Keohane en la introducci de Milner y Keohane (eds.), lntemationalization and Domestic Politics, Cambridge, Cambridge University Press, 1996, pp.18-20. En adelante, lntemationalization and Domestic Politics. 
productivas-la ampliaci de una planta ya establecida, por ejemplo-y la 
de las relaciones de poder a nivel local-cambios de gobierno que afectan la 
organizaci laboral o reducen los niveles de inseguridad plica-o la 
aplicaci de politicas especlficas--la aplicaci de un régimen fiscal 
especial en una regi del pals. 
En este punto es necesario introducir otra acotaci a los alcances de esta tesis. La cuarta hipesis se aplicará especlficamente, en lo que corresponde a los niveles nacional y regional y local, al caso de México y a los estados de la Frontera Norte (Baja California, Chihuahua, Coahuila, Nuevo Le, Sonora y Tamaulipas) y Jalisco respectivamente, aunque haré referencia a otros casos nacionales y locales en la medida en que sea necesario. Esta selecci no es arbitraria. El modelo mexicano pennite comprobar ambas hipesis, en la medida en que se puede ubicar claramente la periodicidad y los factores causales del proceso de apertura a nivel nacional y en que las diferencias que existen entre las dos regiones escogidas en ténninos de condiciones de empleo, estándares ambientales, valor agregado de la producci y politicas de desarrollo, que penniten suponer que las condiciones locales jugaron un papel clave. 
En las siguientes páginas intentaré demostrar cada hipesis abordando cada uno de los niveles-;alobal, nacional, regional y local--de manera sucesiva, en un análisis que pretende ir de lo més general a lo particular. Creo que esta estructura es la més il en la medida en que pennite distinguir de manera més precisa los factores que afectan al sistema internacional en su conjunto, para luego analizar el caso especifico de la apertura mexicana y co se relaciona con el cambio a nivel internacional y, finalmente, el caso concreto de las regiones y localidades de la Frontera Norte y Jalisco. 
El primer capitulo aborda el tema de la relaci entre el poder y la riqueza desde una perspectiva teica e histica, con miras a dilucidar el papel que desempeflan los Estados más poderosos en la creaci de reglas e instituciones a nivel intemacional y en el proceso de cambio en la economla intemacional de las timas décadas, asl como la capacidad que tienen para imponerle-o no-aiterios de apertura a los palses menos desarrollados. Esta linea de razonamiento no busca obviar el papel que desempena el advenimiento de la econornla infonnática y de los procesos de producci global, sino más bien enfatizar que la econornla global depende en gran medida de reglas e instituciones creadas e impuestas por los Estados más poderosos-­quizá tanto, o más, de lo que depende de la reducci en el costo de las transacciones transfonterizas debido a la introducci de nuevas tecnologlas. El segundo capitulo aborda las estrategias de ajuste de los Estados menos desarrollados frente al cambio en las condiciones del sistema intemacional y la presi de los Estados más poderosos. Argumenta que las diferencias entre los modelos de desarrollo se explican en parte por la presi extema, pero también por las preferencias y la influencia de los actores locales, que interactn para darle fonna a los procesos de apertura e integraci. En este mismo capitulo se discuten las estrategias de las empresas multinacionales en la bqueda de una mayor productividad y competitividad, buscando establecer la relaci entre las pollticas gubemamentales de competitividad nacional y las estrategias empresariales, a fin de explicar la identidad que llega a producirse entre polltica exterior y polltica econica. En el tercer capitulo se discute el caso especifico del proceso de apertura mexicano, a fin de establecer el papel que jugaron la presi extema y las preferencias de la burocracia econica, los empresarios y otros actores pollticos 
relevantes en la definici y alcances del proceso de apertura. El cuarto capitulo aborda 
el papel que juegan las condiciones internacionales, las estrategias de apertura y competitividad nacionales y las condiciones de cada localid~ntendida como jurisdicci sub-nacional--en la incorporaci de estas a la economla mundial. En este capitulo recurro a diversos indicadores nacionales y locales para demostrar que el efecto de las pollticas de los gobiernos estatales sobre los niveles de IED, empleo y exportaciones es a difuso y que no parece hacer diferencia en el agregado. Finalmente, el quinto capitulo hace una recapitulaci general de los anteriores. 
CAPITULO 1 PODER Y RIQUEZA EN EL SISTEMA INTERNACIONAL CONTEMPORÁNEO 
For once Benjamin consented to break his rule, and he read out to her what was 
written on the wall. There was nothing there now except a single Commandment. 
lt ran: ALL ANIMALS ARE EQUAL BUT SOME ANIMALS ARE MORE EQUAL 
THANOTHERS 
George Orwell, Animal Fann 
Este capitulo analiza el papel que han desernpeftado los Estados más poderosos en el proceso de globalizaci contemporáneo. Propongo que si bien puede ser cierto que algunos Estados han experimentado una disminuci de sus capacidades para regular la creaci y distribuci de la riqueza a consecuencia de la globalizaci, los Estados más poderosos han retenido una gran capacidad para regular los flujos transnacionales de capital y de comercio e imponerle sus reglas e instituciones a los palses más débiles y a los actores privados. Argumento que si bien el Estado no es el ico actor relevante en las relaciones internacionales contemporáneas, la influencia que han ejercido los gobiernos más poderosos sobre el sistema internacional ha definido muchas de las caracterlsticas esenciales del proceso de globalizaci, creando y manteniendo un orden internacional liberal que, por un lado, ha entronizado los valores de la democracia liberal12 y, por el otro, promueve e intenta regular el desarrollo de cadenas de producci y mercados financieros genuinamente globales. 
12 Defino democracia liberal siguiendo a Robert Dahl y a Teny Lynn Karl: un conjunto de instituciones que penniten a todos la pobladores adultos actuar como ciudadanos 

El maridaje entre el podery la riqueza 
La relaci entre poder polltico y riqueza-o entre Estado y mercado, o entre economfa y poli~dinámica y compleja, pero ha estado presente, de una fonna u otra, a lo largo de toda la historia humana y sobre todo en las relaciones internacionales 13• No es una relaci de subordinaci, como suponfa Lenin 14~ mismo que algunos de sus émulos contemporáneos15-ino más bien de influencia reciproca que no siempre se reconoce18• Consideremos, por ejemplo, la especie de que la belleza de Helena fue suficiente para lanzar más de 100 barcos al mar. Esta versi ha tenido un gran éxito entre los románticos de todas las épocas, que la interpretan como una senal evidente de que la guerra puede servir a un fin estético, trascendente, y no a intereses que se suponen triviales y mezquinos-te. econicos. Si la guerra es un acto de violencia para obligar a un oponente a doblegarse a nuestra voluntad y está motivada y delimitada por la polltica como argumentaba Clausewitz 17, la idea de hacer la guerra por 
escogiendo a sus lideres en elecciones justas, competitivas y periicas que se llevan a cabo en el contexto de un Estado de derecho, garantfas de libertad polltica y, en el caso latinoamericano, prerrogativas militares limitadas (Teny Lynn Kar1, ·oilemmas of dernocratization in Latin Arnenca·, Comparative Politics, 23 (1990), p. 2.) 13 Robert Gilpin, The Política/ Economy of lntemational Relations, Princeton, Princeton University Press, 1987. En adelante, Política/ Economy. 14 Ver El imperialismo, fase superior del capitalismo. Hay diversas versiones que se pueden consultar, pero en este caso me refiero a la que se recoge en Obras Escogidas de Lenin, Mosc Ediciones en Lenguas Extranjeras, 1948, 2 tomos. 15 Ver Michael Hardt y Antonio Negri, Empire, Cambridge, Harvard University Press, 2000. Aunque Hardt y Negri se cuidan bien de argumentar que el capital es la fuerza rectora del orden internacional contemporáneo, su caracterizaci del orden internacional como •un régimen de control y explotaci• no es una mera coincidencia, como comenta Le Krauze en ·Los imperialistas·, Letras Ubres, diciembre de de 2001, 
~-94.
6 Política/ Economy, p. 13 y ss. 17Me refiero a la versi clásica: Car1 von Clausewitz, On War, traducido y editado por Michael Howard y Peter Paret, Princeton, Princeton University Press, 1976. 
un agravio moral, utilizando a la belleza como estandarte, redime de golpe a la polltica y a la guerra, poniéndolas al servicio de una causa superior. Sin embargo, es Homero mismo quien da al traste con esta interpretaci cuando resena el malestar de Aquiles ante el reparto del botln. Tal y corno lo desaibe el poeta, al pélida no podrla importarle menos el agravio de Menelao y la indignaci de Agamemn; su participaci en la guerra se deriva de un interés estrictamente econico: 
1 came not warring here for any ill the Trojans had done me. 1 have no quarrel with thern. They have not raided my cattle nor my horses, nor cut down my harvests on the rich plains of Phthia; for between me and them there is a great space, both mountain and sounding sea. We have followed you, Sir lnsolencel for your pleasure, not ours-to gain satisfaction from the Trojans for your shameless self and for Menelaus. You forget this, and threaten to rob me of the prize for which I have toiled, and which the sons of the Achaeans have given me.[... ] Now, therefore, 1 shall go back to Phthia; it will be much better forme to retum home with my ships, for I will not stay here dishonoured to gather gold and substance for you. • Es un sentimiento que recoge Alejo Carpentier en su cuento ·Semejante a la 
noche·11, en el que dos soldados se aprestan para el combate, uno listo para unirse a la conquista de las Indias, el otro presto para unirse al sitio de Troya. Ambos están embebidos del orgullo de contribuir a la causa--tlevar la cruz a los indios, dice uno; hacerle pagar a Paris su agravio, dice el otro-y ambos enfrentan el escepticismo de algunos de sus contemporáneos, que perciben intereses infinitamente menos honorables detrás del conflicto: 
Un soldado viejo que iba a la guerra por oficio, sin més entusiasmo que el trasquilador de ovejas que camina hacia el establo, andaba contando ya, a quien 
18 Tres relatos: El camino de Santiago. Viaje a la semilla. Semejante a la noche., 
Montevideo, Ediciones Tauro, 1967. 
CAPITULO 1: PODER Y RIQUEZA POR CUALQUIER OTRO NOMBRE 
quisiera escucharlo, que Elena de Esparta vivla muy gustosa en Troya, y que cuando se refocilaba en el lecho de Paris sus estertores de gozo encendlan las mejillas de las vlrgenes que moraban en el palacio de Prlamo. Se decla que toda la historia del doloroso cautiverio de la hija de Leda, ofendida y humillada por los troyanos, era mera propaganda de guerra, alentada por Agamemn, con el asentimiento de Menelao. 
En realidad, detras de la empresa que se escudaba con tan elevados propitos, habla muchos negocios que en nada beneficiarlan a los combatientes de poco más o menos. Se trataba sobre todo -afirmaba el viejo soldad~ de vender más alfarerfa, más telas, más vasos con escenas de carreras de carros, y de abrirse nuevos caminos hacia las gentes asiáticas, amantes de trueques, acabándose de una vez con la competencia troyana. Ambos pasajes resenan el complejo maridaje que existe entre el poder y la 
riqueza. El poder regula, promueve o limita la aeaci y distribuci de la riqueza, ejerciendo una mayor o menor influencia sobre las actividades productivas y la interacci entre agentes econicos en un espacio geogréfico dado. A su vez, la riqueza determina en buena medida los alcances y, en ocasiones, los objetivos del poder. Aquiles asume una posici mercenaria porque percibe la guerra de Troya como una empresa privada de Menelao y Agamemn-el poder polltico puesto al servicio de objetivos econicos-y lo que ofrece a cambio son, esencialmente, sus recursos bélicos, que van más allá de sus propias habilidades militares-prescindibles, quizá, como argumentan los consejeros de Menelao--e incluyen soldados y barcos que requieren manutenci, sea en especie o en metálico-la riqueza al servicio del poder polltico. 
En este sentido, la formulaci más elegante es quizá la de Robert Gilpin, que describla la economla polltica internacional como ·1a interacci reciproca y dinámica de la bqueda del poder y la riqueza en las relaciones intemaciona1es•19, donde poder significa la capacidad de un actor para imponer su voluntad a otros y riqueza significa, esencialmente, recursos que proporcionan satisfacci a quien los posee, dependiendo de sus preferencias20• 
La capacidad de un actor para avanzar sus intereses se puede ejercer de diversas fonnas porque, como argumenta Gilpin, no hay una sola jerarqufa de poder a nivel intemacional21• Asf, en ocasiones el poder se refiere a la amenaza del uso de la fuerza o incluso al uso de la fuerza-como en el caso de una invasi-mientras que en otras se refiere a la influencia que se puede ejercer sobre un proceso de torna de decisiones, siempre y cuando busque alterar sus resultados en beneficio del poderoso-como ocurre en el caso de las juntas de las agencias multilaterales, en los que los pafses desarrollados tienen más votos o en el caso de las legislaturas nacionales, en los que un actor puede influir en el voto de legisladores individuales. En este sentido, poder puede significar también la capacidad de una empresa para escapar a la jurisdicci de un Estado, ignorando o violentando sus reglas e instituciones impunemente-lo que puede constituir una conducta criminal, pero no necesariamente. 
En el contexto internacional contemporáneo, se puede suponer que todos los actores, estatales o privados, persiguen simultáneamente objetivos de poder y riqueza, aunque no le conceden la misma prioridad a cada uno. De hecho, como discutiré más adelante, los principales actores privados-empresas transnacionales, por ejemp~ tienden a buscar un nivel de poder que les pennita escapar lo más posible a la 
19 US Powerand the Multinational Corporation, New York, Basic Books, 1975, p. 43. En adelante, US Power. 20 Ver Robert O. Keohane, Alter Hegemony, Princeton, Princeton University Press, 1984, pp. 37-59. En adelante, After Hegemony. 21 US Power, p. 25. 
jurisdicci del Estado, en particular la de los más débiles, para realizar sus actividades sin interferencias, pero desean que esta proteja sus operaciones, sus propiedades y sus ganancias. Los Estados más poderosos tienden a favorecer estrategias que maximicen su poder sobre el sistema en su conjunto y sobre los adores privados, nacionales e internacionales, a la vez que incrementen su riqueza nacional. De la misma fonna, se puede observar que los Estados más débiles tienden a buscar un nivel de poder que les pennita diseftar pollticas apegadas a sus propios intereses a la vez que promover el crecimiento de su propia riqueza en un contexto de crecientes presiones externas para que implementen polltica de apertura ortodoxas. En un sistema internacional unipolar, esto se traduce, en ténninos prácticos, en un predominio de la potencia ica, que fija reglas de conducta para el resto de los adores con mayor o menor éxito, como discuto en el siguiente apartado. 
Viejas y nuevas globalizaciones 
La globalizaci contemporánea no es un feneno sin precedentes ni mucho menos. De hecho, se puede argumentar que la integraci de la economla mundial es comparable a la que existla a finales del siglo XIX y principios del XX-aunque relativamente menor---b mismo en ténninos de intercambios comerciales como de flujos de capitar2, asl como de poder e influencia de las empresas multinacionales (CM)--basta con pensar en la United Fruit Company, paradigma de la companla abusadora y omnipotente. De la misma fonna, los niveles de migraci actuales no son comparables a los que existlan antes de la primera guerra mundial, cuando millones de 
22 Ver Alan M. Taylor, ªGlobalization, Trade and Development: Sorne Lessons from History", NBER Worldng Paper 9326, 2002, http://www.nber.org/papers/w9326. 
CAPITULO 1: PODER Y RIQUEZA POR CUALQUIER OTRO NOMBRE 
europeos se trasladaron para trabajar en América. Y en lo que se refiere a influencia cultural, se pueden encontrar paralelos histicos desde, cuando menos, el Imperio Romano, cuya influencia sobre las comunidades más apartadas del mundo conocido es dificil de alcanzar, incluso en nuestros dlas. Sin embargo, aunque estas comparaciones son iles para poner al feneno en contexto, no se deben llevar demasiado lejos. 
Por principio, este periodo se distingue de otras ..globalizaciones• por la consolidaci del dominio de los Estados nacionales como fonna de organizaci polltica y, sobre todo, del incremento de su capacidad para regular las transacciones que ocurren a través de sus fronteras y las actividades econicas en su territorio con arreglo a objetivos pollticos y sociales. Aunque se puede argumentar que el auge de las redes globales de producci han puesto contra las cuerdas a los sistemas de seguridad social y las pollticas de empleo, que la integraci de los mercados financieros internacionales y la interdependencia reducen las herramientas de polltica econica que pueden utilizar los gobiernos nacionales y que los flujos migratorios y el crimen transnacional demuestran cotidianamente la wlnerabilidad de las fronteras nacionales, el hecho es que el nivel de control que ejerce el Estado contemporáneo en estos ámbitos es mucho mayor del que tenla hace apenas un siglo, lo mismo que las expectativas de sus ciudadanos, especialmente en los palses democráticos. La idea misma de que el combate al contrabando es posible o que regular los flujos migratorios es un objetivo asequible evidencia el cambio en nuestra percepci de las capacidades del Estado y en lo que esperamos de nuestros gobiernos. Siguiendo a Hennan Heller23, la regulaci estatal de la economla: 
Teorfa del Estado, Luis Tobio (traductor), México, Fondo de Cultura Econica, 1942, p. 232. 
CAPITULO 1: PODER Y RIQUEZA POR CUALQUIER OTRO NOMBRE 
nace de la necesidad de una ordenaci estatal de carácter general referida esencialmente a un detenninado territorio. La propia administraci econica debe ser considerada como un asunto polltico. El mantenimiento de una organizaci polftica con legalidad propia aparece justificado porque todos los sujetos econicos tienen que convivir dentro de los limites del mismo espacio, pero el libre tráfico econico, si puede producir, en todo caso, una ordenaci del mercado, nunca puede engendrar un ordenamiento jurldico y una seguridad jurldica; y, de otra parte, porque la esfera a que se extiende el establecimiento y la garantfa del derecho por el Estado, imprescindible también para la economfa, aparece detenninada geográfica-polfticamente y no econicamente. El hecho de que toda regulaci de la economfa tenga que ser condicionada por el Estado desde fuera se explica por la simple circunstancia de que los sujetos econicos que conviven en el territorio del Estado son precisamente algo más que sujetos econicos. Este supuesto es clave porque le otorga, de entrada, un papel central al Estado­
naci y, en consecuencia, pennite la posibilidad de diseftar pollticas para atemperar 
los efectos de los procesos de globalizaci. De hecho, como argumenta Dani Rodrik, 
en los pafses de la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico 
(OCDE) el proceso de apertura coincidicon un incremento en el gasto plico que 
buscaba atemperar la dislocaci que producfa, especialmente en las comunidades 
més wlnerables24• En estos pafses, el Estado no se hizo més pequeno ni dejde 
intervenir en el mercado, sino al contrario: a mayor apertura, se incrementla demanda 
de una mayor participaci del gobiemo para proteger a las empresas-y, en 
consecuencia, a los trabajadores en los sectores més wlnerables, que enfrentan la 
amenaza de la competencia de los pafses menos desarrollados, cuya productividad en 
ciertos sectores era similar o incluso superior y a un costo més bajo. En promedio, los 
24 Has Globalization Gone Too Far, Washington, lnstitute of lnternational Economics, 
1997, p. 49. 
palses más desarrollados incrementaron su gasto plico-en ténninos del Pl~n 60% entre 1960 y 1996, y se incrementincluso el de aquellos gobiemos que hablan declarado expllcitamente que querlan reducirlo. Estados Unidos, por ejemplo, pasde un gasto plico de 31.4% del PIB en 1980-el inicio de la era de Reagan'y Thatcher:­a 32.4% en 1996, mientras que el del reino Unido decaypara 1990, pero en 1996 regresa su nivel de 1980: 43%. Este dato no es suficiente por si mismo, por supuesto. El gasto plico engloba conceptos que no tienen que ver con medidas de protecci contra sectores vulnerables, pero el incremento es igualmente notable en lo que respecta a transferencias y subsidios: de 9.7% del PIB en 1960, a 23.2% en 1995.25 A esto hay que anadir el hecho de que estos palses son los que tienen los mayores niveles de participaci en la economla intemacional, medido con el valor de sus exportaciones y de los flujos de capital que reciben como porcentaje del PIB. 
De la misma fonna, este periodo se distingue de otros por la supremacla del mercado como mecanismo de distribuci de la riqueza y por el auge de la noci de que otorgarle una relativa autonomla es crucial para el buen desarrollo de la actividad econica. Esta noci apenas y va más lejos de un principio generar6~mo evidencia el nivel de regulaci que ejerce el Estado sobre la actividad econica en palses capitalistas como Francia o Taiwán--pero es suficiente para distinguirla de otras fonnas de distribuci de la riqueza, como la economla planificada o la explotaci colonial. La •globalizaci soviética·, por ejemplo, creredes transnacionales de comercio e ideas entre los palses comunistas muy extendidas y promovila 25 Los datos son de Vito Tanzi y Ludger Schuknecht, Public Spending in the 2<1' 
Century, Cambridge, Cambridge University Press, 2000. 26 George C. Lodge y Ezra F. Vogel (Eds.), /deo/ogy and National Competitiveness, Boston, Harvard Business School Press, 1998, p. 25 y ss. En adelante, ldeology and National Competitiveness. 
CAPITULO 1: PODER Y RIQUEZA POR CUALQUIER OTRO NOMBRE 
transferencia de tecnologl~lmente militar-en un contexto de economlas planificadas. La Uni de Replicas Socialistas Soviéticas (URSS) y, después, China, funglan como centros de desarrollo ideolico, industrial, militar y tecnolico para los palses comunistas con la misma o incluso mayor intensidad que los palses desarrollados contemporáneos. De hecho, se puede argumentar que la dependencia de Cuba de la URSS era incluso mayor que la tenla con respecto a Estados Unidos antes de la Revoluci de 195027. 
Finalmente, este periodo se distingue de otros por el auge del capitalismo informático, que ha incrementado la movilidad del capital intemacional y ha transfonnado la organizaci de la producci mundial28, introduciendo una mayor flexibilidad en las cadenas productivas globales. Como argumenta Manuel Castells, la economla global contemporánea debe entenderse como una unidad que puede operar en tiempo real y escala planetaria29• Dicho de otra fonna, en la economla infonnética no basta con utilizar materias primas de otros territorios ni comercializar bienes tenninados en todo el mundo-una tendencia que ya obseNaban Marx y Engels en el siglo XIX­sino que es necesario integrar procesos productivos que ocurren en diferentes partes del globo en una sola linea de producci. El producto tenninado-una PC por ejemplo-es ensamblado en un pals con componentes producidos en otros dos o tres palses, cada uno con diferentes especificaciones y niveles de valor agregado, y debe estar listo para su venta en un mercado muy competitivo donde puede volverse 
27Robert Packenham, ·capitalist Dependency and Socialist Dependency: The Case of Cuba·, Joumal oflnteramerican Studies and World Affairs, 28 (1986), N. 1, pp. 59-92. 28 Ver Manuel Castells, La era de la infonnaci: economla, sociedad y cultura. Volumen I: la sociedad red, México, Siglo XXI Editores, 1999, pp. 93-178. En adelante, La sociedad red. 29 La sociedad red, p. 120. 
obsoleto en cuesti de meses. La infraestructura de comunicaciones y transportes que se ha desarrollado en nuestros dfas, pennite ajustar la producci para atender las demandas del mercado de manera más precisa, porque pennite una mayor coordinaci entre los distintos componentes de la cadena productiva y abarata el costo de las transacciones transfronterizas. De la misma fonna, los movimientos de capital pueden realizarse en tiempo casi real, 24 horas al dfa, lo que pennite a los mercados financieros reaccionar-o sobrerreaccionar-frente los acontecimientos que podrfan afectar sus dividendos de manera casi inmediata. 
Sin embargo, a pesar de estas diferencias, hay algunas lecciones que se pueden aprender de otros periodos histicos, especialmente en lo que respecta al papel que desernpenan las potencias en la construcci del orden internacional. De hecho, la posici de Estados Unidos en el Siglo XXI tiene ciertas semejanzas con las de otras potencias en otros periodos histicos, pero sobre todo con la del Imperio Británico del Siglo XIX, lo cual explica que las comparaciones abunden30 y que cada vez menos analistas titubeen ante la palabra ·imperio•, como es el caso de T odd Gitlin, quien escribe en ·imperio, mesianismo y miopfa.:,1: 
Gran parte de la versi estadounidense del imperio es un disparate: 
ignorante, wlgar, sin visi. Ignorante porque, con la fantasfa de que Estados 
Unidos representa so valores y no el poder, no quiere hacerle frente a las 
obligaciones del poder, que comprenden su ejercicio por buenos motivos y la 
tarea de convencer a los subordinados de que están obteniendo, a cambio de su 
30 Ver Niall Ferguson, Empire: The Rise and Demise of the British World Order (New York, Basic Books, 2003) y Patrick O' Brien y Armand Clesse (Eds.), Two Hegemonies: Britain 1846-1914 and the United States 1941-2001 (Aldershot, UK, Ashgate Publishing, 2002).31 Letras Ubres, abril de 2003, pp. 8-11. 
dependencia, algo de valor. A veces el imperio puede usar su fuerza para lograr 
la justicia a distancia. 
La disyuntiva que plantea GiUin es il para entender las semejanzas y diferencias que existen entre ambos periodos histicos. La Pax Americana, entendida como el sistema en que Estados Unidos no tiene rival en términos de poder polltico, militar y econico a nivel mundial--lo que los franceses llaman ªl'hiperpouvoir", ·1a hiperpotenaa•-se asemeja a la Pax Britannica en la medida en que en ambos casos hay una potencia que está dispuesta a extender su modelo de organizaci politica y econica alrededor del mundo en la medida en que sus ejéreitos y su influencia se lo pennitan. En ambos casos hay un gobierno dispuesto a declarar, explicita o implicitarnente, que tiene el propito de extender sus valores alrededor del mundo, recurriendo incluso a la fuerza si es necesario. Además, ambos gobiernos parecen comprometidos en principio con el desarrollo de un sistema de comercio internacional favorable al libre comercio, aunque, en el caso de Estados Unidos, este compromiso es 
cuando menos aJ8Stionable32• 
A su vez, las diferencias entre la Pax Britannica y la Americana también son notables. En esta etapa, Estados Unidos no busca establecer un dominio directo sobre la poblaci y los recursos de los territorios que ocupa. No hay una compania subsidiaria del gobierno estadounidense encargada de la adminislraci6n de territorios 
32 Ning pals desarrolado ha elininado los subsidios a la producci agricola y se han regislrado avaaces escasos en lo que respecta a tas barreras no aralCelalias a las importaciones de productos de paises en vias de desarroRo. Sin embargo, no esbl claro 8i 111 ,elralCia ealadouilidense a tomar •nbas medklra se debe a illeweses de poltica i lema o a la competencia estratégica con la Uni Europea y Jap (ver -oeadlocked in Doha•, The Economist, 27 de marzo de 2003.) 
coloniales-como era el caso de la East India Compan~-'Y, en un aspecto que es quizá esencial, muchos de los intereses estratégicos de Estados Unidos y en particular los que tienen que ver con la lucha contra el terrorismo intemacional requieren de extensos esquemas de cooperaci6n internacional que hubieran resultado inpensables para el Imperio Británico. 
Aunque la comparaci entre el Imperio Británico y la hegemonia estadounidense resulta un tanto forzada, conduce a una intuici interesante: la consecuci de los intereses pollticos y econicos de una potencia tiene un efecto perceptible sobre el ordenamiento internacional y, en los casos en que esta potencia no tiene rivales de peso, la identidad entre sus valores, reglas e instituciones y los del sistema internacional se vuelve inposl>le de pasar por alto. Este minetismo puede servir bien a intereses privados, pero uno no se sobrepone al otro sino que coexisten en una relaci de tensi que se resuelve por la autonomia relativa de la potencia frente a los intereses privados, sean los de sus nacionales o extranjeros. Sobra decir que, en el caso de los paises que no ocupan esta posici de poder, a la presi de los intereses privados puede sumarse la de los intereses de la potencia hegemica, especialmente en aquellos casos en que la misma potencia es quien da origen a los nuevos actores privados transnacionales, corno ocune en el caso de Estados Unidos de acuerdo con Samuel P. Huntington, que seftala que la expansi estadounidense después de la Segunda Guerra Mundiaf': 
33 Cierto, la omnipresencia de HaUiburton Co. en el esquema de reconstrucci de Iraq hace pensar lo contrario a muchos. Sin embargo, esta relaci no esté legalmente e1tlblecida ni la coq,aftla es 1eg111ada diraclametlle por el Congreso.
34 -J'ransnational Organizations in World Politics·, World Politics, 27 (1973), p. 347. 
Has thus involved the generation and spread of transnational organizations pursuing a variety of specific goals i1 a multiplicity of territories ( ... ) This type of pluralistic, segmented expansion also led groups in other societies to create parallel and often cornpeting transnational structures. The principal legacy of American expansion about the MXld is a network of transnational institutions knilting the MXld together in ways that never existed in the past. En este contexto, el argumento de Soros es válido, aunque solo de manera 
parcial: el liberalismo, en tanto que conjunto de ideas dominante en nuestros dlas, influye directamente en el ánino de quienes toman decisiones, tanto en el sector plico como en el privado, promoviendo--en otras-. idea de que el mercado, arbitrando en condiciones ideales los intereses de los agentes econ6mioos, es la mejor forma de distribuci de la riqueza, ánimo que se traduce en lo que se podria considerar una suerte de •esfuerzo civilizador l8dux" que ejecutan pollticos, soldados y mercaderes. Sin embargo, en el caso de Estados Unidos, el ánino librecambista es apenas uno de los componentes del modelo. 
Corno resena José G. Merquior, la evoluci reciente del liberalismo-­especialmente a partir del siglo XIX--M ha llevado a una -cada vez más abierta por la i'lequidad35 como evidencia el debate entre John Rawls y Robert Nozick en la década de 197o"'. Miel dlas que Nozick argumenta desde el libertarismo que la distribuci de recursos so puede ser justa si resulta del libre intercambio entre individuos, sin ninguna clase de polftica estatal al respecto37, Rawls sostiene desde una tradici liberal que la tensi6n enbe la promoci6n de la equidad un principio de la 
35 Ubera/ismo viejo y nuevo, México, Fondo de Cultura Econica, 1993. 38 Alejandra Annesto discute estas y otras teorfas acerca de la justicia en "Teorias de la justicia: ¿utilidad, igualdad o mérito?·, Fractal, http://www.fractal.com.mx/F16armes.html.37 Anarchy, State and Utopía, New York, Basic Books, 19n. En particular, el Capitulo 7 (Disbibutive Justice) y el 8 (Equality, Envy, Exploitation, Etc.) 
CAPITULO 1: PODER Y RIQUEZA POR CUALQUIER OTRO NOMBRE 
democracia moderna-y la defensa de la libertad-principio del liberalismo clásico--se debe resolver por medio de las instituciones políticas y socia~ue incluyen, por supuesto, al Estado38• Para Rawls y Ronald Dworkin después es necesario paliar las desigualdades que resultan de circunstancias morales arbitrarias-haber nacido heredero de una familia rica o en una casta superior, por ejemplo--pero no las que resultan de decisiones individuales, que son responsabilidad de cada persona. Esta compensaci recae, necesariamente, en la política-aunque quizá haya espacio para la caridad religiosa, que no interesa a Rawls pero tiene un amplio impacto en los países aistianos y musulmanes-y no en el mercado. 
Asi las cosas, el ·capitalismo salvaje· que supuestamente abandera el liberalismo contemporáneo es poco más que una ficci conveniente, un espantapájaros que sirve para criticar el modelo caricaturizándolo y reduciéndolo a eslanes y manifiestos. En sentido estlicto, tanto el liberalismo contemporáneo como el neomarxismo que infunde a buena parte de sus aiticos parten de la base com de que la distribuci de la riqueza es un feneno intrínseco de la vida política, tanto a nivel nacional como internacional, y que es necesario atemperar sus efectos más perjudiciales sobre la poblaci en general en la medida en que sea posible. A más lejos, dado que la noci de que las decisiones politicas tienen un contenido econico-y viceversa se extendide manera espectacular entre la poblaci en general durante el siglo XX, sería profundamente ingenuo pensar que un régimen liberal contemporáneo-incluso uno tan poderoso como el estadounidense--podría pasar por alto las consecuencias del laissez faire sobre la poblaci en general como hicieron sus 

38 Justice as Faimess: A Restatement, Cambridge, Harvard University Press, 2001. 
Como argumenta Gilpil39, la gente puede-o cuando menos aee que puede-­entender la relaci entre sus niveles de bienestar y las acciones de actores estatales o privados, por lo que tiende a interpretar la i'lequidad en la distribuci de la riqueza, el desempleo o la i1flaci6n como el resultado de decisiones pollticas o empresariales y menos como resultado de leyes inmutables. Aunque Gilpin supone que esta tendencia es más clara en las democracias, la experiencia de México en las décadas de 1970 y 1980, la de Argentina en la década de 1980 y la de Indonesia en 1997, en las que el malestar por las crisis econicas minde manera decisiva al réginen, sugiere que la tendencia también es significativa en los reglmenes autoritarios y en las dictaduras; lo que extenderla los incentivos para procurar el bienestar de la poblaci, o cuando menos el de su base de poder, a al8lquier clase de liderazgo polltico. Parafraseando a Abraham Lincoln, el poder polltico puede favorecer exclusivamente a los intereses de los empresarios e inversionistas durante un cierto tiempo o favorecerlos parciamente todo el tiempo, pero no puede favorecerlos exclusivamente todo el tiempo. 
Este énimo de justicia social explica en gran medida la enb'Onizaci6n simultánea de los valores del libre comercio y la econornia de mercado y los de la lamada 9Nueva Agenda•, entre los que se destacan la promoci y defensa de los derechos humanos y la democracia, la protecci6n del medio ambiente y la promoci de las identidades oollurales locales. En algunos casos, los Estados más poderosos son quienes abanderan la causa directamente, mienbas que en otros son grupos de interés 
38 Gilpin, Política/ Economy, p. 34. 
privados•, pero en todos hay un trasfondo de un sistema internacional liberal­llamémosle Imperio para ahorrar a~uefavorece este tipo de actividades. 
Esto no quiere decir, por supuesto, que los resultados sean positivos para todos los participantes, pero ese no es el punto de mi argumento. De hecho, es probable que Joseph E. Stiglitz tenga raz cuando seftala que ªincluso cuando Occidente no fue hiprita, marcla agenda de la globalizaci, y se asegurde acaparar una cuota 
1
-ade los beneficios a expensas del mundo subdesanollado... . Suponer 

inpulsarlan una polltica 001draria a sus propios inlereses es un-·De la 
misma forma, resultarla profundanente ingenuo suponer que los Estados favorables a 
la apertura perderfan la oportunidad de proteger a sus propios sectores wlnerables­
como ocurre en el caso de la agricultura inpulsando esquemas de apertura 
asimétricos frente a los más débiles. 
Los Estados como Cl88dotes del orden liberal 
La idea de que la hegemonla esladounidense y, por supuesto, el poder de sus aliados, 
pueden entronizar los valores del Hbre mercado supone, como hacen Stephen D. 
• Sobre el cambio en los valores del sistema internacional y su relaci con el cambio en las paioliclades gtj>elnameillales. ver Mario ()jeda, 9Los palses en vtas de desanolo y el nuevo orden mundiar, Foro Internacional, 35 (1995), N. 4, pp. 476-481 y Stephen Haggard, Developing Nations and the Poltics of Global lnteg,ation, Washilgton, The Brookings lnstitution, pp.1-8 (en adelante, Politics of Global lnteg,ation). Sobre el papel de las redes lnll•laCionales de activistas, ver llllgaret E. Keck y Kaltllyn Slddnk, Aclivisls Seyond Borders: Adw>cacy Networlcs in lntemational Politics, lthaca, NY, Comel lJnMnily Pita11, 1998. 
e malestar en la globalizaci, traducido por Carlos Rodrlguez Braun, México, Aguilar, 2002, p. 31. 
Krasnef2, Samuel P. Huntington43 y Robert O. Keohane44, que los Estados más poderosos detenninan en buena medida las caracterlsticas de la economia internacional, por lo que vale la pena analizar con más cuidado este punto. A pesar de que los intercambios econicos y comerciales son en parte producto de decisiones y acuerdos privados, el hecho es que tienen lugar en un marco juridico creado y mantenido por distintos gobiernos que ejercen su jurisdicci a nivel nacional, mediante sus autoridades aduanales, fiscales o de regulaci econica doméstica; o a nivel internacional, sea por medio de la Organizaci Mundial de Comercio o de instancias regionales, como es el caso de las comisiones de la Uni Europea. 
Aunque se puede debatir, como hace Robert O. Keohane, sobre las condiciones en que un Estado puede favorecer un sistema comercial abierto o en las que puede impulsar un mayor proteccionismo45, el hecho es que la jurisdicci estatal es desde Adam Smilh, una condici necesaria para el buen desarrolo de la actividad econica porque, a un nivel minimo, protege la propiedad y sanciona la validez de los acuerdos entre particulares. No se puede concebir el sistema de comercio mundial contemporáneo que opera en nuestros dlas sin la certeza que provee el cumpliniento cotidiano y predecible de un sinffn de acuerdos tanto -como privados, por ejemplo, como tanlpOCO se puede concebir el activismo internacional en un mundo donde los Estados no protejan la libertad de expresi. Incluso el banquero anarquista de Femaldo ~soa. al que se le ocuni6 la cata3'sgia de volverse itme11181118ille rico 42 -Power politics, institutions and transnational relations·, en Thomas Risse Kappen 
(Editor), Bringing Transnational Relations Baclc In, Cambridge, Cambridge, Universily Press, 1995, pp.257-279. En adelante, Power Politics. 43 Art. Cit., pp. 333-368. 44 •problematic Lucidity. Stephen Krasner's 'State Power and the Structure of llamatioual Trade.., KtJf1d Pollics, 50 (1997), pp.150-170. 
45 Loe. Cit. 
para escapar a la dominaci del gobierno, tenia un interés en que sus recursos estuvieran a buen recaudo y no dudaba en utilizarlos para inclinar la balanza del poder polltico a su favor. 
En este sentido, el caso de la indusbia del petreo, durante la primera mitad del siglo XX es un buen ejemplo46. Durante buena parte del siglo XX, un grupo de compaftlas petroleras denominadas las 7 Hermanas--que inclula a Exxon, SheR, British Petroleurn, Gul, Texaco, Mobile y Soccol-Chevron-detentar un poder extraordinario en los mercados mundiales de petreo lo que _,de facto, un nivel de influencia exponencial sobre la politica internacional debido al auge del petreo como combustible y su consiguiente inpoltancia estratégica, al punto de que buena parte de la campafta japonesa en el Pacifico durante la Segunda Guerra Mundial tenla el objetivo de asegurar el abastecimiento de petreo del Imperio japonés, al que suponla correctamelde eotllrolado por los il dereses estratégicos de las potencias occidentales, aun y cuando era extraklo en gran medida por cornpaftlas privadas. 
Las 7 ttermanas capitalizaron su posici ejerciendo una presi extraordinaria-a la que en ocasiones se sumaron sus gobiemo&-sobre los paises productores que tenia, gobiernos més débiles para establecer sin ilderferetICias las reglas y procedimienlos de explolaci6n, procesamiento y distri>uci6n de combustibles, lo que en ocasiones resulten acuerdos leoninos que perjudicaban setiamente las finanzas de los gobiernos locales. Sin embargo, a pesar del enorme poder que 

la expropiaci6n petrolera de México y la rewocaci611 oolaleral por parte de Penlia de la 
• Me baso en divensas fuentes, pero se puede leer un restmen en el estudio de caso de Joel Podomy y John Roberts, 9The glotNII ol induslry", Hawatd Business Onfne, Caso S-18-15, 1998. 
concesi Anglo-Persa de 1933 con el objetivo de renegociar o cancelar sus contratos y sin recurrir a la violencia. Otros paises-como ocurrien el caso de los miembros de la -de Paises Exportadores de Petreo, OPEP-fundaron sus propias compaftias estatales, expropiando las propiedades de las extranjeras o asociándose con eNas, y alcanzaron una influencia incluso mayor que la que tenian las compaftias, como ocurrien el caso del embargo de 1973. 
La aquiescencia de las compaftias petroleras a los dictados nacionales, particularmente evidente en el caso de Persia y en el de la OPEP, se explica en parte porque, aunque los actores transnacionales más poderosos tienen incentivos para limitar la capacidad del Estado para regularlos, también dependen de éste para proteger sus 

que sus eot1batos se cumplan, por ejemplo, o 
estableciendo condiciones mininas de seguridad para sus operaciones -aquellas que de\"ienen de activos intangl>les como es el caso de las ideas47• Krasner abunda sobre este punto argumentando que sin la protecci6n estatal a la propiedad intelectual pensemos en el caso de Microsoft o Disney-y a la propiedad en general, la mayorfa de los actores transnacionales sinplemente no existin. Ademés, el Estado opera como garante de su existencia al crear y respaldar le)9S de propiedad, pero además es fuente de conceptos racionalizadore y legiti1alores que influyen en las reglas y normas que los actores transnacionales adoptan para si mismos, lo que provoca que muy pocas organizaciones transnacionales puedan funcionar sin volverse isom6rficas con el maroo institucional de los paises en los que operan48• En la medida en que una empresa tenga i:lerés en producir o comen:iar en un leltilolio dado, tiene 
47 Robert Evans, -rhe Eclipse of the State? Reftections on Statel18SS in an Era of Globalzalian•, "°'*'Alllcs, 50 (1997), p. 78. 
4I f'ower Politics, p. 2ff1. 
que ajustarse a las reglas de éste--que pueden derivarse de la costumbre o incluso, de la corrupci6n sistémica del régimen y no de las leyes aunque usualrnel de tiene el recurso de recurrir a un Estado més poderoso para que interceda ante las autoridades locales o ante una instancia internacional de resoluci de controversias. No es coincidencia que los palses més desarrollados avancen los denominados .,.emas de Singapur' en las -de la OMC, que incluyen la transparencia y la rendici de cuetllas de los gobiernos nacionales: tienen incentivos para promover que sus empresas e inversionistas encuentren, en la medida de lo posible, un ambietlte sinilar al que tienen en sus mercados nacionales o, por decirlo de otra forma, tienen un interés natural en que sus propios estándares se apliquen a nivel mundial. Esta tendencia se puede apreciar en la negociaci6n y firma de acuerdos de comercio internacionales de Estados Unidos en las décadas de 1980 y 1~el primer acuerdo bilateral de inversi6n firmado entre Estados Unidos y Panamá en 1982, hasta el TLCAN, el gobierno estadounidense inpulsla -de mecanismos para proteger a sus inversionistas en los palses signatarios, inponiendo reglas que abarcaban aspectos econicos, pollticos e incluso judiciales•. 
Andrew Hunell y Ngaire Woodss, avanzan a más en este sentido cuando proponen que la globalizaci6n del liberalismo y su pretensi de universalidad corre en la direcci de mayor desigualdad: debido a este proa980, la comunidad internacional se divide entre los paises liberales y los que no lo son. Asi, la promoci exitosa de los valores liberales requiere que cuando menos algunos de los Estados poderosos en el 
49 Ver Christian Deblock, Dorval Brunelle y Michele Rioux, -c3lol>alizaci6, competencia y gobemanza: el surgimiento de un espacio juridico transnacional en las américas", Fom lláffl8CiolNJI, 44 (2004), n. 1, p. 72-75 (pp. 88-102)50 ªGlobalsation and lnequalily', Afilsnnium, 24 (1995), no. 3, pp. 450 y passim. 
CAPITULO 1: PODER Y RIQUEZA POR CUALQUIER OTRO NOMBRE 
priner grupo se comprometan con ella, como ocune en el caso de los Estados Unidos contemporáneos. Esta expansi de las reglas del liberalismo se complementa con la expansi del alcance de las normas que regulan la esfera doméstica y la capacidad de imponerlas a los Estados más débiles mediante instituciones internacionales. A pesar de los esfuerzos de India, China o Brasil por reducir el alcance de las exigencias de apertura de los paises más desanolados, la tendencia que domina el sistema internacional es a otorgarle legitimidad y •p1ena membresta· a los paises que adopten modelos de polltica doméstica o practica econica congruentes con las de las economias más abiertas51 . Un buen ejemplo es la Convenci para Combatir el Cohecho de Servidores Plicos Extranjeros en Transacciones Comerciales /ntemacionales de la Organizaci para la Cooperaci y el Desanollo Econicos (OCDE), que busca establecer reglas -para combatir y castigar las prácticas de cohecho y soborno en el marco de operaciones transnacionales y que México firmen 2004 argumentando que52: 
La capacidad de atraer inversi a nuestro pals y las -de generar negocios para las empresas mexicanas dependen hoy, en gran medida, de la forma en que superemos compromisos ildemacionales en materia de transparencia y combate a la corrupci6n, en los sectores plico y privado. Estas condiciones son observadas cada vez ·más por inversionistas, calificadoras, 
consumidores y otras economias. En su Historia de la Guena del Peloponeso, el historiador griego Tucldides narra co los griegos recunian a un argumento clásico de la polltica del poder para convencer a los lacedemonios a rendirse: el fuerte hace lo que puede, el débil, lo que debe. Esla relaci de poder explica en parte los procesos de apertura de los palses s1 Art. Cit., pp. 465-466. 52 http://www.funcionpublica.gob.mx/ocde/ 
CAPITULO 1: PODER Y RIQUEZA POR CUALQUIER OTRO NOMBRE 
menos desaR'Ollados a partir de la década de 1980--el otro componente de la explicaci, el objetivo de incrementar la riqueza mediante la participaci6n en la economla mundial es objeto del siguiente capitulo. Como argumenta Stephen Haggard, la voluntad de apertura econica de los palses en desarrollo so puede entenderse por las restricciones pollticas y econicas que se les inpusieron en la década de 1980, que se tradujeron en cuatro formas de presi relacionadas entre sr3: 
1. 
Las crisis econ6micas de la década de 1980 inaementaron sensiblemente la necesidad de obtener capital del exterior, capital que so estaba disponible en la medida en que se aplicaran diversas reformas estructurales, lo que fortalecia los partidarios de la apertura al interior y el exterior del gobierno en cuesti. 

2. 
El creciente condicionamiento de los paquetes de ayuda financiera por parte del FMI, el 8M y otras agencias asl como de los donantes individuales a la im-de reformas estrictas en el ámbito econico y, en ocasiones, en el gubernamental, como ocuni6 en el caso de lndonesia54• 

3. 
El cambio en las pollticas comerciales de los Estados más ricos y en 


particular las de Estados Unidos, que promovi-la apertura de mercados para sus compaftlas mediante la amenaza de sanciones y la 

4. Los cambios en el réginen del comercio y la inversi internacionales, que han venido eliminado gradualmente el trato preferencial a cambio de un trato condicionado de 9Naci6n M6s Favorecida· (MFN), que impicaba eo1.ce1iones 
53 Politics ofGlobal lntegration, p. 7. 54 Al respecto, ver Martin Feldstein, ·E1 FMI y las crisis bancarias· en Gabriel Székely et al., Fobaproa e IPAB. El acuen1o que no debiser, México, Océano, 1999, p. 189. 
CAPITULO 1: PODER Y RIQUEZA POR CUALQUIER OTRO NOMBRE 
reciprocas y la aplicaci esbicta de medidas legales para proteger la 
propiedad intelectual, entre otras condiciones. 
El argumento de Haggard debe interpretarse a la luz del papel que -los palses más desanollados y, sobre todo, Estados Unidos en la aeaci y manteniniento de los reglmenes de inversi y comercio a nivel mundial y que es particularmente apreciable en el caso de la transformaci6n del sistema cambiario internacional en la década de 1970. El sistema de tipo de cambio fijo fue establecido en Bretton Woods en 1944, con la participaci de los 44 palses fundadores de la Organizaci de las Naciones Unidas (ONU) con el objetivo de aear mecanismos que fomentaran el pleno empleo y la estabildad de precios y permitieran of,ecer soluciones financieras a los palses que enfrentaran problemas en su cuenta ooniente, sin distorsionar la flexibilidad y dinámica del comercio-· En sentido es1ricto, 
se balaba de ofteoer alternativas para balancear sus ruentas nacionales para proteger sus economlas de choques externos sin caer en las guerras comerciales de los anos winte y treil,tas. El coraz del sistema era la paridad fija frente al dar estadounidense, lo que obligaba a la Reserva Federal a mantener reservas de oro para gara.dizar el valor de la moneda en el mundo. Esto limitaba la capacidad de los bancos cettbales para manipular el tipo de cambio para afectar -la i1flaci, el desempleo, las tasas de interés y otras variables. 
El sistema gozde cierta estabilidad por cerca de 25 anos, pero a finales de la década de 1960, el sistema se volviinsostenl>le porque algunos palses, incluyendo a Estados Unidos, enfrentaban desbalances cricos en sus ruentas nacionales que so 
55 Paul Krugman y Maurice Obstfeld, lntemational Economics. Theory and Practice, Boston, Scott, Foresrnan and Company, 1988, p. 513. 
CAPITULO 1: PODER Y RIQUEZA POR CUALQUIER OTRO NOMBRE 
podían solucionarse con una política monetaria automa. Además, al crecer e integrarse los mercados de capital internacional, se agudizla especulaci con divisas, lo que provocque muchos gobiernos comenzaran a ver el tipo de cambio fijo como un obstáculo en vez de una herramienta. 
A medida que las exportaciones estadounidenses perdían competitividad y se incrementaba el déficit del país, los especuladores comenzaron a comprar oro en Londres y a incrementar exponencialmente la demanda de marcos alemanes porque preveían, correctamente, que Estados Unidos tendria que devaluar su moneda. Empero, bajo el sistema prevaleciente, esta devaluaci inplicaba, necesariamente, una apreciaci de las monedas europeas, lo que provocun conflicto politico de alcances transcontinentales. Al principio, se logrun acuerdo político para realizar una devaluaci de 8% en 1971, pero el incremento en el déficit comercial estadounidense continu y para 1973 Estados Unidos decidipromover el sistema de libre flotaci que prevalece hasta nuestros días. 
La calda del sistema de Bretton Woods introdujo un trade offfundamental en las finanzas internacionales, que pone en juego tres tipos de objetivos de los que so dos pueden alcanzarse simultáneamente-lo que Krugman llama ·1a trinidad irreconciliableª. Los gobiernos pueden establecer políticas monetarias automas e independientes para reducir la tasa de interés durante las recesiones e incrementarla para COI 1trolar la inflaci durante periodos de crecimiento; pero también pueden tener interés en mantener un tipo de cambio estable porque las fluctuaciones bruscas y erráticas en la paridad cambiaria desalientan la inversi y causan incertidlft'Ylbre; y, de 
56 -rhe Retum of Depression Economics·, Foreign Affairs, Enero-Febrero de 1999, p. 60. 
la misma forma, pueden tener el objetivo de garantizar la completa convertibilidad de la moneda para no establecer restricciones excesivas a los movimientos de capital, un pecado capital en una economla internacional integrada. 
Este dilema se ha traducido, en términos prácticos, en la adopci de una ortodoxia econica internacional que se inpone mediante los mecanismos que resellaba Haggard, y que grosso modo, obliga a los paises pequeftos a privilegiar polfticas de desarrollo que dependan lo menos posible de la intervenci gubernamental. Sin embargo, esta •imposici6n• debe analizarse con cuidado. Aunque la adopci de estándares internacionales en la adminislraci6n plica-y, sobre todo, en lo que corresponde a las autoridades fiscale&-y la liberalizaci6n de la economia se hayan convertido en condiciones sine qua non para participar exitosamente en la globalizaci liberal, existlan y existen excepciones, como ocurre en los casos en que el pais en cuesti tiene un valor esbatégico, puede ofrecer garantias de pago o puede apelar a condiciones pollticas internas que le inpiden realizar ajustes. 
Egipto es un caso -del primer tipo de paises. Después de la primera Guerra del Golfo, Estados Unidos y sus aliados le condonaron cerca de 15 mil mllones de dares (MMD) de deuda externa, lo que penniti6 que el Presidente Hosni 
Mubarak -un proceso de reformas sin medidas de choque y, en particular, sin devaluar la moneda, como pretendla el FMI. Mubarak temla que un proceso de refolmas acelerado condujera a disturbios sociales como habla ocurrido a fi.,ales de los setentas y aprovechsu influencia en el mundo érabe para ganar el margen de maniobra que necesilaba con el apoyo del gobierno estadounidense. México es un buen ejemplo del segundo caso, compensando la fuga de capitales y la reducci en los recursos que recibla del exterior con los ingresos petroleros hasta 1985, aunque después tuvo que ampararse en la mediaci estadounidense para renegociar su deuda, como analizaré más adelante Finalmente, Argentina es el mejor ejemplo de la tercera categorfa. En diciembre de 2001, después de caer en suspensi de pagos y devaluar bruscamente la moneda, el FMI suspendila ayuda que le otorgaba al pais desde el afto atlterior y condicioncualquier préstamo a un proceso de reformas y la negociaci con acreedores privados. B Presidente Antonio de la R acepten principio estas condiciones, pero el malestar que causaron las medidas de choque y la represi con la que lo combatile obligaron a dimitir y abrir el camino para que, después de un breve ildern-.to de Eduardo Duhalde, Nestor Kirchner llegara a la Presidencia con 22% del voto popular. Una vez en el poder, Kirchner argumentque no podia pagarte a sus acreedores internacionales, incluyendo al FMI, ·con el sudor y la sangre de los argentinos• -una pieza de retica cursi, pero significativa-, procedia suspender un pago de 2.9 MMD al fondo en Septiembre de 2003 y ofrecipagar 25 centavos por dar a sus acreedores extranjeros. A cambio obtuvo, en una negociaci que apoyEstados Unidos sobre las objeciones de Jap, Alemania y otros miembros 
de la junta del Fondo, otro préstamo de 13.5 MMD en condiciones más bien laxas. 
La preeminencia de Estados Unidos en los tres casos que resefté no es una mera coincidencia. El gobierno estadounidense estaba dispuesto a saaificar parcialmente sus intereses econicos, los de las agencias multilaterales y los de los bancos en aras de mantener la estabilidad de los tres paises, sea por consideraciones regionales IJ'g811tina, Egipto-o de seguridad nacional México. Sin embargo, en todos los casos, se inpuso también la consideraci6n de que la mejor forma de alcanzar este objetivo en el largo plazo eran refonnas que se apegaran en la medida de lo posible a las consideraciones de los mercados internacionales. Después de todo, los 
palses endeudados, aunque obtuvieron un alivio temporal por consideraciones pollticas, tuvieron que recurrir a los mercados de capital internacional después--Argentna no ha llegado a ese punto todavla, pero en las condiciones actuales parece inevitable57• 
La polltica exteriorcomo polltica de competencia En el contexto de la Pax Americana del Imperio para ahorrar aliento es más sencillo entender la identidad que se llega a producir entre la polltica exterior y la polltica econica, especialmente en los palses menos desarrollados. El acceso a los recursos, a la riqueza, que necesita todo pals depende de consideraciones técnicas, pero también politicas. Se puede renunciar a la autonomla relativa frente al exterior-­referklo a gobiernos, empresas o inversionistas o, por usar un término más com, a la soberanla, en aras de obtener acceso a recursos que no estarian disponibles de otra forma. La formulaci del Plan Nacional de Desarrollo 2001-20065' de México en materia de poHtica exterior es quizá eufemlstica, pero lo resume bien: 
El sistema internacional que ha ido confonnéndose desde el fin de la guerra fria es desagregado, atomizado y plenamente globalizado, y exige diseftar nuevas esbategias y enfoques novedosos para insertar de manera provechosa a nuestro pals en la economla internacional, para e11frentar los retos que encierra la nueva agenda de seguridad internacional y para garantizar condiciones de desarrollo sostenido y de bienes1ar para la sociedad. Por ello, la diplomacia mexicana del nuevo milenio ya no debe ser so un instrumento cet1bal en la presetVaCi de la soberanla y de la seguridad nacionales, sino que debe convertirse además en una palanca para promover y apuntalar el desarrollo socioeconico de México. 
51 rrhe End of the Affair?", The Economist, 18 de febrero de 2004. 58 http://pnd.presidencia.gob.mx/index.php?idseccion=35. 
No se puede et,fatizar lo suficiente el precario equilibrio que entrana esta frase. La idea de que la polltica exterior puede tener como objetivo el de promover la participaci6n de México en la economla mundial evidencia la resoluci del conflicto entre la autonomla frente al exterior y la promoci del crecimiento econico a favor de esta ima de manera rneridianamente clara58• Como en el caso de muchos otros palses, la distinci entre la polltica exterior y la polltica econica, se habla borrado. 

marcado por una competencia que atalle lo mismo a empresas que a gobiernos. Como 
argt.menta entre otros Susan Strange80, la libertad de movimiento de las compaftlas y los capitales en la -liberal trae como consecuencia una competencia entre los palses por inaementar su participaci6n en la emnomla mundial, lo que da lugar a una negociaci6n: el Estado determina los términos y condiciones en los que una empresa puede operar en su territorio y las empresas a su vez oftecen incrementar el valor agregado de la producci que se realiza ahl. (En el caso de los mercados financieros se aplica un razonamiento smilar: los inversionistas ofrecen capital para financiar actividades productivas a cambio de la posi>ilidad de obtener dividendos en condiciones favorables.) En el siguiente capitulo analizo con més detalle las¡-de esta negociaci6n para las pollticas nacionales, poniendo especial énfasis en las pollticas de apertura de los palses menos desarrollados y en la inequidad general del sistema. 
58 Blanca Heredia, ·E1 dilema entre crecimiento y autonomla: reforma econica y reestlucluraci6n de la poltica exlelior en México. en Roberta • ajnus y 81811ea Tones (Compiladoras), La polltica exterior de México en la década de los noventa, México, Senado de la Repw,lica (México y el Mundo. Historia de sus Relaciones Exteriores, Tomo OC}, 2000, pp. 40 y SS. • -states, firms and diplornacy', lntemationa/Affairs, 68 (1992), n. 1, pp. 1-15. 
CAPITUL02 ESTRATEGIAS DE COMPETITMDAD NACIONAL Y MULTINACIONAL 
·e1 problema no es para mi si tenéis derecho de hacer miserable a vuestro pueblo, sino el de saber si no es vuestro interés hacerle dichoso". Edmund Burke, Discurso contra la East India Company 
La aeciente movHidad del capital y el auge del comercio intemacional y la transferencia de temologia que se han registrado en las timas décadas ha incrementado sensi>lemente la importancia de la economia internacional para los actores pollticos y ha intensificado lo que Mackinder llama ,a lucha por la eficiencia relativa•1 y que, en el léxico polltico contemporáneo, se conoce como ·rm1pmtividad nacionar. El concepto es de suyo un tanto ambiguo. En algunas versiones, se refiere al valor de las exportaciones de un pals, sin tomar en cuenta si resultan de las actividades de una empresa ·nacional"~ tiene sus oficinas ca,trales en el pais--o -vasnacionar-que tiene su sede en otro pais. En otras, alude a la cantidad de inversi extranjera que recibe o, a veces, al desempefto de sus compaftias ·nacionales~ en otros mercados. Sin embargo, si el concepto no está muy bien definido, sus inplicaciones son un tanto más claras. En todas las versiones, se supone que un pais es más competitivo en la medida en que logra aprovechar sus recursos, sean materiales o humanos, para producir más y 
81 Citado por Gilpin, Political Economy, p. 14. 

en mejores términos con respecto a otras economlas nacionales62• Como lo describe George C. Lodge63: 
Competition in wortd trade is among nations as well as finns, and national govemments compete to make their jurisdictions the most hospitable locations for global production systems. Govemments may play an active role in those systems. Far frorn merely being a referee they becorne coach, manager, even a key player. And comparative advantage is by no means God given; it is created by the nation through collective action following the dictates of a national strategy laid clown by govemment in close collabotation with business and labor. Esta competitividad redunda, idealmente, en un menor Indice de desempleo y un 
mayor ingreso per cápita pero no necesariamelde. De hecho, suele bastar con que el producto interno bruto (PIB) o el producto nacional bruto (PNB)64 de un pals crezcan a un ribno sostenido mientras participa activamente en la eoonomla mundial. Dicho de otra forma, se considera que un pals es más competitivo en la medida en que las empresas que producen en su territorio o aqueHas que tienen sus oficinas centrales en él producen más, aunque esta producci se lleve a cabo en otra parte y aunque los beneficios no se repartan de manera equitativa. 
La competitividad nacional, tal y como la he definido, puede entrar en conflicto con otras nociones de lo que constituye el desarrollo nacional, que usualmente le conceden una mayor importancia al nivel de empleo, al ingreso per cápita y a otros 
12 Ver Michael Porter, Competitive Advantage of Nations, New York, Free Press, 1990, fi 18 y passim. 
ldeology and National _ss,p. 23. 64 La diferencia entre ambos es importante. Mientras que el PIB contabiliza el valor total de los bietaes y servicios producidos en oo pals, el PNB COiltabLa el mismo valor pero excluyendo a las empresas extranjeras en el pals e incluyendo a las empresas naciallaln que producen en ollOs. De aqul en adelalle, me cellilé al PIB como indicador de aeciniento porque esta es la practica estindar de la mayorfa de los esbldios. 
CAPITULO 2: ESTRATEGIAS DE COMPETITMDAD NACIONAL Y MULTINACIONAL 
indicadores de bienestar individual, las cuales se oponen a la idea de que el desarrollo de una empresa que tiene operaciones en todo el mundo sea un buena forma de medir el avance de un pals en particular. Después de todo, como -Adam Smith, el capital, o más -·el dueno del capital no tiene pabia y, como senalaban 
Marx y Engels, las empresas tienden a extender sus operaciones en bqueda de ganancias, sin detenerse a considerar si inaemel,tan la competitividad de un pals o de otro, sino más bien atendiendo la suya propia85• 
A lo largo de las siguientes páginas tornaré en cuenta esta distinci, pero no aeo que afecte el argumento ceubal de este capitulo, que se podria frasear asi: aunque la globalizaci e01demporénea es eminetdemet,te liberal, con arreglo a los 

aliados y las empresas que se originan o están basadas en estos Estados, esto no 
quiere decir que los Estados menos desarrolados sean vlctit,188 pasivas del proceso ni 
que no puedan beneficiarse de él. De hecho, la apertura econica ha traldo beneficios 
para aquelos palses que han logrado ajustarse de manera més eficiente a los procesos 
de globalizaci, tanto en términos de sus niveles de creciniento como en su 
participaci6n en los flujos de inversi ex1ranjera directa (IED) y en el comercio 
internacional. Eslos benefirJos no 98 han repa1ido eq1it&liwanlellle, por supuesto. ni 
15 De hecho, por estos dlas denominar a una empresa como ·estadounidense• o ..J8POlleS8• no 98 ,efiere a la nacional[lad de sus propielalios ni a la ubicaci6n de sus operaciones, sino a la relaci que mantienen con tal o cual pals. Suele decirse, por ejemplo, que Cemelllos Mexicanos es una empresa mexicana porque sus oficinas eetlllale1 y buena parte de sus operaciones estan inllalatlaa en lléxico y, en caso de conflicto con las autoridades de otro pals, es el gobierno mexicano el que interMne. De la misma fOlma, 98 arguye que Sony es una enapresa japonesa, aunque mantiene subeidialias en Estados Unidos, Europa, Méxim y ollOs pai1e1 que producen waides dividendos. Incluso la 1evista Forbes p,efient hacer dos listas: una de las 500 empresas 11ta!Jaullilen111 m6s impOltal lea y <*a de empresas ..•ile.macionales·, basélldose exdusivamer*t en el pals sede de la cornpaftla. 
entre el conjunto de palses menos desanollados ni al interior de los palses más exitosos; diferencias que se explican en gran medida por las caracterlsticas de los procesos de apertura de cada pals, que dependen en parte de las preferencias e influencia de los prICipales actores poHticos y -de cada pals, asi corno de las pollticas que se apliquen88• 
Como ya he argumentado, los intereses privados, sean empresariales o ideol6gicos, pueden coincidir con los intereses de los Estados més poderosos y, en algunos casos, dependen de estos para desarrollarse plenamet,le. Esta relaci6n limita el margen de maniobra de los Estados més débiles, aeando reglas e instituciones a nivel idemacional que •castigan• las desviaciones extremas del modelo de desarrollo. Sin embargo, también he arguma,tado que es dillcil, sino imposl>le, definir el modelo más allé de principios generales y que, en ocasiones, un pais menos desanollado puede tener los recursos para palar la fuga de capitales y la ausencia de financiamiento oficial en su esbategia de desarrollo--el caso de México en la década de 1970 y la pai1Nn mitad de 1980, que analizo en el siguiente capitulo-o depende menos del capital intemacional por el tamafto de su mercado iltlemo el caso de Brasil--o simplemellle of,ece vet,ta¡as con11)81ativas reales o poteficiales tan extraordinarias que los inversionistas no estén dispuestos a darse el lujo de pasarlas por alto, incluso si sus pollticas son menos que ortodoxas el caso de China. Además, es necesario apuntar que algunos Estados el caso de los Tagres Asiéticos• y el de Jap ya hablan implemeldado estlategias de desarrollo que le <*>rgaban gran prioridad al sector externo, ~ lo que la apertura internacional, si acaso fortalecisu esbategia, miel ,tras que <*as tLNielon que re Fzw ajl•leI eslrudurales para aplcar una ea1aalegia simlar. 88 ,_and Domeslic Politics, pp. 4-5. 

éxlo le pennitiera conciliar los intereses de sus actores econicos, pollticos y sociales más relevantes, con las exigc;,ncias del sistema idemacional. Este capitulo discute la relaci que existe entre la -y los procesos locales. En particular, pongo el énfasis en dos aspectos. P1i,ero, la ilequidad fundarnetdal del proceso de -que ha ampliado las diferencias entre los palses menos desanollados y los modelos de apertura de algunos palses que considero -iles como ej811aplo de illegraci exitosa. Segundo, las esbalugias de las empresas transnacionales en particular y el -de los flujos de IED y de comercio de bienes y servicios en general, una de las manifes1aciot,es més conspicuas de la globalizaci econica y, quizá, la més relevade para las esbalugias de promoci del bielaeslar, por su efecto en la aeaci6n de empleos y en la modernizaci de la planta productiva de cada pals, poniendo especial énfasis en el caso de América Latina. 
Estlategias nacionales 
Hurrell y Woods introducen una ptinera intuici de los factores que conducen a la 

beneficios de la -fluyen hacia aquellos palses que tienen una mayor capacidad para adaptarse a los nuevos flujos de comercio e inversi67. El problema 
fl1 Globalisation and lnequality, p. 457. La defitlici propuesta por el articulo es más ampla, pero so racupe,é los elem8i*-que no habla disallido en apartados anteriores.. 
CAPITULO 2: ESTRATEG~ DE COMPETITMDAD NACIONAL Y MULTINACIONAL 
esbiba en que la definici de lo que constituye •capacidades politicas y econicas· y 
•beneficios• 
es controversial, por decir lo menos. 

•Beneficios• 
no deberla ser tan dificil de definir. Después de todo, se puede recurrir al crecimiento del PIB--o del PNB, en algunas formulaciones y correlacionarlo estadisticamelde oon el nivel de apertura de un pais, definido en términos de sus niveles de aranceles y nivel de regulaci de la inversi extranjera, para argume1 dar que los palses más •abiertos• aecen més. De hecho, este es el mecanismo que siguen la mayoria de los estudios sobre el tema68 y el que usualmente se utiliza para justificar las politicas de apertura. Sin embargo, como argumentan Francisco Rodriguez y Dani 



la muestra, los periodos analizados, los -obligan a evaluar estos datos con una dosis extra de -··aunque estos argumentos no invalidan ~deel sentido com de los beneficios de la globalizaci, que pueden agruparse en dos ámbitos: comercio e inversi. 
Los argumentos contemporáneos sobre las ventajas del comercio internacional se derivan del argumento clésico de David Ricardo, que sostiene que el comercio permite apt"CM9Char mejor las ventajas -de las comunidades, lo que 
incrementa el nivel de vida de todos los involucrados. Este ánmo infwlde a todos aquellos que defienden el librecambismo y que se apresuran a seftalar, a la menor 
68 Dani Rodrik y Francisco Rodriguez, 9Trade Policy and Economic Growth: A Skeptic's Guide to Cross-National Evidence•, NBER Wodcing Paper, w7081, 2000 (revised), pp. 1-2. Se pueden leer también los trabajos que discuten estos autores, en particular los de Jefffey D. Sachs y Alexalder M. Wamer, 9ECOIIOl11ic Curvelgel1ee and Economic Policies•, NBER Wodcing Papers 5039, 1995; y Jeffrey A. Frankel y David Romer, 9Does Trade Calase Growlh?", The American Economic Review, Vol. 89, No. 3. (Jla'I., 1999), pp. 379-399 . 
• ,bid. 
provocaci6n, que el comercio redunda, en ténninos generales, en productos y servicios más baratos y, en algunos casos, de mejor calidad. Ricardo a-mismo que Karl Marx después-que quienes se dedicaban a producir los productos que comenzaron a inportarse tendn que buscar otra actividad. El problema estriba en que esta dislocaci6n afecta a los intereses -nacionales, lo que a su vez conduce a una mayor tensi social y fomenta los movinientos a favor del proteccionismo70• De hecho, cada pals trata de equilibrar los beneficios que obtiel1e de la apertura de otros mercado&-y del suyo propio-con la prolecci de su propio sector productivo, porque teme que la apertura se traduzca en pérdida de empleos71­diffciles o inposibles de reemplazar en algunos casos y, ocasionalmente, en la extinci de industrias cuyo éxito o mera -es aucial para un discurso o un proyecto polftico--a,rno en el caso de Petreos Mexicanos (PEMEX), uno de los baluartes del discurso nacionalisla mexicano desde finales de la década de 1930. Estas diferencias resulan, en algunos casos, en acuerdos que reconocen la asinetrla de los socios comeráales72, incluyendo ciertas cléusulas que buscan compensar los efectos de la apertura, pero por lo general se conce11ban mis en subsidios y tnulSferencias que buscan atemperar la dislocaci que produce la apertura en los sectores más wlnerables y politicamente redibaables. 
A su vez, los beneficios de la inversi y, sobre todo, de la IED, se pueden resumir en dos puntos: p1inero, en condiciones ideales, la IED favorece el desarrolo de los sectores econicos nacionales en los que participa, inaementando el capital 
70 Rodrik, Has Globalization Gane Too Far?, pp. 4-5. 71 Richard E. Baldwin y Frederic Robert-Nicoud, •free Trade Agreements without Delocalon•, The Canarian JoumalofEcol'IOfflics, Vol.11 (2000), No. 3., pp. 786-767. 72 Loe. Cit. 
disponible para la producci a nivel local, introduciendo modelos de administraci más eficientes, mejores témicas de mercadeo y favoreciendo la transferencia de tecnologla73• Segundo, los Estados menos desanoHados pueden utilizar la IED como fuente de financiamiento, debido a que es menos volátil que otras fuentes de capital extranjero, incluyendo la venta de bonos y la inversi en valores bursátiles74• 
Por su parte, la definici de ·capacidades• es un tanto más compleja. La 
literatura sobre el papel que -las instituciones nacionales en la promoci del creciniento es extensa y el tema es objeto de un gran debate que escapa por mucho a los alcances de este trabajo. Aunque se pueden observar -
comunes en todos los estudios--la corrupci6n tiene un efecto inportante, por ejemplo­el hecho es que a no hay una teorla comprensiva al respecto75• En este sentido, una aproximaci que poor1a resultar más il es etlfocar el asunto desde la perspectiva del comportamiento de la IED y de la promoci del sector exportador nacional. 
Esta aproximaci tiene dos ventajas: permite, por un lado, dejar de lado el papel de las ideas y los valores sobre los procesos de apertura de los palses en desarrollo, una variable dificil de medir porque la mayor parte de la evidencia es anecdica y cuya influencia sobre la vida cotidiana de los habitantes es tan difusa como la que tiene sobre cualquier otra actividad polltica. Por el otro lado, este enfoque permite eo110e11bw en dos vailllles que, para bien y para mal, son claJeS en el discurso de la 73 Theodore H. Moran, Foreign Direct lnvesllnent and Development, Washington, 
lnstitute for lntemational Economics, 1998, pp. 19-25. En adelante, FDI and 74 The World Bank, Global Development Finance. Striving for Stability in Development 
-· 
Finance, Washington, The lntemational Bank for Reoonstruction and Development / The World Bank, 2003, p. 2 y SS. 75 Ver Dani Rodrik, Arvind Subramanian y Francesoo Trebbi, ·1nstitutions Rule: The Prirnacy m lnstitutions over Geography and lnteglation in Economic Developmenr, NBER Working Paper 9305, 2002, http://www.nber.org/papers/w9305. 
competitividad nacional oonternporánea y tienen un mayor efecto, tanto en ténninos de creaci de empleos como de la modernizaci de la planta productiva. Entender las variables que penniten atraer la inversi y las que promueven el aecimiento del sector exportador permite entender mejor el dilema al que se enfrentan la mayoria de los palses en desanollo y, sobre todo, México, a,yo caso analizo en el siguiente capitulo. 
Limitándose a esta perspectiva, la inequidad a la que apuntaban Hurrell y Woods se puede apreciar emplricamente sin demasiado esfuerzo. De acuerdo con las estadisticas del Banco Mundial y el Fondo Monetario lnternacional78, el total mundial de los flujos de inversi extranjera directa (IED) se inaement6 casi 1,160 % en el periodo 1984-2001, pasando de 49 rnH millones de dares (MMD) a 747 MMD en 2001. Sin 
embargo, los mayores beneficiarios de este incremetdo fueron los palses de Ingreso Alto77, que capturaron el 73% de la IED total del periodo, con un incremento en sus niveles de recepci de IED de poco más de 1300%. 
76 La página de estadisticas sobre globalizaci del Banco Mundial pennite acceder a diversas fuentes de series de datos, incluyendo las del propio banco, las del FMI y las de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD). http://www1.worldbank.org/economicpolicy/globalization/data.html77 La clasificaci es la del Banco Mundial. 
GRÁFICO 1: RECEPCIÓN DE INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA 1984-2001 (Por grupos de países) 

• América Latina • Asia-Pacífico • Resto del Mundo 
• Ingreso Alto 
Fueate: Baborado por et autor con datos del FM y el BM 
Esta disparidad apunta a un rasgo esencial de· la globalizaci liberal: en términos generales, los inversionistas internacionales prefieren invertir en los países más ricos por dos razones: ofrecen mejores condiciones legales e institucionales para las inversiones y permiten acceder más fácilmente a los mercados más atractivos. El papel que tiene el marco legal e institucional sobre los niveles de inversi extranjera merece un análisis que no puedo hacer aquí, pero la primera intuici, la más obvia si se quiere, basta: el Estado de Derecho y la fortaleza institucional que prevalece en los países desarrollados incentiva la inversi porque reduce la incertidumbre que enfrenta el capital que se instala ahí. Mientras que en algunos países menos desarrollados se observa una inestabilidad política y econica constante, la cual se traduce en 
CAPITULO 2: ESTRATEG~ DE COMPETITMDAD NACIONAL Y MULTINACIONAL 
devaluaciones, expropiaciones y cambios repentinos en el marco legal que regula la inversi extranjera, en los palses desarrollados las condiciones que podrlan afectar el desempelk> de una inversi son mucho más predecl>les71• 
Sin embargo, esta certidumbre so explica parcialmente el feneno y, en todo caso, se aplica mejor a los capitales más sensibles a los cambios econicos, como es el caso de aquellos que se invierten en las bolsas o en instn.mentos de deuda de los gobiernos involucrados. Después de todo, la IED, por su propia naturaleza, tiende a materiaHzarse en activos ftsicos como fábricas y cet1tros de distribuci, que tienden a ser menos liquidos--el terreno en que se instala la fábrica, por ejemplo-que los 

este sentido, el papel que desempefta la IED como estrategia de acceso a mercados es quizá una explicaci6n más poderosa, como explicaré más adelante. 
Por otra parte, esta disparidad en la recepci6n de IED debe desagregarse mucho antes de que resulte il para entender el éxito de algunos palses en sus procesos de inserci en la economla mundial. Corno muestra el gréfico 1, América Latina y Asia­Pacifico reci>ieron un porcentaje de inversi sinilar durante el periodo 1984-1998, apenas 7% cada una, pero las diferencias al interior de cada regi también son considerables. 
78 De hecho hay una correlaci6n estadlstica significativa entre desarrollo institucional y aecimiet*> en gaaeral, como sellalan David Kaufmann, Aaart Kraay y Méximo Maslruzzi ("Govemance Matters 111·, World 8anlc Policy Reseateh Worlcing Paper 3108, 2003, hllp:/lwww.wortdbllllk.orglwbilgo,ema-.'*"'). Dani Rodrlt utiliza variables ligeramente distil1tas pero lega a una conclusi6n similar ('Where Did Al The Glodl Go? Exlemal Shocb, Social Conllct, and Glowlh Callflses·, Joumal of Economic Gmwlh, 4 (1999), pp. 358-412). 
GRÁFICO 2: RECEPCIÓN CEIH/ERSIÓN EXTRAIURA mRECTA POR PAises Y R:GIOHES 

:J.------, 
60 -----------------------­
----; 
-~f ~----------------------·-------~ 

t~ f~~ 
=~L--------------------·
E 
,,CD 
1 
-10-'--------,,-------.....------------.---,--­
1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 
------------, 
_a América Latina (TotaQ • Asia-Pacifico (TolaQ o Brasil o M?xico • Argentina a Olina • Corea o Taiw an (ROC) l Fuente: Elaborado por et autor con datos del FM 
Las diferencias entre estos países son muy importantes. Argentina, Brasil y México concentraron 65% de toda la inversi extranjera que recibiAmérica Latina durante este periodo. De la misma forma, China, Corea y Taiwán recibieron 70% de la inversi que recibiAsia-Pacífico en el periodo-y esto sin tomar en cuenta la inversi que recibieron Hong Kong y Macao, que no regresaron a la soberanía china sino hasta la segunda mitad de la década de 1990. 
Esta misma disparidad se puede apreciar en el desempe del sector exportador de estos países y, en particular, en el valor de las exportaciones como porcen1aje del PIB, que refleja la aportaci de las empresas vinculadas al sector externo a la 
economía en su conjunto. Este indicador es más il que et del vafor de las exportaciones porque es un primer indicio de la importancia que tiene la vinculaci con el sector exportador para la economía nacional. 
GRÁAC03: VA.LORIEL.AS EXPORTAC1CMS COIIO% DEL PIBEN PAÍSIS se..ax:IOIMDOS 
1998-2001 
50 -----------------------------­

JQ 
20 
1l 
U
o 

lrg,eso Al1o .Jap M éxico
Amé<icaLalina Argen:ina Asia.-Pa ::irlc:o Brasil Corea Chm 
D 1998 • ta~9 a 2 DDO ~ Fuerte Elfborado po • el ato r con dalos d<>I BM 
Como se puede apreciar, la participaci del sector exportador entre los países de Asia-Pacífi~in incluir a Jap-ronda el 40% durante el periodo, mientras que la de América Latina no rebasa el 20%. Sin embargo, et caso de México es notable, por que está muy encima del promedio latinoamericano y depende mucho de su sector exportador. Estas diferencias se explican, esencialmente, por ta estrategia de promoci del sector externo que asumieron muchos países asiáticos a partir de la 
década de 1950 y México a partir de la segunda mitad de la década de 198079 y, en la medida en que se asume que las exportaciones y la inversi son positivas para la economla, un mayor nivel de ambos indicadores evidencia el éxito de la esbategia de apertura de los palses involucrados-en palabras de Douglas Chalrners, ayuda a explicar por qué ·1s miNones de taiwaneses pueden llegar a exportar lo mismo que 180 millones de brasileftos y unas cuatro veces más que 75 millones de mexicanos, a pesar de que México esté ubicado junto al mercado más grande del mundo y Taiwán está ubicado a 9,000 kil6melros de distancia.,~ no dice mucho más que eso. 
Es posl>le argt.mentar que hay una relaci estadlstica entre el nivel de apertura, el crecimiento econico y la reducci de la inequidad al interior del pals, pero esta relaci es menos que evidente a, como seftala Richard N. Cooper81: 
The results of this survey of theory and evidence are inconclusive, perhaps leading to an agnostic view on the relations.,_, of foreign trade and invesbnent to world econornic growth and its disbibution. There are no cornpelling theoretical reasons to believe, in general, that trade promotes growth (as distinguished from an inaease in real income) and the empirical work purporting to make a connection at the country level has been heavily aiticized on methodological grounds. The theoretical case that foreign investrnent should stirnulate growth, and even dininish world and host country inequality of income, is stronger; but 
79 Ver Gary Gereffi, ·Rethinking Development Theory: lnsights from East Asia and Latin Amelica•, SociokJgical Forum, 4 (1989), N. 4, pp. 505-533. Una versi traducida y revisada de este articulo fue publicada en Foro lntemacional ("Repensando la teoria del desarrolo: experiencias del este de Asia y América Latina.• Foro internacional, 30 (1989), N. 1, 38-85) pero el a,gumenm es esencialmeille el mismo: la adopci6n de una polltica de promoci del sector exportador-y, para el caso, de pollticas de 
substituci6n de -producto de una esbategia gubemamenlal definida ¡ue busca suplir las deficiencias de cada modelo de desarrollo. 
Citado por Lodge, Loe. Cit. 81 ·Growth and lnequality: the Role of Foreign Trade and lnvestmenr, mayo de 2001, http:1/post.economics.harvard.edu/facutty/cooper/papers/growthinequal.pdf. 
the actual history of foreign assistance, sorne of which was supposedly targeted on irnproving growth, is disappointing in this regard. And foreign direct investnl8f1t historically has been drawn by natural resources, by trade baniers, and by low domestic competition vmich gives little confidence that direct invesb11e11t has either enhanced growth or reduced inequalily in inoome distribution. Nonetheless, sorne aggregate evidence credits FDI with a significant growth-enhancing impact, especiaHy whele adequate skills are locally available. Esto no quiere decir que no puedan observarse los beneficios de la apertura. De 
hecho, como seftala el mismo Cooper, siguiendo a David Dolar y Aart Kray82, seria 
ingenuo suponer que la liberalizaci del comercio y la inversi no ha contribuido al crecimieldo de la economla mundial. Se trata más bien de acotar las variables caso por caso. 
Estrategias multinacionales 
Es dificil subestimar el peso de las compalHas multinacionales (CM) en la economla mundial. De aa.aento con la Comisi de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD), en 2002, 29 de las 100 entidades econicas más grandes del mundo eran oompafHas muNinacionales y -n10% del PIB mundial, empleando a poco más de 53 milones de personas en palses extranjeros. Las operaciones de estas empresas son el mecanismo de distribuci más importante de bienes y servicios, muy por encima del comercio internacional. Mieu,bas que las ventas 
12 9Spreading the Wealth•, Foreign Alfairs, enero-febrero de 2002, pp. 120-133. Una version més desanolada del argume,m, incluyendo las hemlnlieillllS esladlsticas utilizadas y las tablas comparativas se puede encontrar en '1"rade, GRMth and Povetty", World Banlc Policy Research Department Worláng Paper No. 2615, http://www.wortdbank.org/ reseauch/growth. 
CAPITULO 2: ESTRATEG~ DE COMPETITMDAD NACIONAL Y MULTINACIONAL 
totales de las CM sumaron 18 billones de dares el ano pasado, las exportaciones mundiales totales fueron de 8 bilones. 
En una definici general, las CM son compafHas que producen bienes o venden servicios en más de oo pals. En una definici más estricta, se refieren a una compalHa que, por medio de la IED, conbola subsidiarias en palses disti,tos al suyo. La IED no es el dominio exclusivo de las cM83~ los timos anos se ha incrementado la inversi de pequellas y medianas empresas (PYMES), sobre todo en Europa-pero para todos los fines prácticos, pt'Ol'IKWel' la inversi extranjera directa es pt'Ol'IKWel' las actividades de las CM, -en los palses menos desarrollados. 
En principio, las CM, como cualquier otra empresa, tienen el objetivo de incremelltar su eficiencia relativa, reduciendo costos e inaemetdando sus ganancias totales. Esta tendencia ha provocado en algooos sectores el auge de lo que se conoce como ªproducci6n 11ex1>1e· y el aeci,,iento expone11Cial de los ªencadenamientos productivos·. La peinera se refiere, esencialmente, a la necesidad de producir bienes més variados y sofisticados para responder a la demanda del mercado, reduciendo el ciclo de vida de los productos y los tiempos de -de inslmos, fabr=aeaci y distri>uci6n de bienes terminados. Los segundos son, esencialmente, redes de empresas formadas por una CM, sean subsidiarias o externas, que buscan inlegrar procesos de producci realizados por diversas empresas en uno o varios palses con el objetivo de fortalecer el esquema de producci flexible, lo que resulta en la fonnaci6n de clusters que agrupan a los PfO\'eedores de insumos y bienes 
83 Global Translonnations, p. 237. 
CAPITULO 2: ESTRATEGIAS DE COMPETITMDAD NACIONAL Y MULTINACIONAL 
intennedios y los productores de bienes terminados en un solo espacio geográfico84• Como se ha argumet,tado ampliamente, este il,terés puede llevar a las compaftlas a operar en palses donde las regulaciones laborales y ambiet,tales son más laxas o a subcot ,tratar SEM en estos palses para que lleven a cabo parte del proceso de producci6n, lo que lleva a muchos observadoles y activistas a suponer que sus actividades constituyen una amenaza para el bienes1ar de la poblaci6n mundial. Este es ciertamelde el caso en algunos palses como Malasia o Pakistán, en los que se ha registrado casos de subcc>t,batistas que explotan a los trabajadores locales, -en el sector de textiles. Sin embargo, hay también evidencia de que en muchos casos, especialmelile en sectores que requieren mano de obra más calificada como en el caso de los servicios de alenci6n al clielde, en el que empresas británicas recurren a operadores teleficos indios; o en el caso del procesan riel.to de formas de reclamaci de pagos de seguros médicos, realizado en Ghana para empresas -salarios y las condiciones de trabajo son sensl>lemente superiores a los de la media nacional85. Ademés, esta linea de argumentaci pasa por alto otra caracteristica esencial del comportamiento de la IED, 
que es mucho más inportalde por valor y -la producci con mano de obra barata: el acceso a mercados. 
14 Ver Enrique Dussel Peters, ·La subconbataci como proceso de aprendizaje: El caso de la eleda6ilica en Jalsco (México) en la década de los nouaa·, CEPAL, 2000 (en adelante Subcoldlataci como proceso de aprendizaje) y Osear F. Conberas, Emp,esas globales, adotes locales: producci6n flexible y aprendizaje industrial en las maquilado,as, México, El Colegio de México, 2000, en especial las páginas 13-21. En adalaa, ~globales acb8s locales. 
• Tho111as L Friedman, ·tt Takes a Satelile·, New Yotfc T,mes, 8 de mayo de 2001; 
Jagdish Bhagwati, -coping wilh -·,Foreign Alfaits, enero-febrero de 2002, pp. 2-7. 
CAPITULO 2: ESTRATEGIAS DE COMPETITMDAD NACIONAL Y MULTINACIONAL 
Como ya seftalé, la mayor parte de la IED se concentra en los paises desarrollados, que tienen estructuras de capital similares y, por lo general, estándares laborales y ambientales comparables. Esto se explica porque la inversi, y en particular la que se realiza en el sector manufacturero, tiene dos objetivos: atender las necesidades del mercado local y aprovechar las condiciones locales que puedan contribuir a incremet1tar la competitividad de la firma a nivel global8'. 
Ashoka Mody y Krishna Srinivasan apoyan este punto aJando seftalan que las empresas estadounidenses y japonesas las mayores inversionistas mundiales por mucho, de acuerdo con la UNCTAD tienden a realizar sus decisiones de inversi6n de acuerdo con las siguieldes variables87: 
1. Costos de mano de obra y de capital. Estos costos incorporan las exenciones fiscales, los inpuestos destinados a la seguridad social y otros relacio.,ados. Mody y Srinivasan sugieren que estos costos influyen poco en la decisi inicial de invertir en un pals o en otro, pero si tienen un efecto negativo sobre el rilmo de aecimiento de la inversi si cambian bruscamente de un ano a otro. 
2. Apertura comerciallPIB. Los inversionistas estadounidenses tienden a preferir un mercado interno desarrollado con una menor presencia del sector exportador~ poroetdaje del PIB rnieilbas que los japoneses tienden a preferir una mayor apertura comercial del pais anfitri. Esto se explica en gran medida por las estrategias de ambos tipos de inversionistas: mientras 
88 FO/ and Development, p. 22. 87 Ashoka Mody y Krishna Srinivasan, • Japanese and U.S. Finns as Foreign lnvestors: Do 1hey Malch to the Sarne Tune•, The Canaman Joumal « Economics, 31 (1998), pp. nS-799. 
CAPITULO 2: ESTRATEGIAS DE COMPETITMDAD NACIONAL Y MULTINACIONAL 

en palses menos desanollados-&Jdest Asiético, México con el objetivo de vender en los palses més ricos, las esladouilidense tienden a buscar una posici dominante en el mercado local y en aquelos directametde relacionados. 
3. 
Preaancia de infraestructura y mano de obra callftcada. Estas va1iables determinan menos el volumen que el tipo de la invensi6n. Asl, en palses donde la infraestructura esté bien desanolada y la mano de obra calificada es abundante, los inversionistas tienden a rearzar inversiones para producir con mayor valor agregado idalSivas en capital. En el caso contrario, las operaciones tienden a ser de escaso valor agregado, como es el caso de los textiles y eo11fecciones. 

4. 
Persilllancia de la inversi. La presencia de inversiones previas tiende a influir en el ánino de los inversionistas es1adounidenses más que cualquier aba variable. Esto se explica en parte por la creaci de clusters 


-·que alielatan el establecimiento de una empresa y sus pl'0\188dores en la misma zona para reducir los costDs. Esta variable no es tan sigrdficativa para los inversionistas japoneses porque el valor agregado de su producci6n tiende a ser menor, lo que reduce o elinina los incentivos para trasladar a los ~-eedores cerca de la plalila 01igilaal. 
5. Rl11go pala. El nivel de riesgo del pais influye menos en la invensi6n inicial y más en el ritmo de crecimiento de la que ya está establecida. En particular, 

periodos de incertidumbre, pero sin retirarse, y a inaementartas en los 
periodos de bonanza. 
La inversi extranjera directa (IED) en Amélica Latina se inscribe nltidamente en este marco. Asl, aunque la inversi en los palses latinoamericano es relativamenle marginal respecto a la de los pafses desarrollados e incluso decayun 10% en 2001, el crecimiento de la IED durante la segunda mitad de la década de 1990 (pasde 19 MMD anuales en 1993 a 88 MMD en 2000) atestigua por si mismo la inportancia de la ,egi 

esbategias de aomso no son, sin embargo, -·y por ende es necesario desagregar los palses y sectores que recibieron la inversi, a fin de eslablecer la dinámica de la IED en la regi. En particular, quiero concenbanne en México para compararlo con Argentim y Brasil, porque son por mucho los mayores receptores de IED de la regi en el periodo 1995-2000, captando más de 70% de la IED entre los tres. Además, estos casos son iles para ejemplificar las distillas esbalegias que 

CEPAL se pueden agrupar en tres grandes categorias: 
1. La inversi orientada a obtener acceso al mercado it,temo del pals receptor. 
Este tipo de inversi se concettba -en el sector de servicios y manufacturas. De acuerdo con Mody y Srinivase, esta esbategia es más com entre las empresas estadounidenses y europeas, que ponen un mayor énfasis en el tamafto del PIB del pals receptor. Además, este tipo de inversi permitia muchas empresas transnacionales participar en los procesos de privatizaci que 1INieron lugar en la regi durante este periodo. 
CAPITULO 2: ESTRATEGIAS DE COMPETITMDAD NACIONAL Y MULTINACIONAL 
2. La inversi orientada al sector exportador, buscando mayor eficiencia en el proceso productivo y en la comercializaci posterior, en particular con miras al mercado estadounidense. Este tipo de inversi se concentra principalmente en el sector manufacturero y es favorecido por las empresas asiéticas y estadounidenses, y en particular aquellas que han establecido plantas de ensamble en México para exportar productos electricos al mercado estadounidense. 

Este tipo de inversi es com en Sudanérica, donde el marco legal pennite la participaci6n extranjera en proyectos de infraestructura y producci en el sector energético; y donde habla una presencia inportante de compaftias mineras extranjeras desde las décadas at,leriores. 
El siguiente cuadro ejemplifica claramel.te el tipo de es11ategia y los lugares donde se desarroll AMÉRICA LATINA YEL CARIBE: ESTRATEGIAS DE LM EMPRESAS 
TRANSNACIONALES EN LOS AAOS NOVENTA 

Estrategia Eficiencia (sector 
Materias Primas 

Acceso a los mercados 
Sector 
Petreo y gas: Primario 
Argentina, Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador y Venezuela. 
Minerales: Chile, 
Per Manufacturas Automotriz: 
Automotriz: Argentina y 
México. 
Brasil Electrica: 
Agroindustria, alimentos y México y Costa 
bebidas: Argentina, Brasil y Rica. 
México 
Confecciones: 
Quimlca: Brasil Cuenca del Caribe 
Cemento: Colombia, R . 
CAPITULO 2: ESTRATEGIAS DE COMPETITMDAD NACIONAL Y MULTINACIONAL 
y México  Dominicana v Venezuela  
Servicios  Financieros: Brasil, México, Chile, Argentina, Venezuela, Colombia y PerTelecomunicaciones: Brasil, Argentina, Chile y PerEnergia el6ctrica: Colombia, Chile, Brasil, Argentina y Centroamérica Dlstrlbucl6n de gas natural: Argentina, Brasil, Chile y Colombia Comercio minorista: Brasil, ,;.\Kit,;,;na, México v Chile.  

Fuente: CEPAL, Unidad de Inversiones y Esbategias Empresariales, Divisi de Desarrollo Productivo y Empresarial. 
Estos datos son interesantes porque apuntan al hecho de que la mayor parte de la producci dirigida a América Latina se concentr6 en el acceso a los mercados de la regi. En este sentido, la ·anomaua· del caso mexicano se explica en gran medida por la influencia del Tratado de Ll>re Comercio de América del Norte (TLCAN) sobre la inversi exbanjera directa (IED) en México. El TLCAN, al brindar un acceso regulado y ventajoso al mayor mercado a nivel mundial, puso a México en una posici privilegiada en esta competencia, y lo diferencide otros receplores de inversi potenciales en la misma regi611. Asl, si bien es cierto que el desanolo de la economla mexicana convirti6 al pals en un mercado apetecl>le por si mismo especiamet1le para el sector de servicios--la realidad es que buena parte de la IED recibida por México durante la déalda de 1990 se conoetdren sectores orientados a la exportaci6n a otros mercados y en particular al estadounidense por las ventajas que ofrecla. Esta proporei6n fue alterada por la compra de Banamex-Accival por parle de Citigroup en 2001. En este afto, la inversi en el sector financiero fue de 61 % del total, contra 18% para el sector manufacturero. 
Por su parte, la mayor parte de la inversi brasilena se concentra en el sector de servicios y manufacturas. En 2001, la mayor parte de la inversi se concetttren los sectores de telecomunicacio (20%), servicios financieros (10%) y manufactura (33%). Esta combinaci6n de estrategias de inversi en Brasil es resultado de dos factores: 
1. Las restricciones para entrar al mercado local, en vigor desde la década de 1970, que provocaron que muchas compafflas extranjeras establecieran su base de operaciones en Brasil para explotar las ventajas del mercado interno y del MERCOSUR luego. 
a muchas compaftlas extranjeras al sector servicios y en particular en el de la 
energla eléctrica. Estas privatizado.,es permitieron además a muchas 
compaftlas aniesgarse a desarrollar la infraestructura de Brasil. 
Argentina también tuvo un extenso proceso de privatizaci durante la década de 1990--en la que recl>ihasta 17% de la inversi total destinada a la regi. Sin embargo, la crisis en su balanza de pagos, agravada por la rigidez de su politica cambiaria, anuinsus perspectivas en el mediano plazo. 
Se puede concluir que el TLCAN es la mayor diferencia entre México y Brasil, el otro receptor de la IED en la regi. El aomso al mercado estadounidense redunda en una inversi en el sector de manufacturas orientadas a la exportaci que Brasil tiene, porque en su caso la mayor parte de la producci es para consumo local. Además, México, al contrario de Argetttina y Brasil tiene una enorme inversi japonesa 

CAPITULO 2: ESTRATEGIAS DE COMPETITMDAD NACIONAL Y MULTINACIONAL 
que se explica por las facilidades que da para exportar a EU, y la inversi en el sector de ~ndola compra de Banarnex-no es ni de lejos tan inportante como la de los otros dos palses. En el siguiente capitulo analizo con más detalle esta influencia y las inplicaciones que tiene para el desarrollo nacional. 
CAPITUL03 
ENTRE LA APERTURA Y LA PARED: Má!CO EN LAS DÉCADAS DE 1980 Y 1990 
Como ya he argumentado, los procesos de integraci a la economla global son en buena medida una respuesta al cambio en las condiciones del sistema internacional a partir de la década de 1970, pero asumen formas distil,tas dependiendo de las preferencias e influencia de los principales actores polfticos y -de cada pals, asl como de las pollticas que disefta cada gobierno y las instituciones encargadas de este disefto•. Esta •respuesta• se traduce en poHticas conaetas en dos ámbitos especfficos que, en ocasiones, se vuelven practican1e1de indistingui>les: la polltica econ6mica, que busca regular la aeaci6n y distrl>uci6n de la riqueza, y la politica exterior, que busca regular las relaciones que se establecen de Estado a Estado y, en menor medida, enbe actores privados a traJés de las fronteras. 
En este capitulo pretendo aplicar esta hipesis al caso especifico de México en las décadas de 1980 y 1990 a fin de distinguir y evaluar los factores que definieron los alcances del proceso de integraci: a nivel externo, la crisis de 1982, la calda en los precios del pebeo y el advenimiento del Consenso de Washington, que aeuna suerte de marco de lefefelaa para los procesos de liberalizaci econica en América Latina, estableciendo principios generales de poHtica econica a los que México se adhiride manera más o menos explicita para superar la crisis de 1982. A nivel i,temo, el agotamiento del régimen post-nwolucionario, idetltificado con el modelo 
de industrializaci6n mediante la substiluci6n de -·que abripaso a una 
• Keohane y Milner, art. Cit., pp. 4-5. 

elite polltica y empresarial favorable a la liberalizaci econica y limitconsiderablemente la influencia de sus opositores. 
El cambio desde afuera: el Consenso de Washington 
La década de 1980 representa un parteaguas en el modelo de desarrollo de México porque enmarca el fin del modelo de substituci de inportaciones y el comienzo de la estrategia de apertura que prevalece hasta nuesbos dlas. Después de varios anos de endeudarse con garantlas petroleras, la calda en los precios internacionales de los hidrocarburos y el alza en las tasas de interés a nivel mundial pusieron al gobierno mexicano en una posici imposl>le frente a sus acreedores: por un lado, necesitaba mantener el flujo de capital extranjero para reestablecer niveles mininos de crecimiento y su acceso a los mercados financieros internacionales era limitado-cuando no inexistente. Por el otro lado, tenla que inpulsar una reforma legal de largo alcance que incentivara la inversi extranjera directa y el comercio, piedras angulares de la competitividad econica global de la época•. Internacionalmente, los alcances de este proceso de ajuste fueron determinados en gran medida por lo que ha dado en llamarse ·e1 Consenso de Washington·, un conjunto de postulados y recomendacio.,es de polltica macroeconica que surgidespués del colapso del consenso 'i<eynesiano•-que postulaba el pleno empleo y le otorgaba un papel prioritario al gasto 
• El tema se ha disa.llido ampliamet,te en diversos textos de historia econica y anlliais de polticas de desanolo, pero aeo que el dagntioo de Nen l..ustig (llexico: The Remaking of an Economy, Washington, o.e., Brookings lnstitution, 1992) es paticulllnneille l en 1998 aplll8Ci6 1n1 segunda edici6n del libro que ablnla sobre la crisis de 1994-1995 y eval el modelo reformador, pero que no altera las conclusiones con respecto a 1982. En adelmlle The Remalcing ofan Economy. 
CAPITULO 3: ENTRE LA APERTURA Y LA PARED 
plico-como una propuesta global para hacerte frente a las oonsecuencias de la crisis de los aftos 70 entre los paises més desarrollados90• 
A nivel teico, el Consenso era una manifestaci6n visible del ascenso de lo que ha dado en Namarse Nueva Derecha o Neoliberalismo, que engloba de manera més o menos burda a 1.11 grupo de pollticos y economistas adeptos a la economia neoclásica y a la Escuela Austriaca de FA Hayek, que postulaban, entre otras coeas, la -del mercado como mecanismo de distribuci de la riqueza y la necesidad de limitar la influencia del Estado y las -~en el caso de los sindicakl8 sobre la vida de los ciudadanos. En la práctica, fue poco más que un punto de acuerdo sobre principios de poHtica econ6mica entre la Reserva Federal y el Depar1amelllo del Tesoro de Estados Unidos, los Ministros de Finanzas del Grupo de los 7, el Fondo Monetario lnlemacional (FMI), el Banco Mundial (8M) y los 

la importancia del Consenso para América Latina eSbiba en que penniti6 que los principales acmedores de los palses tatinoan1e1icanos y el gobierno que tenla mayores intereses esbal6gicoc en la regi actuaran de manera eo11081'1ada, avanzando un diagll6stico com sobre las caew de la crisis de la regi y ejerciendo una presi concertada entre el gobierno estadounidense y los i ateteses privados como la que desal)fa en el p.itter capitulo. 
Este diagn6stico compartido ideillificaba bes grandes causas de la crisis91: 
90 Petar Hal, Goveming the Economy: 1be Politics of State lntenlention in Britain and France, Oxford, Oxford University Press, 1985, p. 3. 
Luis Carlos Bresser, José Maria Maravall y Adam Przeworski, Economic Reforms in """' Demoaaos~ Camblidge, Camblidge UnMn1y Ptess, 1993, pp. 1&-19. En adelante Economic Refonns. 
CAPITULO 3: ENTRE LA APERTURA Y LA PARED 
1. 
La intervenci estatal excesiva, entendida en términos del tamano de la participaci6n del sector plico en el Producto Interno Bruto (PIB). 

2. 
B -y la regulaci excesiva de la actividad econica que redundaban en una creciente falta de competitividad de las economlas nacionales. 

3. 
El populismo econico, definido en términos de la laxitud de la polltica fiscal 



increma,tar la popularidad del gobierno en tumo. Para atacar estas causas, los participantes en el consenso propusieron diversas medidas que pueden resumirse en tres puntos92: 
1. Estabilizar las finanzas plicas por medio de la adopci de pollticas fiscales 
ortodoxas encaminadas a reducir el déficit fiscal y la deuda -ya era inmanejable para palses como México, cuya deuda externa total -400% de sus exportaciones anualesª. 
2. Resbilgir la irnpresi6n de papel moneda una esbalegia illllacionaria pero muy socorrida para financiar el gasto gubemamet,lal y substitláta con la emisi6n de bonos gubemanallales y otros instrumentos de deuda plica. 
3. Desincorporar el sector pico y reducir la intervenci6n del Estado en la economla. 
Los participantes del consenso no escatimaron recursos para avanzar sus postulados. Los bancos acreedores cenaron el acx:eso al aédito y las agencias 
92 Economic Refonns, pp. 19-20. 93 Rosario Green, Lecciones de la deuda externa de México, de 1973 a 1997. De aboodancias a escaceses, 2da. edici, México, Fondo de Cultura Econica-
Fundaci Colosio, 1998, pp. 15-38. . 
internacionales condicionaron el otorgamiento de ayuda oficial a la aplicaci de medidas de choque para estabilizar la siluaci6n y los resultados, al principio, sallaron a la vista. Como lo desai>la el Director-Gerente del FMI, Piene de Larosiére, en 1984, la aplicaci de las recornendacione del consenso no tenla preceda.tes: --rhe adjuslment measures are now realy universal [ ... JNever befare have such extensive and yet paraNel attempls at adjustment have been macte•. 
Su enbmiasmo no era injustificado, pero es necesario introducir algunos matices. Para la p.i,tera milad de la década de 1980, el FMI se habla convertido en el principal actor en la negociaci6n y aplicaci6n de medidas de en181get1Cia en paises deudores, escapando del papel secundario que habla asumido en las décadas de 1960 y 1970 y era casi imposl>le pasar por alo sus recornendacione15• Sin enlbargo, aunque es cierto que los •esfuerzos paralelos de ajuste• que se obserdban en América Latina compartia1 t.m serie de principios generales dictados por el consenso, la actitud de los gobiernos de la regi sobre los limites a los que debla, ceftirse en el manejo de su polltica econica divetgfa-, lo mismo que sus resultados. Mie:d:as que México negociy firmtm acuerdo de libre comercio con Estados Unidos y Canadé 

esfuerzos hacia el MERCOSUR por consideraciones es11alégicas, como habla hecho anles de la aisis, y Argentina no desarrolluna esbalegia explicita de acercamiento con Estados Unidos ~ relaciones carnales con Washington· declarfamosametlte un funcionario del gobierno 81genti10 hasta la Presidencia de Carlos 
94 Citado por Tatiana Chahoud, --rhe changing roles d the IMF and the World Bank" en Emar ltaver, Kurle HObner et al., The Povetty ofNations, London, Zed Books, 1991. En adelante Changing roles. 95 Changing roles, p. 30. 
CAPITULO 3: ENTRE LA APERTURA Y LA PARED 
Menem, bien enbada la década de 1990. Ademés, oomo explicaré més adelante, las posiciones de los acreedores y las del gobierno estadounidense, que desempeftaba el doble papel de acreedor y potencia hegemica regional, no siempre coincidian. Miel ,bas que los pei,.eros tendlan a COIIS'beftirse a consideraciones témicas y, en settlido estlicto, a garantizar la reaaperaci de sus préstanlOS, el segundo tenia ademés t.11 ilderés eslratégico en incremet,lar su influencia y garattizaí la eslabilidad de la regi, especiameltte en el conlexto de la guerra civil en Cel,troamérica. De hecho fue Estados Unidos quien se encargde proponer diversos esquemas de retl8g0Ciaci6rl de la deelda externa lalil08fflelicc1118, negociando directamelde con Jap y los paises europeos y los bancos comerciales y ejerciendo su influencia sobre las juntas de gobierno del FMI, el 8M y el Banco Interamericano de DesanoNo (BID) para garantizar que los gobiernos que cumpliOlan sus recon181ídaciotl8S 1lrlieran 
acceso a recursos oficiales98• 
El cambio desde denlm: la reforma reticente Se pueden dislilgtlir dos etapas distiltlas pero traslapadas en el proceso de aplicaci del Consenso de Washington en México y las refoonas que se derivaron de él: la p.i,aera comprende los anos ilmediatamOl,te posleriores a la crisis de la deuda de 1982 en los que se aplicaron medidas de choque muy especificas porque se pensaba que el problema era de corto plazo.,.La segooda etapa comenza mediados de la década de 1980, cuando las carencias de la soluci de corto plazo se hicieron ewtetates y 
98 Economic Reforms, pp. 4042. 97 Pedro Pablo Kuczynski, Latin American Debt, Baltinore, MD, Johns Hopskins University Press, 1988, pp.122 y SS. En adelante Debt. 
consistien diseftar un proyecto de largo plazo que respondiera a las nuevas condiciones internacionales y que a la vez resolviera los problemas que hablan creado las medidas de choque en la regi98• 
En México, la primera etapa siguial agotamiento definitivo de las poHticas de expansi del gasto plico de Luis Echeverrfa y José Lez-Portillo, esbanguladas por los vaivenes del mercado ildemacional de energéticos y el peso de la deuda enbe 1978-1981•. Al contrario de lo que habla ocunido después de la crisis de 1976, cuando una nueva alza en los petrop,ecios y el descubriniento de nuevos yacimientos petroleros le dieron al gobiemo mexicano la posl>ilidad de zafarse de las resbicciones de endeudamiento y gasto que le inpuso el FMI, la crisis de 1982 revella fragildad del modelo de desanolo y la necesidad de consbt* uno nuevo acorde con las nuevas condiciones del sistema inlemacional. México, como el resto de la regi, pas6 muchlsirnos problenl8S para conseguí" financiamiento después de la crisis de 1982, porque el petleo ya no era una garanUa aceptable y el boom del mercado internacional de crédilo era cosa del pasado100• 
El inicio de la segunda etapa es un tanto más dificil de precisar. Se puede obseNar que en el Plan Nacional de Desarrollo de 1983 ya se reconocla la necesidad de obtener recursos financieros y tecnolicos del extel ior para promover el desanolo nacional101 con lo que el gobierno mexicano aceptaba e-la creciente 
98 Loe. Cit. 
• Ver The Remaking exan Economy y Rosario Green, Lecciones de la Deuda Externa de México, 1973 a 1997. De abundancias a escaseces, 2da edici, México, Fondo de Culula Ecmánica Fundacioo Colosio, 1998, en espedal las pégil8S 1S-38. 11D Slephalr,¡ Griffilh-Jones amplia este punto en Internacional Finance and Latín America, London, Croom Helrn, 1984. 101 Carlos Rico, Hacia la globalizaci, México, Senado de la Replica, 1991, pp. 122­123. 
inportancia de los flujos transnacionales de capital y temologla y su dependencia frente a ellos. Sin embargo, los aftos de 1983 a 1985 se dedicaron a aplicar medidas de estabilizaci6n y no necesatiarnetde a inpulsar refonnas estructurales porque, a pesar de la contundencia del Consenso de Washilgton y sus pretensiones de universalidad, no habla 1.11 consenso en el gabinete102 ni entre los empresarios103 mexicanos sobre las 

el gobierno asumi6 plenametde el compromiso de reducir su dependencia de los precios iltemacionales del petreo1CM y seftal6 8 los mercados, mediante SU etlbada al GATT, su compromiso con la apertura econ6mica105, iniciando asl la segunda etapa, que se caracterizpor el COldrol de la inftaci6n y los salarios, la introducci de abundantes refonnas de mateado y -de la deuda externa mediante esquemas diseftados por el -del Tesoro estadounidense en los que los principales acreedores privados del gobierno mexicano participaron de manera menos que entusiasta. Ademé&, como en otros casos, Estados Unidos, el FMt y el BM pusieron 

reformas fuera exitoso108• 
Esta segunda etapa 1ermin6 con la firma del Tratado de Libre Comercio de 
América del Norte (TLCAN). El establecinliellto de un TLC era compatible con el 
proceso de refonnas que se venia aplicando, pero pennitla superar algunas de sus 
102 The Remaking ofan Economy, p. 29. 103 Carlos Alba Vega, ·Los empresarios y el Estado durante el salinismo·, Foro /ntemaciona/, 36 (1996), No. 1-2, p. 39. 104 The Remaking ofan Economy, p. 43. 105 Humberto Garza, ·Los cambios en la polltica exterior de México 1989-1994•, Foro lnfarnaciol181, 34 (1994), n. 4, p. 453. 108 The Remaking ofan Economy, p. 47. 
deficiencias107• Además, encajaba -con la nueva polltica del gobierno estadounidense, que de la mano de George H. Bush y Wiliam Clinton habla optado por 

América Latina, en lo que Kissinger denomin,a politica norteamericana hacia América Latina más innovadora de toda la historia·108 y que tenia el objetivo cenbal de aear un área de libre comercio hemisfélica que le pennitiera competir con la Comunidad Econica Europea (CEE) que se preparaba para convertilse en el bloque regional más integrado polltica y econicamenle a nivel mundial: la Uni6n Europea. 
Sin embargo, si la negociaci6n de 1.11 TLCAN era compatible con las condiciones que imperaban a nivel regional y conespondia a las preferencias estadounidenses, no lo era tanlD con la practica y el discurso de los gobiernos post-revolucionarios, incluyendo el ilmediatamente aderior. Como argumenta Bernardo Mabire, es posible que Miguel de la Madrid haya se1dado las bases de un mejor entendiniento con Estados Unidos durante las -de la deuda externa, pero es muy probable que no se hubiera inaginado lo que vendria después108• Apostar abiertamente por la integraci con el mercado norteamericano i>a más alié de las pollticas de aitJs1e que se hablan planteado hasta entonces y apuntaba a un cambio funda11e11tal en el sistema politico mexicano: se trataba, en sentido esbicto, de renunciar a una noci de soberania que habla permanecido irvnutable durante décadas y para hacerto, el Presidente ya no podia contar con los grupos que le hablan apoyado tradicionalmellte, que estaban debiNtados por la aisis de legitimidad del réginen o, en algunos casos, 
107 The Remaking ofan Economy, pp. 116-117. 108 La Diplomacia, México, Fondo de Cultura Econica, 1995, p. 830. 109 ·E1 fantasma de la antigua ideologia y su resistencia al cambio de la polltica exterior .en el sexenio de Salinas de Gortan·, Foro lntemacional, 34 (1994), N. 4, pp. 545-571. 
que se hablan pasado a la oposici nacionalista. Dicho de otra forma, a Salinas no le 
bastaba haber ganado la batala burocrática al interior del -que se refleja, si no en otra cosa, en su nominaci como candidato a la Presidencia-6ino que además debla ganarta al interior y el exterior del régimen para avanzar su proyecto. 
B proceso de apertura de México, hasta la firma del TLCAN y después, está marcado por el conflicto. En el gobierno federal, habla un et,f,e.,tamiento entre la burocracia econ6mica, que favorecla una politica conciliadora fraile a Estados Unidos para no afectar el entendmiento que habla en materia econica, frente a la Secretarla de Relaciooes Exteriores, que buscaba mantener un espacio mlnmo de influencia en Cet.troamérica, un punto contencioso para el gobierno estadounidense. Habla también un et,ffetdamiel11D entre el gobierno y algunos empresarios que -nal régimen por las crisis recurren1es y que expresaban su descontento mediante su participaci6n activa en la polltica o mediante el retiro de sus capitales del pals. Finalmente, habla un enfrentaniento entre el PAN y el gobierno, que se venia consolidando como una fuerza polltica inportante a nivel local, alimentado por empresarios desafectos y la clase med&-8 la que no le sienta bien la incertidumbre de las crisis recurrentes110--y que consideraba que era tiempo de cambiar al régimen en su conjunto pero se manifestaba favorable a las posiciones de los buratas más liberales111• 
Estas diferencias se pueden entender mejor por periodos histicos, debido a que las lealtades no permanecieron estables y el grado de influencia de la oposici 
110 A este respecto ver Loaeza, ·La incertidumbre en la prolongada transici6n mexicana: el Partido Acci Nacional y la aversi al riesgo•, en Ortega, Reynaldo (Editor), Caminos a la democracia, México, El Colegio de México, 2001, pp. 137-176. 111 Ver Rafael Segovia, ªLa resistencia al cambio• en Caminos a la democracia, p. 127. 
varide uno a otro periodo, aunque todas comparten una caracterlstica fundamental: el malestar frente al réginen y el desempefto de la econornia. Gmsso modo, la legitimidad del réginen frade a los distintos actores pollticos y econicos y frente a la sociedad en general se derivaba de su capacidad para mantener estáKlares minirnos de bieneslar. Las aisis econicas minaban la legili,,idad del régimen y por ende, reducian su fuerza relativa frente a otras fuerzas politicas112• Este es un problema clave, porque el régimen priista dependia de su capacidad para eot,trolar el proceso de apertura politica y, en el contexto de las presiones internacionales para que desanolara una polftica econica acorde a la ortodoxia de la época, de tres variables en particular113: 
1. Capacidad de movtllzaci llllllliva. El PRI mantuvo un monopolio sobre la capacidad de movilizaci6n masiva, que recae principalmeltte sobre los sindicatos, mediante una combinaci de cooplaci y represi que resultsorprendentemente efectiva hasta bien entrada la década de 1990, cuando surgieron oetlbales obreras independientes al amparo de algunos sindicatos de empresas recienternettte privatizadas, como fue el caso de la Uni Nacional de Trabajadores (UNT), que encabeza el lkler del Sindicato de Teléfonos de México (TELMEX). En los términos de mi tesis, este monopolio incremel,ta la capacidad del Estado para diseftar politicas econicas de manera automa, en la medida en que ledl10e o elimnl el peso de un grupo que, tndciollBlmaa, se 
112 Ver Lorenzo Meyer, -et -mexicano en busca del justo medio•, lstor, 3 (2000), pp. 41-57; y ªAna Covarrubias Velasco, ~xico: aisis y politica exterior', Foro Internacional, 36 (1996), n. 3, pp. 4n497. 113 Esta linea de argumentaci se deriva, en gran medida, de la comparaci que hace Reynaldo Ortega er*8 la lnllllici6n hacia la democracia eapaftola y la mexic811a en --ripos de transici: un estudio comparativo de Espalla y México•, en Caminos a la democtacia,pp. 179-181 
CAPITULO 3: ENTRE LA APERTURA Y LA PARED 
opone a los procesos de apertura, que tienden a eliminar empleos sindicalizados y a reemplazartos--cuando ocune con plazas para profesionistas liberales. Sin embargo, este 001,trol también incremet,ta el riesgo de que se reduzcan los esténdares laborales, corno ocurre en el caso de la froldera norte que analizaré en el siguiente capitulo. 
2. Avance de la opoeici6n. Hasta 1988, el réginen logrmantener un alto nivel de 0011bol sobre el avance de la oposici, abriéndole espacios a la vez que procurando que el Presidente tuviera una rnayoria legislativa favorable. En las ti11as etapas del modelo de substituci de -y la p1i1aera etapa de apertura, este 0011bol se mantuvo por medio de la de la Ley de Organizaciones Pollticas y Procesos Electorales (LOPPE) de 19n y las reformas subsiguientes, 
que estableclan mecanismos para·-a una fuerza polltica que necesitara 8% o menos de los escaftos para obtener la rnayoria absoluta en la Cámara de Diputados; creando una rnayoria attificial para evitar la -en el legislativo. A partir de 1988, la Presidencia de la Replica favorecidilectamente al PAN, cuyas preferencias en materia de polltica 
econica eran favorables a la apertura y comenza reducir el espacio de acci del PRO, que tenia preferalcias antag6nicas 114• 
3. Cot1llol de las divisas. Durante buena parte del siglo XX, el Estado tuvo control sobre los sedores productivos que generaban d_,petrolero y sobre la distribuci de éstas en tenitorio nacional; 001.trol que se vela inaementado por las resbicciones que habla sobre el sistema financiero 
114 Cf. Samuel del Vallar, i..a 'legitimidad' partidoaética. B 001,trol electoral 1988-1994", Foro lntemacional, nos. 1-2, pp. 22S-294. 
CAPITULO 3: ENTRE LA APERTURA Y LA PARED 
internacional debido al patr oro. Este control otorgaba al Estado una gran autonornla frente a los intereses privados nacionales, que tenlan pocas -para castigar las pollticas econicas del régimen mediante la fuga de capitales, una de las herramientas estándar del sector privado contemporáneo para ejercer su influencia sobre la polltica econica de los gobiernos. Este 001,trol fue disminuyendo conforme el sistema financiero internacional se fue desregulando y las -manufactureras y los envlos de remesas se fortalecieron frente a las exportaciones petroleras y agrlcolas. Sin embargo, miel,bas dur le otorgal Estado una gran autonomla frente a las presiones externas, lo que le penniti6 definir una polltica econica basada en el mercado interno y una polltica exterior basada en la distancia retica frente a Estados Unidos, especialrnettte en lo que tenla que ver con 
América Latina115. 
El grado de COI drol del régimen sobre cada una de estas variables ayuda a explicar la victoria de los partidarios de la apertura en el gobierno federal. De 1976 a 1982, el Estado habla mantenido su legili,,idad frente a los empresarios y a la sociedad en general mediante el aecin,iento del PIB, el mercado iltfemo y el empleo, aecimiento sustentado en las exportaciones petroleras y el endeudamiento del gobierno federal en el exterior116• Sin embargo, esta relaci cometlZÓ a romperse ante la crisis de 1982, en la que los empresarios demosbaron su capacidad para especular con divisas, provocando una fuga de capital que el Estado mexicano no podla compensar, y alcanzsu punto de quiebre con la expropiaci bancaria, que provocque muchos 
115 Heredia, ·crecimiento y autonom1a·, pp. 40-46. .18 Alba, 8t.os empresarios y el Estado durante el Salinismo·, p. 34. 
CAPITULO 3: ENTRE LA APERTURA Y LA PARED 
empresarios reevaluaran su relaci con el réginen y decidieran establecer alianzas con la oposici e incluso, en algunos casos, se convirtieran en candidatos a puestos de elecci popular por el PAN117• 
El descontento de los empresarios con el régimen, asi como el crecielde malestar de la clase media, fortalecila mano del PAN y le convirti paradicamente, en un socio perfecto para los burratas afil m a la apertura, entre los que se destacaba Carlos Salinas de Gortari, entonces Seaetario de Programaci y Presupuesto. De la misma forma, el COldrol del régimen sobre los sindicatos y otras -redujo la capacidad de la oposici de izquierda, a,ltagica a la apertura, para capitalizar el descontento de los trabajadores que se vieron afectados por las polfticas de a¡uste. Esta relaci de poder explica, en gran medida, la capacidad del gobierno de Carlos Salinas para inpulsar su proceso de modernizaci en un contexto electoralmente adverso a su partido y el apoyo empresarial que obtuvo durante el proceso, que culmincon la firma del TLCAN. 
Por un lado, el ascenso del PAN y sus coincidencias con el PRI de SaHnas-que llegaron al punto de que el candidato panista en las eleccioi'les de 1994, Diego Feméndez de Cevalos, acusara al candidato priista, Emesto ZedHlo, de robarle su programa econico-facilitaron la creaci de rnayorlas favorables al programa econico del Presidente, incluso cuando los resultados electorales del PRI eran más bien decepcion8Ides y la oposici de izquierda se fortalecla. De acuerdo con datos del IFE, aunque el PRI mantuvo la mayorfa absoluta en las Cánaras de Diputados y Senadores durante el periodo 1988-2004, so tenia la mayoria calificada que se n,quiele para aprobar ,efunnas cmlltilucionalea en la da Senadores, dollde raluvo 94% 117 lbid, pp. 35-36. 
de los escanos. Entretanto, su posici en la Cámara de Diputados no alcanzla mayorla calificada durante todo el periodo: 260 escaftos o 52% del total en 1988 y 320 o 64% en 1991. 
El PAN no contribuya aear esta mayoria calificada sino hasta 1991 cuando obtuvo 89 escanos o 17.9% del total pero fue más que suficiente: el apoyo del PAN le pennitia SaHnas aprobar un amplio programa de reformas que incluyeron la privatizaci bancaria, el reconocimiento de la personalidad jurldica de las iglesias, y la modificaci del réginen de propiedad del campo. A cambio, la Presidencia modificlas iniciativas; garantizel respeto a los triunfos electorales del PAN en diversos estados de la replica, incluyendo Baja California-en 1989-el priner estado gobernado por la oposici desde la década de 1930, y promovila reforma electoral para hacer·el proceso més equitativo111• 
111 Alonso Lujambio, •Adios a la excepcionalidad. Réginen presidencial y gobierno dividido en México• en Miglael Calbollel, Hugo A COIICha, l.olelrm de C6nlova y Diego Valadéz (Coordinadores), Esflategias y propuestas para la reforma del Estado, México, UNAM,2002,pp.214. 
CAPITULO 3: ENTRE LA APERTURA Y LA PARED 
Gráfico 4: Elecciones para diputados federales de mayoría 

1988 1991 1994 1997 2000 
L _. _ _P_R_I ::-•---PAN/AC --i•---FDN/PRDJAM 
Fuente: JFE 
~---
Estas reformas fueron relativamente poputares entre los empresarios119, en particular la privatizaci de las tierras eJidales y el reconocimiento de la autoridad jurídica de las iglesias. No fue, por supuesto, un apoyo generalizado ni había una gran concertaci entre los grandes empresarios y los dues de peques y medianas empresas (PYMES), por lo que no se puede hablar de un apoyo del sector empresarial en masse ni mucho menos. Sin embargo, fue suficiente para impulsar esquemas de cooperaci con el sector privado que resultaron cruciales para el éxito de la negociaci del TLCAN, como ocurrien el caso de la Coordinadora de Organizaciones Empresariales de Comercio Exter (COECE), que participactivamente en la negociaci del acuerdo mediante el esquema de "cuarto de al rado", lo que represent
119 Carlos Alba, "Los empresarios y el, Estado durante el salinrsmo", p. 73. 
83 
CAPITULO 3: ENTRE LA APERTURA Y LA PARED 
un nivel de cooperaci institucionalizada sin precedentes entre empresarios y gobierno, incluso para Estados Unidos y Canadá. 
La influencia del TLCAN 
El TLCAN ha demostrado ser particulannente resistente a los cambios de régimen, tanto en Estados Unidos como en México120 y, en los timos anos, se ha convertido en una fuerza modernizadora extraordinaria, incrementando exponencialmente sus niveles de comercio e IED y profundizando la participaci de México en las principales redes de producci, inversi y desarrollo tecnolico, lo que tuvo un efecto muy inportante sobre la organizaci industrial del país121 • Sin embargo, en lo que respecta a la aeaci de empleos y el inaemento en los salarios reales, sus efectos han sido más bien modestos, por lo que vale la pena analizar los dos ámbitos por separado. 
En el ámbito econico, el TLCAN tiene ve1llajas fundamet dales que se explican por la naturaleza general de los aruerdos regionales de comercio, que se pueden resumir en dos puntos122: 
1. Por un lado, son una buena estrategia para los paises en vias de desarrollo en un mundo menos que ideal, donde las distorsiones en los mercados mundiales son reales y afectan mucho a los países menos desanollados. El 
120 Aunque se observa una tendencia preocupante enbe los precandidatos demratas en las p.i,aias de 2004, que han recuperado el discurso aitico co.lba el acuerdo, lo mismo que enbe algunos grupos campesinos mexicanos que ·sitamente· recordaron que el 1 de enero de este ano se completaba una fase del proceso de apertura del sector agricola en el marco del TLCAN. 
121 
CEPAL, La Inversi Extranjera en América Latina y el Caribe. lnfonne 1999, Santiago de Chile, CEPAL, 2000, pp. 107-112. 122 Ricardo French-Davis y Robert Devlin, ,owards an Evaluation of Regional lntegration in Latin America in the 1990's·, working paper, Buenos Aires, lnstitute for the lntegration d Latin America and the Caribbean-lnteramerican Development Bank, 1998. 
CAPITULO 3: ENTRE LA APERTURA Y LA PARED 
TLCAN, en particular, introdujo un mayor grado de certeza en la relaci, puesto que seftal6 un compromiso claro de parte del gobierno mexicano con el proceso de apertura y ae6 un maroo lega~ue incluyinstancias supranacionales de resoluci de ~ el que las empresas mexicanas y exbanjeras podlan desarroHar mejor sus actividades. 
2. Los acuerdos pueden estimular la IED, -del tamafto del mareado regional aeado el comercio total de México con sus socios en el TLCAN en 2001 fue de 261,368 milones de dares-y la localizad geográfica de la regi del acuerdo. 
Al principio, el acuerdo competitividad nacional de México, incrementando el volumen y el valor de sus exportaciones e incrementando sus niveles de IED, asi como su integraci6n industrial con la economla esladounidense. Sin embargo no se debe exagerar su inportancia, porque, como evidencia el caso de China, se puede tener una relaci6n-decon Estados Unidos sin tener el más minino acuerdo. Tomemos, por ejemplo, las exportaciones a Estados Unidos, que representan más del 80% de las exportaciones totales de México para el periodo: 

CAPITULO 3; ENTRE LA APERTURA Y LA PARED 
Gráfico 5: Crecimiento de las exportaciones de México, Canadá y China a Estados Unidos 
1990-2003 

35.0 1 35.0 

25.0
25.01 1 % 
% 
15.0 l1 
1 

-5.0 1 1~90 1991 1992 1993 1994 1995 -15.0 J -15.0 
México -Canadá -China Fuente; R. Feliz y J. Lez-Aranda / www...g(le edu/anallsjseconomlc2 

Como muestra la gráfica, el cambio en Jas exportaciones mexicanas de un a a otro tiene una tendencia convergente con las de Canadá-socio del TLCAN-y China­no socio-especialmente a partir de 1994. Y a más tejos, la elasticidad de las exportaciones mexicanas a EU se ha reducido en los timos as de manera espectacular. Actualmente. por cada 1% de incremento de las importaciones estadounidenses, México so puede incrementar sus exportaciones a ese mercado en 0.9%, mientras que China lo hace en poco más de 3%. 
Gdlicot~ Elasticidad de las eaportacioaes mexicalnas. chinas y canadienses e,on respecto a In im,ponacio._ nor.._rican.ls 
3.00 1 2.80 2.60 
2.40 • 
2.20 2.00 1 .80 
1.60 ­, .40 ­1.20 t.00 
0.40 · 0 .20 ­
1 --,-., ., .. ..,
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .. .. .. ., .. ... ., ...
q -e¡, .;; q -q q q 9 q q 9 q q e¡, q q q q e¡, q q., q q q q,. q q q q s: q 
e a e a.
.. >, e o a. ti "> .. • D .. .. ¡:, :i o a. () > • "l .. "5 o > 
.a ::, :i -, a, ·0 e • • .a ::, ...... a, • o o e • • .a • ::, -, a, • o u o 
< :E:• -, < 11)• o z w ti. :E < :E: -, < OJ o z w ... :E < :E ...... < OJ z
º 
-canada -China -Mexico Fuente: R. Feliz y J. Lez-Aranda I www cide.edwanalis1secQnomico 
Esto no quiere decir que las economías de México y Estados Unidos no sean altamente interdependientes ni que no estén integradas, pero sí apunta a que en 
CAPITuLO 3: ENTRE lA APERTURA YlA PARED 
promedio el acuerdo ya no representa una ventaja comparativa para nuestros exportadores con respecto a China. 
En lo que respecta a la IED, es necesario comparar los niveles de inversi de los tres principales socios comerciales de México (Canadé, Estados Unidos y Jap) y la Uni Europea (UE). De acuerdo con estos datos, mienttas que la IED anual que proviene de Estados Unidos se inaemeld161% de 1994 a 2002--e periodo en que están disponl>les los datos oficiales de la Seaetarla de Emnomia--la de Canadé se incrementapenas 32% y la de Jap, 16%. Elllretado, la de la UE se incremeld117% en el mismo periodo. 
El problema con esta comparaci pasa por alto el hecho de que una parte 

Estados Unidos. Ademé&, en el agregado, no dice mucho acerca de los incentivos que tlrJieron los inversionistas de uno u otro pals para establecerse en México, ni permite evaluar el efecto que tuvo la crisis de 1995 y la desaceleraci6n global de la IED que se ha regisbado en los linos tres anos. Finalmente, no se puede comparar con los datos anteriores a 1994, porque en aquel ealtonces no se hablan estandaizado los registros de inversi extJanjera de acuerdo con las reglas del FMI. Sin embargo, a pesar de estas limilaciones es posible idet,tificar algunos patrones significativos en la inversi y, sobre todo, apreciar sus efectos. La siguienles g.éficas ilustran, por ejemplo, la relaci entre la apertura y el valor de las -manufactureras y la inportancia de la IED en el sector con respecto a otros. 
lli8olwsdedanls 
.¡,.. C) ~ C)
O> o ... _. 
o"' o o o o "' o o 
o o o
g
o o 8 8 8 8 o o 1980J01
,, 
fji 1980/07;a. 
f'! 1981/01 
tf¡ 1981/07 
G) 
-1982/01 1982/07 1983/01 1983/07 1984/01 1984/07 1 !ffl5!01 
1!ffi5/07 1986/01 1986./07 

~ 
1 o
.,
1987(01 
Q. 11D
1987/07 : 
¡¡; 
QI 
11 
1988J01 
m 
IIC
1988J07 
"ti 
o 
1989(01
~ 
S" 
n
~ 
1989/07 ­
o.. 
o 
CI) 
:1 
CD Gt
¡¡; 
1990101 
"' 
~ 1990/07 
iG'> 
-i:, 
-...
SIi s»,
o ;:i 1991/01
... 
:i :!! 
(!_ 
Q. (")
o 1991/07 
e o
:J, 
!. .....
CI) 1992/01 
"' 1 1 :i.
a. 
111
CI) 1992107 
¡¡:; ' 
f
5 1993/01 
::::1 
e
e 
°' 
.. ' 1993/07 -
iil" 
n
... 
e ii
lii 1994/01 1994/07 
ii1I 
.... (l 
CD )>
1995J01 
e»
~ 
o "'U 
1995/07 
Ñ :i 
o 
o e1996/01 
w r 1996/07 
o 
~ 
1997/01 
m 
z
1997/07 
-1 1998/01 
;:u 
m 
1998107 
>
1999/01 
)> ,¡¡
1999107'1 
111 2000/01 
~ 
e
2000/07 
~
2001(01 
-<
2001/07 2002/01 
> 
il 2002/07 
c:o 2003/01 : 
~ 
e
co 
2003(07 ' 
CAPITULO 3: ENTRE LA APERTURA Y LA PARtU 
Gráfico 8: inversi extranjera directa por sectores en México 1994-2002 
30000 
-¡
r­
1 
(Millonea 
de 
dana) 

o..1..._......,_ ____________________;;:=:;.=.=:;;;;¡;;;¡==---~---~ 
1994 1995 1996 1997 1998 pi 1999 2000 2001 2002 [• Agropecuario CJMinerla y Extraccin CIndustria Manufacturera • Electricidad y Agua C Construccin 

1 
~ansporte y Comunicaciones • Servicios Fin~cieros_bl _ _ • servicios Comunale_s_cl_ _ Fuente: Elaborado por el autor con datos del IN 
90 
La a,trada en vigor del TLCAN alentel desarrollo de exportaciones manufactureras porque buena parte de la inversi6n desde 1994 a la que se supone asociada con el acuerdo se concet,ben manufacturas y servicios y es en el sector industrial en el que la relaci dei-de a,lbos palses se vuelve más evidelde. Como argumenta Ra A. Feliz, la idegraci6n de la economla mexicana con la estadounidense ocune sobre todo a baJés de la industria, porque la industria maquiladora mexicana es complementaria a la industria estadounidense y no su competidora. Al C01ibario de lo que ocune con China, la maquila mexicana no produce bienes de oonswno, sino bienes illennedios123-es una proveedora, no una competidora. Esta relaci entre la economia estadounidel1Se y la mexicana por medio de la industria se puede apreciar mejor en esta ytéfica, en la que se puede observar 
que la -es extraordinaria: 
123 Ver www.cide.edu/analisiseconomico. 
CAPITULO 3. ÉNTRE L.A AP~R.TURA '( l..A PAREO 




Gráfico 9 Producci industrial de Estados 
9% 7% 5% 3% 1% 
-5% -7% -9% ~ PIB México -Prod. lnd. México 
Unidos y México 
Proyectado 
CAPITULO 3: ENTRE LA APERTURA Y LA PARED 
Como ya he explicado, esta -se explica en buena medida por los encadenamientos productivos que genera la IED a través de las fronteras y que se traducen, en términos concretos, en el eslablecimiento de subsidiarias y/o coinversiones entre empresas estadounidenses y mexicanas en el sector manufacturero, como se puede apreciar en el siguiente cuadro. 
CUADRO: PRINCIPALES RAMAS RECEPTORAS DE LA IED ESTADOUNIDENSE 1999-2003  
Ramas Monto Part. % (miles de dares)  
1.- Servicios de instituciones crediticias, bancarias y auxiliares de crédito.  17,802,958.9  34.3  
2.- Industria automobiz.  3,347,104.5  6.4  
3.- Otras industrias manufactureras.  2,804, 163.6  5.4  
4.- Comunicaciones.  2,730,605.8  5.3  
5.- Comercio de productos no alimenticios al por mayor  2,448,991.4  4.7  
6.- Fabricaci de maquinaria, equipo y accesorios eléctricos  2,353,080.9  4.5  
7.- Comercio de productos alimenticios al por menor en su¡;._.,,~rcados  2,256,169.7  4.3  
8.- Fabricaci de equipo eloctJ16nico de radio, tv., comunicacioi1es y de uso médico.  1,980,836.3  3.8  
9.­ Fabr.caci6n de airas sustancias y productos qulmicos.  1,601,285.6  3.1  
10.- Setvicios de i1stituciones de seguros y fianzas.  1,249,051.7  2.4  
11.- Prestaci de servicios profesionales, técnicos y . liz.ados  1,135,553.7  2.2  
12.- Hoteles otros . . de . . iento .. ~y serYICIOS --..­... -­-,,---_l.  995,145.4  1.9  
Otras  11,198,729.2  21.7  
Total  51,903,878.7  100.0  

Fuente: Secretarla de Economia. 
Sin embargo, si el TLCAN ha promovido la inversi en el sector manufacturero, sus efectos sobre los niveles de empleo y salarios son más bien limitados. Como a,gtmenla Enrique Dussel Peters, el TLCAN no ha resuelto-ni puede resolver-los 
CAPITULO 3: ENTRE LA APERTURA Y LA PARED 
problemas estructurales de la economfa mexicana, como son la generaci de empleo, el encadenamiento del sector exportador con el resto de la economfa y el aumento de los salarios reales124• Esto se explica porque la mayor parte de las exportaciones mexicanas son de empresas exbanjeras y maquilas, cuyas actividades son relativamelde poco inlensivas en capilal con respecm a las actividades globales de las compaftfas, pero que resultan allamelde intensivas en capilal para el conlexlo rnexica10. Además, aunque los salarios de los sedoles con un alto coeficiente exportador tienden a ser más altos, esta diferencia tiene un efecto linilado sobre la economfa en su conjunto porque la mayor parte de la poblaci no es empleada por 

calificados y no calificados son ilferiores en términos reales a los que habla antes de 1993125_ Esta sibeacitNl se puede percibir de manera más clara en el indicador de envio de remesas. Se es&na que hay 8 millones de mexicanos viviendo y trabajando en Estados Unidos, además de 12 milanes de ciudadanos estadounidenses de origen mexicano. Antes del balado, la industria maquiladora superaba por mucho a las remesas en términos de valor agregado. A poco más de 10 allos de distancia, los papeles ya se revirtieron. Además, de acuerdo con datos del Banco de México, las remesas superaron a la IED en 2003: 13,266 milones de dares o 35% más que el afto anlerior, frente a 11 mil mitones de dares, el nivel más bajo en los li,K>S 7 anos. 
124 Enrique Dusse1 Pews, -S Tratado de Ll>re Comercio de América del Norte y el desempefto de la economia de México•, México, CEPAL, junio de 2000, p. 83. En adelante TLCAN y desempefto de la economla de México. 125 ·empleos, salarios e ingreso del grupo familiar' en La promesa y la realidad del TLCAN. Lecciones de México para el hemisferio, Washington, Camegie Endowment for hilemacional Peace, 2003, p. 25. En adelaute Empleos, salarios e ingreso. 
CAPITULO 3: ENTRE LA APERTURA Y LA PARED 
El incremento en la inportancia · de las remesas es un indicador clave de la incapacidad de la economla para crear empleos, pero serla un error atribuirte el problema al TLCAN. De hecho, las mayores tasas de desempleo abierto126 en el periodo 1992-2003 se regisban durante 1995 y 1996 por lo que se pueden abibuir a la aisis del peso-y luego tienden a decrecer a lo largo del tiempo. Tampoco hay una relaci evidente entre el incremeldo en las -supondrla, en una formulaci sinplista, un -de productores nacionales ni con las 
exportaciones. 
126 B desempleo abierto se refiere al porcentaje de la poblaci econicamente activa que busca empleo y no lo encuentra. 
GAPI I ULO 3; ENTRE LA APERTURA "Y \..A PAR'i=.O 
Gráfico 10: Tasa de desempleo abierto vs. apertura comercial 

1800 
-

! / TLCAN
-o 
m 
0. 
CD 0. 
O• • 
¡; 
-i 


1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
7.0% 6.0% 
5.0% --f 
D) 



re i"
4.0% 1 3.0% 
l 
Al 
cr 
¡·
2.0% i 1.0% 0.0% 
Fuente: elaborado por el autor con datos del INEGI 
[-importaciones c::::J Expo_rt_ac_lo_n_es_ _ De_s_em_p_le~o 1 
De esta fonna, cuando menos una parte del objetivo aperturista se cumpli la economla mexicana está integrada con la de su vecino del norte y tiene un sector exportador vigoroso y dinámico. Sin embargo, el TLCAN ya no representa una ventaja compa.ativa real para los exportadores me-10 anos después del tratado-ni las exportaciones de México se asocian necesariamente con a.metdos significativos del empleo y los salarios reales. Esto no quiere decir que algunos sectores no se hayan visto beneficiados de manera impor1ante, como es el caso de la electrica, la aulomubiz y la textil, ni que otros no se hayan visto perjudicados por el 

el agregado demuestra que el TLCAN promueve el comercio y la IED y que el cambio en los indicadores de empleo y PIB pe, cápita depelKten de otras variables que no tienen que ver necesariamelde con la apertura, sino con el manejo de la polltica rnacroecon6mica y la estructura de la economia mexicana. 

CAPITUL04 
GLOBAL Y LOCAL: JALISCO Y LA FRONTERA NORTE FRENTE A LA GL0BALIZAC10N 
Lo local juega un papel importante en los procesos de la globalizaci, en tanto que toda acci se desarrolla en un territorio y usualmelde constituye la unidad poltica más pequefta que es relevante al mismo tiempo para los ciudadanos y para los actores transnacionales, an,que su peso relativo en el esquema general .de la globalizaci varia mucho. Tomemos, por ejemplo, el caso de Catalufta, Espafta. Como comunidad autonica, tiene una gran libertad para conducir su gesti autiernamenb~inCIILJVendO la de las pollticas fiscales-y su desarrollo indusbial ha creado una cantidad significativa de empresas locales que participan activamente en los mercados europeos. O el de las provincias argentinas, que pueden endeudarse en los mercados internacionales de capital por si mismas sin que medie la regulaci6n del gobierno oetdlal. En C011baste, se puede observar el caso de los departamentos guatemaltecos, cuyos adminisbadoo:ls son designados por el ejecutivo y le reportan directamente. 
Estas diferencias son inportanles. Se puede argumenlar, siguiendo a Dussel, que el espacio o territorio regional y local se vuelve -e importante en los procesos de -econica, porque es el espacio geográfico en el que se desanolan las redes de producci y los -mercantiles con otras regiones y en donde ocurre el proceso 

CAPITULO 4: GLOBAL YLOCAL 
de aprendizaje industrial127• Sin embargo, este tipo de observaci se refiere a las consecuencias de la globalizaci6n econica sobre el espacio local o, si se 
quiere, a la interacci que desarrollan los actores transnacionales con los actores locales en un contexto puramente econico, por lo que dice poco o nada sobre la capacidad de los gobiernos locales para promover la inserci exitosa de su comunidad a la economla mundial o para protege,ta de los efectos nocivos de los procesos de apertura. Dicho de aira forma, aunque se puede entender y evaluar el efecto de la -de una comunidad local a las redes globales de producci6n utilizando las mismas calegorias que se aplican a 
nivel -·ni\-eles de IED, exportacior".es la influencia que tuvo el gobierno local sobre estos indicadores es i1í11itamade menos clara y menos conocida. No es un asunto menor y menos en el a1SO de México. El mismo discurso 
de promoci de la IED y de la participaci6n de las PyMES en los -productivos globales que se ha conveftido en mantra a nivel nacional se puede reconocer ya a nivel estatal, sea como justií.caci de giras 
intemacionales de un gobemador o como parte i ,tegral del programa de gobierno. Corno resella el 3er l1iforme de Gobiemo del Estado de Jalisco, que conesponde al afio 2003128: 
Durante el afto, el clter de la industria electrica de Jalisco se fortalecicon la presencia de dos nuevas empresas mundiales de manufactura de productos de tecnologlas de infonnaci6n (Hitachi y 
127-U subconbalaci como proa,so de aprendizaje: el a1SO de la electrica en Jalisco (México) en la década de los noventa·, p. 2. 128 http://www.ialisco.gob.mx/gobiemo/informes0107 /3informe/parte4.pdf. 
CAPITULO 4: GLOBAL YLOCAL 
FOXCONN), tanto para el mercado mundial como para dar respuesta de 
las necesidades de mercado de -personales en toda 
América Latina. En el área de Investigaci y Desarrollo se tuvieron 
avances con la expansi de las operaciones de la empresa INTEL, asl 
como el anuncio de la iastaaci de un cetdro de im,estigaci de MT 
Electronics. Estos resultados muestran que nuestro valle del silicio 
mexicano sigue manteniendo su liderazgo a nivel internacional. 
Al margen de evaluar la veracidad del liderazgo de Jalisco como cluster de la industria de las tecnologias de la ilformaci lo que haré más adelante-­resulta interesante que el dato se incluya en el itfonne del gobiemo estatal. Aunque el texto se cuida de establecer un relaci causal entre sus polfticas y el establecimiento de estas nuevas empresas, el hecho es que su inclusi en el ilfonne implica, de manera menos que sutil, alguna clase de responsabilidad del gobierno de Jalisco en el hecho. En el mismo apar1ado se incluyen también cifras de desempleo a nivel estatal proveidas por el INEGI por debajo de la media nacional-y una resella de las inversiones recibidas por el estado durante el periodo, de nuevo, sin establecer un vinculo concreto entre estos indicadores y las politicas estatales. En lo que si se establece una relaci especifica es en el caso de los recursos destilados al desanolo de las PyMES-aunque no necesariameute vinculadas con el sector exportador-y que se clasifican en dos calegoilas: los que administra el gobiemo estatal y los que .gestion ante la Secretaria de Economla129• De la misma forma, se abordan las giras promocionales al exbanjero con el objetivo de promo11er al estado ·corno destino de inversiones y de proyectos de ooinversi• y se detallan diversas iniciativas 
129 Texbtalmade: -por segundo ano consecutivo Jalisco fue el estado de la replica mexicana que más recursos gestion6 ante la Seaetarla de Economla·. 
CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
presentadas en ferias empresariales y encuentros intemacionales, aunque, de nuevo, no se docurnetda ning resultado concreto. 
Un patr sinilar se puede observar en diversos estados de la replica, pero sobre todo en aquellos que tienen una industria maquiladora de exportaci muy desanollada, oomo es el caso de Chihuahua, Baja California o Tamaulipas130• En el caso de Chihuahua, se desglosan los apoyos directos al sector exportador que incluyen gestioiles frade a las autoridades federales, participaci6n en mecanismos de coonlinaci6n empresarial y creaci6n de fondos para apoyar las actividades de las PyMES -exportadoras del estado. En el caso de Baja Calfomia, se seftala especfficametlle que se logr,a prroga del esquema arancelario hacia palses ajenos al TLCAN, por seis aftos más a partir de 2002, amparando a un mil 812 fracciones de la Tarifa General del Impuesto de lmpol1aci6n, con lo que seguirá el flujo de impoltaciones para el comercio y la industria desde palses no miembros del TLCAN, beneficiéndose de esta manera a toda la plata empresarial", un papel de gestoria que se aprecia también en el caso de Chihuahua ante problemas muy sinlares. 
Este tipo de discursos 8\idencian el problema al que se etlfretdan los gobiernos de la Frot,tera Norte y Jalisco: por un lado, las economlas de sus estados dependen, en gran medida, de su sector exportador, sea porque es una fuente de creaci6n de empleos o porque contrl>uye directamelde a elevar los niveles de vida de la poblaci medial.te un incremento significativo de los 
130 El informe de Chihuahua se puede consultar en http://www.chihuahua.gob.mx/attachN%20informe.pdf y el de Baja California en http://www.baiacalifomia.gob.mx/infonnenl lnfonne/DesarrolloEconomico.htm. 
CAPITULO 4: GLOBAL YLOCAL 
salarios reales y, como ocurre en los casos nacionales, los niveles de aprobaci del gobierno dependen en gran medida de los niveles de desarrollo econico estataJ-aunque no exclusivamente. Por el otro lado, la mayor parte de las variables que inciden sobre el desempefto del sector exportador están fuera de su COldrol, incluyendo las condiciones del sistema internacional, las esbategias de las multinacionales y las pollticas de competitividad del gobierno federal. Aun partiendo del supuesto de que tengan una gran capacidad de gesti frade a las autoridades federales, el hecho es que las decisiones de autoridad sobre la dislribuci6n de la riqueza y las tendencias de la actividad econ6mica en el contexto de la economla global se toman en otros n;.eles. B gobernador de Baja California rest.me bien este espiritu en su informe: 
En la actividad comercial se et1fta1taron graves problemas derivados de la -·que se tradujeron en resbicciones para concurrir al exterior y dificultades para que la planta productiva se adaptara a los cambios requeridos por el Ttatado de Libn.=t Comercio de América del Norte (TLCAN), agudizados por la escasa flexibilidad de las disposiciooes mexicanas para permitir la importaci6n de inslmos básicos para la industria electrica en particular. Esta impotencia relativa explica el hecho de que, como argume.da Cartos Alba, no se hubiera establecido ninguna polltica de promoci econica en Jalisco antes de 1995131-ni en los otros estado&;>ero no el de que hayan proliferado en la segunda mitad de la década. Después de todo, corno he 
-·las condiciones a nivel ildemacional no cambiaron esenciamente 
131 ·economy, Society and Regional Policy in the Context mNAFTA: Toe Case m Ja1soo·, en Peter Smillh y Ted Chalmens (eds.), Nafta in the New Millenium, Al>erta, University d Al>erta Press-UCSD, 2002. 
CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
a partir de esa fecha, ni tampoco la polltica de apertura, que tenla un rumbo definido por el TLCAN. Tampoco habla cambiado esencialme11te el réginen especial de la indusbia maquiladora de exportaci (IME)132, que data de 1965­aunque se tuvieron que realizar ajustes para cumplir con las reglas del aaJ8fdo norteamericano, limilando en principio la ftexl>ilidad que tenla para inportar insumos de paises que no estaban incluidos en el TLCAN--que continuaba su ribno de expansi acelerado. 
Más bien, el cambicr-que en gran medida es de actitud-se explica por el advenimiento de gobiernos de oposici6n en Jalisco, Baja California y Chihuahua. Se puede suponer que estos gobiernos, e.lfie.dados a un gobierno federal coelbolado por el PRI, eooo.lbaron en la promoci de la actividad econica a nivel regional una forma de distingune del gobierno federal. Sin embargo, si la promoci de la actividad econica era una esbategia poHtico electoral sensata, los limites de ésta en lo que corresponde a la IED y al sector expoltador son estlechos incluso a nivel nacional y el largo listado de acciones en ambos aspectos no inpresiona mucho a los aflicos del sector privado: -el Programa de Comeráo Exterior e Inversi Extranjera de México no presenta ni instrumentos 
especfficos ni acciones puntuales, -se queda en propuestas 
132 El réginen de la IME permile inportar temporamellte insumos utilizados en la transfonnaci, elaboraci o reparaci de mercancias destinadas a la exportaci6n, sin cubrir el pago del implesto galellll de importaci6n, del implaesto al valor agregado, y de las aJOtas compensalolias. La p,i1tera versi se estableci6 en 1965, como parle de un acuerdo enlle lléxico y Estados Ullidos, pero luego se comrirti6 en uno de los nichos favorilos de ta inversi6n japOlasa, en pa,licular la que aalNa 01ielltada a pn,ducir .-ams aleda6ilicos. Actuanenle, se COIK&lba en los _.,sectores de 001áCCÍOl1eS, aulopartes y elecbooica. 
CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
vagas o demasiado generales, es decir, una serie de buenas i1tenciones con falta de sustancia.• 133 
Esta caracterizaci no se refiere especfficamente a nivel local sino al 

realidad local, en tanto que ésta depende mucho del proceso de apertura 
nacional. En las siguientes péginas argumentaré que la -y el proceso de apertura mexicano ideradi'ean estlacharnente con las condiciones de inicio a nivel local-que incluyen las variables que determinan la IED que resellaban Mody y Srinivasa, y otras més especificas de cada regi para determinar la capacidad de cada localidad para inlagrarse de manera més o menos eficietlle a la economla mundial y que esta inleracci deja poco espacio para las poHticas locales. No pretendo argtmenlar' que los esfuerzos de promoci6n econica de los estados son infructuoaos, pero si exploraré la noci de cuáles podrtan ser, en principio, més efectivos, dados los limites que enfrentan. 
Las condiciones de inicio 
Durante el periodo 1970-1995, la actividad econica en cada estado se 

difereraadas a nivel regional o local por lo que su evoluci se puede dividir en los mismos periodos que los de la economla nacional: substituci6n de 
Comunicado de pn,nsa de CANACINTRA, reaaperando un estudio del CEESP, 28 de dicienlbre de 2002. 
CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
_,GATT (primera etapa del proceso de apertura) y TLCAN (segunda etapa del proceso de apertura). Durante estos tres periodos se puede observar un declve coalSlalde en el ingreso per cápita de aquellos estados menos ind-la exa,pci de aquelos que producian petreo­y un auge de los polos de desanolo industrial en Jalisco, la Frontera Norte-­sobre todo Monterrey-y el Disbilo Federal. De la misma forma, la inlroducci6n del régimen de maquila a mediados de la década de 1960, limitado al principio a la franja frol1181iza, conlrl>uya una mayor indusbializaci de estados como Ba¡a Calfomia y Chihuahua, aunque a m nivel menor de la que se registren Nuevo Le. B resultado fue que, para finales de la década de 1970, los mayores niueles de producto .iatemo bn*> per cépila se encoelbaban en los estados froutaizos, el DF y Jalsco. Esta relaci6n se mantuvo prámcanenle sin cambios duranle la p.i,.wa etapa de apertura a paltir de 1985 y en la segunda­TLCAN-en el periodo 1994-2000134• 
Sin embargo, si la relaci6n de PIB per cépila permaneciestable, las variables explicativas del desarrolo regional cambiaron salSiblematte duranle el periodo. Como agtmenlan Andrés Rodrlguez-Poae y Javier Sénchez-Reaza, el desanolo econ6mico ragiollal en los anos pmlBlioles a la e.ibada del TLCAN se puede expicar por tres fackxes: PIB per cépila inicial (es decir, previo a la et1bada en vigor del acuerdo), dolaci6n de mano de obra calificada (relacioi'lada con el nero de habilantes con cuando menos preparak>ria terminada) y 
134 Andrés Rodrlguez-Pose y Javier Sénchez-Reaza, 1:conomic Polalization Through Trade. Trade Li,e,;ze1i'JII and Regiolllll Gmwlh in Mexico•, KtJ,fd lndule #or -Economics Reseatd1 DisalSSion Paper No. 200MK1, 2003, p. 2 y SS. 
CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
migraci de inicio (tasa de migraci antes de la et,bada en vigor del acuerdo, en tanto que afecta los niveles de ingresos por remesas). Por co.tbaste, en los 
liiiOS aftos de la substituci de -·las variables más inportantes eran el PIB per cápila inicial (en este caso, el previo a 1970), la presencia de petreo, la mano de obra calificada y la dislancia geogaéfica a la Ciudad de México. Finalmente, en el periodo 1985-1994 se observa una -del PIB per cápila inicial y de la mano de obra calificada, pero no es tan significativa como en los anos posteriores135• Esta explicaci6n tiene dos grandes inplicacio.,es: pti,let'O, los estados que eran más pobres al inicio del proceso de apertura están en t.1'18 posici de 
desventa¡a flente a los que tenian ingresos más altos. Dicho de otra forma, los pobres tienen menos -para alcanzar tasas de aecimielilo comparables a las de la economia en su cxquMO. Segundo, los estados que tienen mayor cantidad de mano de obra calificada están, en teorla, en mejor posici para aprouechar las ve.,tajas de la apertura, es decir, como ocurre a nivel mundial, quienes tienen más educaci6n pueden aprovechar mejor las -que se prese11tan en los mercados inlagrados136• Este supuesto 
debe analizarse con una dosis extra de -·porque como resella Polaski, la participaci6n de la mano de obra calificada en el sector manufacturero 
135 /bid, p. 13-16. 138 El éxito de los ingenieros indios en los procesos de outsourcing es el mejor ejOl11)1o. Conlbiraldo un domiio del idioma inglés-que es l lo mismo en las lineas de producci que en la atenci6n al cliente vla satélite--con una sida fonnaci en universidades esladounidames, bliténicas e indias, han logrado caplurar un porce1ilaja muy alm de los w.•8*J8 a pn,W9edores exllemos en la industria de las tecnologlas de la ilfonnaci6n. f'The Remole Future•, The Economist, 19de febrero de 2004). 
CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
(9.9%) es menor a la que tiene en la eoonomla en su conjunto (13.9%) y los salarios reales de los trabajadores més calificados, incluyendo a quienes tienen 1icencia1ura y poslgrado, son menores en ténninos reales a los de 1993137, pero no tiene porqué abandonarse: como resanaré més adelallle, el sueldo de un profesionista que trabaja en ateuci6n a clientes de HP, por ejemplo, es mejor que el de un obrero de la linea de producci6n de Samsung, aunque el salalio de ambos sea menor al que tenlan antes. 
Esta linea de razonamiellto es pelfectam8Ide compatible con la que habla resanado en el capitulo 2. Las enlf)le98S tienden a realizar inversiones más intensivas en capital donde la mano de obra calificada es abundanle y la infraaslructura tiene mejor nivel y este tipo de invenli6n está asociada con salarios més altos131, por lo que los mejores enapleos habrlan telldido a ubicarse en las localdades que estaban més desanoladas antes de la apertura. Esta explicaci6n se complemeilla con la persistencia de la invenli6n y las poHticas de 
•apertura• que se aplicaron exclusivamente a nivel -fuera al principio como es el caso de la IME para resa..,ar los Hmiles de las actividades de promoci econica. 
137 Empleos, salarios e ingreso, pp. 17 y 25. 138 Con respecto a la media nacional. En el caso mexicano, esta tendencia se puede apreciar en la Encuesta Industrial Mensual del INEGI y en la Encuesta Nacional de Empleo, Salarios, Tecnologla y -de la Secretarta del Traba¡o y Previsi Social. 
CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
Los limites de la promoci de la /ME 
Excluyendo a Nuevo Le que tiene caraderlsticas distil,tas a las del resto de la regi, tanto por nivel de desanolo indusbial como de ingreso per cápita-bs estados de la frOIllera recibieron 16" de la IED total del pals en el periodo 1991-2003, pero produjeron casi 40% del tolal de las -mexicanas en el periodo. Ademé&, mantuvieron uno de los Indices de generaci de empleos y divisas més dinémicos del pals durante la mayor parte de la década de 1990. Sin embargo, la mayor parte de este crecimiento en el empleo y la IED se debi6 al desanolo de la IME, cuya capacidad para producir -productivos es nula y, en el caso de la que se dedica a las eo11fecciones, aiftetila un futuro menos que promisorio fletile a la competencia china. Esto tiene -muy importa.les para los niveles de bienestar de la regi6n138 y apunta a un escaso margen de maniobra de los gobiernos 
estatales para prol1IO\t8rlos. 
Considelemos, por ejemplo, la inportancia de la IME en los estados de la frontera. En el periodo 1990-2001, 92% de la producci total de la IME se realizen los estados de la frOIIIBra (Baja Calirornia, Sonora, Chihuahua, 
139 De acuerdo con la definici6n que esbozaba en la introducci, 18Sbiljo ,,_~ a a I ios y empleo, ....-una perspediva més ~ISiva albaftarla un anélisis de los efactos de las maquladoras sobre el medio ambiellle de la regi y sobre el t.,o de empleo que se legisba. La lileratura sobre anmos temas es edallS8 y no ••816 a alllLalla en delalle dadas los alcances de mi tesis, pero en lo que respecta a las relacio.,es laborales e8'18dficas, • Plale n!Mlar: Maria Eugenia De la O.,,.. tledW ilaled,le: estudios de caso de plailtas maqulatloras electricas en el norte de Méxicc>•, Papeles de Poblaci6n, 33 (2002), pp. 199-221; Conlreras, Emp,esas globales, acb8S mcalas, pp. 85-85; y tunan Rigllls Wach, ·A Job or Your Rigllls: Continuad Sex DiaC1i1ination in MexicD's Maclllladora Sectot', diciembre 1998. 
CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
Coahuila, Nuevo Le, Tamaulipas). En ese mismo periodo, so tres de los estados fronlelizos, Baja California, Tamaulipas y Chihuahua, concenbaron 75% de toda la producci6n maquiladora del pals. Por w.lllasle, Jalisco represent3% en promedio-aunque en los i,.os tres aftas, su participaci6n lega 6". La dleralcia tanlbién es apreciable en lo que 1111pecta a los etnpleoa Cll!lados por la IME y caplurados por cada estado. Mte::ibas que Baja calfomia, Tarnaulpas y ChhJalul capturaron 86% de los _..,. creados duranle el periodo, Jalisco repr8881ilaba apenas un 2". De acuerdo con la Secretarta del Trabajo y Pnwili6n Social, en 2003, el enapleo rnaq1nlador repra1e1ilaba 21% de la poblaci6n 8COIIÓl1IÍC8ffletile activa (PEA) de Chhlalul, 18" de la de Baja calfomia, 14% de la de Tarnaulpas, 11% de la de Coahula y 6% de la de Sonora. 
Esta participaci6n en la IME es muy inaportade, especialmente en lo que respecta al sector externo. la rn&qlnia repll!IIB ilaba 28% de las exportaciOll8S totales en 1991 y para dicienlbre de 2003, repra1e1.taba 48%. Eslo quiete decir que los estados de la frOJ811, y en particular los que ti811e11 la mayor cor.ceiibaci6n de actividad de la IME constiluyen el nleo de la actividad exportadora no-petrolera del pals, pero, como ya habla apl.l'llado, loa beneficios de esta actividad exportadora son Imitados. 
Por un lado, el nivel de er.cadenal,iet.tos productivos del sector 
rnaq1 !ador con la industria nacional es insigllificalile: se esli,.a que, en 
promedio, la IME ulliza ap8118S oo 3% de insumos nacionale1140• Por el airo 
140 Enf*Jos, salarios e ingreso, p. 17. 
CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
lado, el valor agregado de este tipo de producci es muy limitado, lo mismo que los beneficios que le reporta a la mano de obra més calificada. Osear Cotdreras lo desaibe bien cuando apunta que en 1999, el complejo del televisor del norte de México oaapaba a 90,000 personas, incluyendo a més de 10,000 técnicos e ingenieros y producia más de 25 millones de aparatos al ano, lo que representaba 80% del mercado norteametica10141. Las televisiones se 

tecnologla més avanzada se realiza también en el extranjero. El valor agregado 

marcas mexicanas que aparecen y desaparecen de manera i1lenniletile, como era el caso de Zar.da es reducido cuando no nulo, porque la operaci, tan significativa como es para las exportaciones, se reduce la mayor parte del tiempo al mero ensamblaje. 
Asl las cosas, el desarrolo de la actividad rnaquiladora en el norte del pals no depende de la pr,esencia de mano de obra calificada sino de la distancia entre la planta y Estados Unidos y los costos laborales y fiscales. Ademés, sus niveles de empleo y producci dependen, como el resto de la industria manufacturera, de la evoluci6n de la actividad industrial estadounidense, de la que es proveedora. Dado que la p.itiera es ooa condici de la naturaleza, la segunda depende en gran medida del gobierno -determina las caracteticas del réginen de irnportaci6n temporal-y la teroera es determinada por una serie de factores de la economia estadounidense y sus 
141 Empresas globales, actores locales, p. 15. 
CAPITULO 4: GLOBAL YLOCAL 
politicas de competitividad, los gobiernos estatales y locales que dependen del empleo de la IME--corno es el aaso de Baja California y Chihuahua-no tienen muchas opciooes. Pueden gestionar exitosamente, como se ufanaba Elorduy de Baja California, la extensi del régimen espedal para los instanos que provienen de palaes fuera del maa del TLCAN ypoco més. En lo que respecta a la actividad econica general del estado, pueden utilizar sus propios rea.nos-y trabajar con el gobierno federal para obtel1er més--1)8fa desarrollo de infraestructura y promoci6n de PyMES, asl como trabai• con los gobiernos municipales para promover el incremeldo en los ni\.eles de seguridad plica y la mejora de la provisi6n de servicios plicos. Sin embargo, el efacto de estas medidas sobre el secb" maquilador no parece ser detenninante. 
En sentido esbicto, una parte muy importalde del empleo en Ba¡a 

federal de hace casi 40 aftas y de la actividad industrial de un pals exlratlen>­
CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
Gráfico 11 : Producci de la Industria Maqulladora de Exportaci 
(estados seleccionados) 
300,000,000 
260,000,000 
200,000,000 
160,000,000 
100,000,000 
60,000,000 
o 1990 1991 1992 1993 1999 2000 2001 p/ 

1C Total Nacional • Jalisco D Baja California D Chihuahua • Tamaulipas C Sonora • Nuevo Le C Coal11,1ila 1 
Fuente: Elaborado por el autor con datos de INEGI 



(Miles de dares) 
...,. ...,.
~ ~ 
"-> _¡,. O> fD p ~ _N ~ _O) o:, 
,, 
e: § § ~ § § § ~ § § 
:::J 
,-+ 
<D § § § § § § § § -§
(D o 
<D Ene/ 1991 
i» 
O" May / 1991 
o 
iil Sep / 1991 
a. 
o 
"'C Ene/ 1992 
o 
..... 
May / 1992 
~ 
m Sep / 1992 
e 

m 
o 
-, Ene / 1993 :;: o 
May / 1993 
o 
:::J } 
a. Sep/ 1993 
ll) ·-O 
{/) Ene/ 1994 a. 
<D May / 1994 
Sep/ 1994 
)(
z 
m 
G) Ene/1995 -,::, 
3:º
May / 1995 
mi 
.e n
Sep/ 1995 
e -· 


--·º :::,
1 Ene/ 1996 
m CD 
Q. ~
l 
May / 1996 \i 
~ o-G')
m ...
Sep / 1996 
Q. ¡r !!: Ene/ 1997 
G> ¡-~ m °' o
~ May / 1997 
)( '< ­
,::, Q. N
ji Sep/ 1997 
o a,
si 
Ene/ 1998 

i; ­
(') I» 
May / 1998 
o: :i" 
:::, Q.
Sep/ 1998 
e 
~



í. 1 
Ene/ 1999 
t::t 
I» 
¡¡;·
May / 1999 Sep/ 1999 Ene/ 2000 May /2000 f Sep / 2000 ~ o ~ 
'"O
Ene/ 2001 =f 
---,­
e
May /2001 x r 
o 
Sep /2001 f .i,.. 
G)
Ene/2002 
r 
o
May / 2002 
CD 
}>
Sep/2002 
r 
-<
Ene/2003 
r 
o
May /2003 
o 
~
Sep/2003 
r 

CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
Gráfico 13: Distribuci geográfica del empleo de la Industria Maquiladora de Exportaci 1999-2001 

1 
C Baja California • Chihuahua CJTamaulipas CJJa lisco • Restc1 Fuente: elaborado por el a Ltor con datos del INEGI 

CAPITULO 4: GLOBAL YLOCAL 
El caso de Jalisco: la IED en alta tecnologla Es dificil subesti,aar la importancia de la industria electrica en general y de las tecnologlas de la informaci6n, en particular para Jalisco. El subsector representa la mayor parte de la IED y del comercio internacional del eslado y comprende a 

aglomerada e intensiva en capital que produce bienes de COl'ISlmO, por lo que ir*oduce oo mayor valor agregado en su producci6n y depende rnés de la mano de obra calificada, por lo que tiende a pagar salarios más alos y a proveer mejores condiciones de trabajo. 
En 2000, 14 de los 20 principales empleadores del estado de Jalisco eran 

Solectron (7,700) SCI (4,000), Molorola, (3,000) y NEC (900)142• Esto se explca en parte por el tanalo del resto de los enapleadores: de acuerdo con datos del INEGI, més del 90% de las empresas del estado son micro, es decir, a11plean a 15 personas o menos, y hay poco más de 180 empresas que emplean a más de 250 personas. Si a eso se le aflade que, de acuerdo con Sistema Estatal de Informaci ·de Jalisco (SEIJAL), las exportaciones de la industria electrica­en las que maquila tiene un porcetlbJie muy ba¡o, como explicaba en el apartado aderior--n,prese:1taron 61.4% de las-kltalesdel estado en 2002, y las -deeste subsectCJr 59.1% del total del eslado, la importalcill 
142 Horacio Aldfete, Vlclor M. 1lenera y Daniel Stone, •Analysis, S1ale d Jalisco•, Standard and Poor's, 2000. 
CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
de la industria electrica para el empleo y el sector externo de Jalisco se vuelve más que evidet,te. 
Esto no quiere decir que la industria esté más vinculada con la economla regional que otras-Dussel esli,.aba en 2000 que los proveedores locales y regionales aportaban menos de 5% del valor agregado de la producci143• Tampoco representa un facb' detenninalle en los niveles de empleo: como se muestra en la siguienle gaélica, el dese111pleo de la Zona -de Guadala¡ara (ZMG), en donde se coucenban estas empresas, tiene la misma tendencia que el de Mol:teney y el de la Ciudad de Méxica es decir, la -de las ciudades desanolladas da1de .._dela p.i,i8nl etapa de apertura. 
Sin embargo, aunque Jalisco no es un caso excapcional en estos 
•peckls, el nivel de desanolo de su cluster de elact.ica si lo es y merece analizarse con más cuidado. En particular, tras va1iatJles paracen explicar el desanolo del sedor en Jalsco: la abundancia de mano de obra calificada, la persistencia de la IED y el cambio en el iégi,., de inversi6n axba¡er& en el sedor itfonnMica al COl•aio de lo que ocuna en el caso de la IME, en el que la dislmlcia geog.Mca y el régimen especial son las va1iablos que mejor explican el feneno. 
143 Subconlrataci como proceso de aprendizaje, p. 12. 
"TI 
e 
(1) :::::, Porcenlaje
(D 
.,..
o "' a, ~ 
CD o
(1) "' 
D) 1987/01 :¡ CT 
o 1987/07 
~-<­
iil 
a. 
1988/01
o 
"U 
o
-, 
!!. 
Ql e G)
o 
-, 

--,  ll),
o 
o 
:::::, a. 
o 
Ql 
......
o 
.i::,.
en 
a. ~ -1
!!. 
lll 
(/'J
z . a. 
Ql
m a. 
a.
G) (11 
(D
s:: 
CD­
a.
X 
(D
" 
o 
en 
('[)
~ 
3 
"'O 
(l) 
G) 
o 
e 
m 
w
a. 1996101 ­
m 
O" 
~ 
'
1996/07 
;::i. 
o
1997/01
!I 
CD
1997/07 
:::J 
C)
1998/01 
e
s:: 1 
a. 
J o 1998/07 
lll 
~ 
a.
1999/0í
cii 
CD 
'< 
(/'J 
a. 1 1999/07 
(/'J
~ 
CD
2000/01 
(D 
C) C)
2000/07 
5·
2001101 
:::J 
lll
2001107 
c.. Ql
2002101 
(/'J 
2002/07 
2003/01 
(') 2003/07 
)> "O 
2004101 
~ 
e
,­
~ 
G) 
r 
o 
CD )> 
r 
-< 
r 
o 
o 
)> 
r 

CAPITuLO 4: GLOBAL YLOCAL 
Al igual que en el caso de la IME, la IED en el subsector electrico antecede en muchas décadas al TLCAN. Las p1ineras inversiones de Hewlett­Packanl, IBM y Kodak se remo11lan a la década de 1970, en pleno periodo de la substituci de inaportaciones144, y la de Motorota data de la década de 1960. En ese paiodo, la legislaci exigla un nivel de e01ilanido local de entre 25-35% durante el p.i,.er afto, y se incremetllaba hasta 60% en el cuarto, lo que impicaba que la ica forma de vender en el mercado mexicano era producir la mayor parte del producto aqul en un esquema de coinversi6n en el que el capital exbanjero tenla una participaci6n minolitaia. Sin embargo, esto no implicaba un desanolo de proveedores nacionales y la mayor parte de los cornporazles 

inlpOl'laban desde Estados U.lidos. Ademés, el IObreplacio que se pagaba por los producms en el mercado mexicano llegaba al 70% con respecto al del mercado esladoutlidense. B esquema canlbi6 cuando IBM le propuso al gobierno de Miguel de la Madrid, en 1985, reformar la Ley de Inversi 

completo de sus SIJ>sidialias y de la importaci6n de sus insumos, a cambio de exportar 90% de la producci6n a olros mercados. AJ principio, Apple y HP se opuaiemn a la medida, arguyendo que la inwni6n de IBM conducirla a un l1lOIIOpOlio de la enapresa sobre el mercado local, pero el gobierno federal, si'I modificar la lay, aprob6 la prop1188ta de 18M porque fortale cia su esbategia de 

144 Mi diaCIISi6n de este caso se basa principalmade en Moran, FDI and 
-·pp. 47 y48. 
CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
propuesta, incrementando su propia inversi para cumplir con el requisito de exportaciones, que deblan ctmplir con una raz de 3 a 1 con respecto a las 

exportaciones del sector durante los siguientes 4 aftos, que pasaron de 21 milones de dares a 252 milones, de los que IBM y HP reptiesenlaban el 60% y 
el 20% -··(Apple no pudo etanplir con los requisitos debido a la crisis de retltabilklad que alfrenta finales de la década de 1980 y se retir) Además, se redujeron los plazos de adiada al mercado de productos nuevos de 18 a 12 meses y se incrementel desarrolo de pro.eedofes locales, aunque a un ribno más bien lento. 
B efecto de las operaciones de IBM y HP a partir de 1985 explica en gran medida el incremellto exponencial que se regisb6 en la IED en el sector en los aftos siguienles, porque buena parte de las empresas que 88 ilStalaron en la década de 1990 y sobre todo después de 1994, eran proveedoras de las grandes -que ya estaban iest I das en el estado. Es el caso de Soledlon, por ejenaplo, que es1ablecisu p.it.era plattla en el estado con el objetivo de pnwreer insumos a HP-lo que redunden una raducá6n de 25% de los costos-y que luego amplipara atender la demanda de otros clia1les. Esta tendellCia 88 puede apreciar clarameltte en el siguiente cuadro, que muestra el crecitlieltlo en el nero de los productores 01igi1ales de equipo (original equipment manufaduler, OEM) y de sus subcoubatistas iltemacionales (CEM, ESM): 
CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
RELACION DE OEM CON CEMIEMS 1994 vs. 2003  
1994  60EM  IBM HP SIEMENS KODAK GPI MOTOROLA  
3CEM/ESM  SCI SYSTEMS ELAMEX DOVATRON  
2003  120EM  IBM INTEL HITACHI GLOBAL STORAGE SYSTEMS TECHNICOLOR• BDT• ATR• QUEST SYSTEMS• RESSER• GPI  
15CSM/EMS  SOLECTRON SANMINA-SCI FLEXTRONICS JABIL CIRCUIT PODER DIGITAL USI BENCHMARK ELECTRONICS PEMSTAR MEXICO SCIENTIFIC TELECT MEXIKOR SERIIE VOGT ELECTRONIC FOXCONN YAMAVER-EPIQ  
21 CENTROS DE DISEA0/460 PROVEEDORES NACIONALES.  
Fuente: Cadena Productiva de la Informática A.C. (CADELEC)  

• Los proveedores nacionales se distinguen de los CEM y los EMS porque no estaln illaglados en el proceso de producci6n, sino que proveen insumos a los subconbatistas de los OEM. 
CAPÍTULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
Si tomamos en cuenta que, de acuerdo con el gobierno del estado, 95% de la inversi en el sector es extranjera y el resto nacional, se puede suponer que el incremento en el nero de OEM, CEM y EMS es responsable del auge de la inversi en el sector en el periodo 1995-2002, que promedi286 millones de dares anuales. 
310.000.00 1 

12.000.00 1 
$1.000.00 ·1------------------------------J 
S0.00 ---~---------~-------------­1996 19g{; 15'97 19W 19S9 2000 2001 2002 

Fuente: elaborado por el autor con datos del INEGI En lo que respecta a la tima variable, abundancia de mano de obra calificada, los indicadores también son altos pero no parecen ser tan relevantes. En 2000, Jalisco tenía 7 universidades y 164 escuelas técnicas; 9.5% de la poblaci mayor de 19 as había terminado cuando menos la preparatoria (un porcentaje similar al·de los estados de la frontera y menor al de Chihuahua y el de Baja California) y 12.4% de la poblaci mayor de 24 as había terminado 
CAPITULO 4: GLOBAL Y LOCAL 
alg grado de educaci superior-apenas por encima del indicador para Chihuahua y muy por debajo del Disbilo Federal y Nuevo Le, aunque es posi>le que esta proporci sea més alla si se resbi1ge la muestra a los municipios del érea conurbada de Gll8darajara. 
En este eo111exto, la capacidad del gobiemo roca: para incidir en los flujos de IED y en particular sobre los de la inversi en electrica parece tan limilado como el de ros estados de la frolulera norte. Aunque la p.iu.era administraci panista iniciun vigoroso esfuerzo de promoci6n econ6mica en todos ros énlbilos a ba..és de la Seaetaria de la Promoci6n Econ6mica (SEPROE) en 1995 que contin hasla 1a fecha, 1os resuNados en e1 agregado de reo, emp;ao, exportaciolleS e irlgleso paracen expicarse mejor por vaiables sistémicas­comportamielllo de las redes de producci6n global y -de na actividad ecoal6mica nacional, refonna ar réginaen de inversi en en sector informático, devaruaci6n den.peso-que por estos esfuerzos locales. Esto no quiete decir que no hayan talido un impac*> positivo en muchos casos, pero si indica que con ros datos que estén disponibras, es dilk:ir evaruar sus resulados de manera conaeta. 
RECAPITULACIÓN 
A lo largo de esta tesis he defendido la ~sis de que la globalizaci es un producto del cambio tecnolico tanto como de las pollticas de apertura impulsadas por los Estados més poderosos. Argumenté también que la globalizaci, en tanto que conjooto de procesos que afectan de manera comparable a todos los Estados, tiene un efecto dilac*> sobre la forma en la que los gobiernos entienden la poHtica exterior, convirtiéndola en un instrumento de la competollcia por illegnne de manera rnés eficiellte a la eco110mla mundial. Finalmente, seftalé que las diferenáas en los modos y ,ibnos de integraci6n de las loallidades varfan exbaontin&lianade de pals a pals debido a las condiciones que imperan en cada una. Ahora, es necesario recapitular estos argu11181m8, evaluar sus defici811Cias y espeallar sobre el n.mbo que podrtan tornar eslas tendencias hacia el futuro. 
La -·tal y como la entandemos ahora, tiene un arietar emine.demade liberal, en tanto que entroniza sirnulténeament los valores del mercado y loa de la democracia liberal. Coilbaio a lo que muchos piensan, esta globalizaci liberal no es un feneno de la naturaleza, sino un producto de dos tendencias conve.gentes: por un lado, el canbio tecnolico que se ha registrado en las timas tres décadas y, por el otro, las pollticas de Estados U.idos y sus aliados. Este argumento tiene un problema: dice poco o nada acerca de las motivaciones que tuvieron los Estados occideidales més desamllados para impulsar pollticas de apertura. En alg momento discutl la falta de competitividad de las expot1aciones estadounidenses como uno de loa 

RECAPITULACION 
factores causales del abandono del Patr Oro-piedra de toque de la desregulaci financiera y comercial que caractaim a la economla idemacional eo11temporánea pero me temo que a lo largo del ensayo no expliqué adecuadamelde la relaci que existe entre la competitividad naciollal y la poltica exterior en el periodo previo a la década de 1970145• No es en prii'ICipio un problema insalvable porque dada la aidencia que existe, se ptale inll*' que la -por la competitividad ocupa un lugar preeminetde en la polltica exterior esladounid8lase, pero demosba eslle punto deberé ser objelo de inuestigacioll8S posfeliores. De la misma foona, se puede seftalar que no et,faticé lo suficietde el papel que des empella el ca1,lbio tecnol6gico en el canlbio de las polticas de los Eslados més desarrollados. A esto responderla que el colapso de las expectativas que se leni8l'I sobre la denornilata Nueva Eeo110fflia y el hecho de que la pmducci6n industrial tanbién estaba basada en el conoci,ielilo1•, apuntan a que el canlbio tecnol6gico es una vaiable 111e1m sigllilicativa de lo que suele pensarse. El cambio tacnol6gico de la economla infonnélica no es .., feneno esencialrne.ile disli*> al de la inlroducci6n de la 

al periodo que dellOlllinamos como glol)elzad, por lo que se puede supoaa que, en principio, el ca111bio es ideol6gico tanlD o més que técnico. 
En lo que respecta a las pollticas de competitividad y su relaci con la poltica exlalior, aao que el arga.menm se sosti811e. En un conlexto de movlidad del capilal y de cadenas de pmducci6n glolJales. la compelencia por los 
145 Le agradezco a Gerard D. por habenne seftalado este problema.148 Como argumentá Manuel Castells en La sociedad red, p. 15. 
RECAPITUlACION 
beneficios reales o potenciales de atraer la inversi y la producci con mayor valor agregado resultan en una competencia contin por of1ecer las mejores condiciones para la inversi, que puede tener diversos objetivos y modalidades En este punto es necesario anolar otra objeci6n. A lo largo del segundo capitulo no apunlé de manera adeal8da los problemas que pod traer la IED para las economlas nacionales. En principio, no creo que esta omisi sea relewaute para el argumenlo, pero es cierto que la explcaci6n pod ser más ideresante y, quizá, menos coe,troversial si se incluyeran estos elemelltos. (Es posl>le que 

capltulos y no so en este, pero no creo que sea crucial para el desanolo del ensayo. Esta tesis tiene preocupacio.,es disliltas a las de los aflicos de la globalizaci i.e., se preocupa metlOS por los resulados que por los mecalismos pero el punto es inleresanle.) De la misma forma, se puede 

anélisis de las vaiables que dele.minan la inversi en un pals las oompallias europeas podn adhelirse a otro pall pero no tengo suficiel.les dalos como para defender una u otra postura. 
En lo que respecta al proceso de apertura de México, creo que la explicaci6n podrfa ser más sofisticada si se analizaran con más detalle las tendencias recientes en la competaa. México-China. El argumenlo ce.dial del capitulo no es que México se volvimás competitivo en el largo plazo por el TLCAN--k> que es cuestionable si1o que la apertura fue resultado de la inleracci6n de diver9os actores naciollales e internacionales, pero a asl creo 
RECAPITULACION 
que la pérdida de competitividad frente a China refleja un problema en la inserci de México en la economia mundial que podria estudiarse con más cuidado. Otra objeci importante-y más poderosa podria apuntar a que no inclui un análisis de las CM mexicanas--Grupo Monterrey, Cemelllos 
-actividades internacionales preceden a la politica de apertura. Argumet1taria que las actividades de estas empresas se reflejan en las posicio.,es que asumieron frente al promso de aper1ln y que por ende no 
afectan el argumento. Despelés de todo, los empresarios mexicanos que tenia, una ala capacidad expol1adora se colocaron, mediante sus represeadantes, en la vanguardia del promso de aper1ln y se convirtieron en un apoyo clave para los bur6cratas afi&leS a la apertura. 
Finamente, en lo que respecta a la integaaci de las localdades, se puede seftalar que no aboRté con suficiente atenci las variables ambientales, uno de los aspectos más controwertidos de la IED en nuestro pais pero sobre todo en la Frontera Norte. Esta objeci es inportante porque la falta de regulaci6n podria incidir en la decisi6n de una empresa de instalar su producci6n en un tenilo&io y no en otro lo que, de paso, fortaleceria la posici de quienes asumen que las empresas no respetan en lo absoluto las -de la 
poblaci6n del territorio en el que se instalan. Tengo para mi que esta linea de 
argume,daci6n pasarla por alo la adopci6n de cigos de conducta 
-·y socialme&de sensl>les por parte de algunas empresas 

explicar la gran mayorfa de los casos, no es tan sida. 
BIBLIOGRAFIA 
Alba Vega, Cartos, ·economy, Society and Regional Policy in the Context of NAFTA: The Case of Jalisco·, en Peter Smitth y Ted Chalmers (eds.), Nafta in the New Millenium, Alberta, University of Al>erta Press-UCSD, 2002. 
-----, ·Los empresarios y el Estado durante el salinisrno·, Foro lntemacional, 36 (1996), No. 1-2, pp. 31-79. Aldrete, Horacio, Vldor M. Herrera y Daniel Stone, ·Analysis, State of Jalisoo·, Standard and Poor's, 2000. Armesto, Alejandra, --reortas· de la justicia: ¿utilidad, igualdad o méritoT, Fradal, http:llwww.fractal.eom.mx/F16armes.html. 
Bachrach, Meter y Morton S. Baratz, -rwo Faces d Power', American Political Science Review, 56 (1962), pp. 947-952. 
Baldwin Richard, y Frederic Robert-Nicoud, ·free Trade Agreements wilhout Deloadion•, The Canadian Joumal ofEconomics, Vol. 33 (2000), No. 3., pp. 766­767. 
Beck, Ulrich, ¿Qué es la globalizaci? Falacias del globalismo, respuestas a la globalizaci, traducido por Bernardo Moreno y Ma. Rosa Borrás, Buenos Aires, Paid, 1997. 
Bhagwati, Jagdish, •Coping with -·,Foreign Allairs, enero-febrero de 
2002, pp. 2-7. 
Bresser, Luis Cartos, José Maria MaravaH y Adam Przeworski, Economic Reforms in New Democtacies, Cambridge, Cambridge University Press, 1993. 

Carpentier, Alejo, Tres relatos: El camino de Santiago. Viaje a la semilla. Semejante a la noche., Montevideo, Ediciones Tauro, 1967. 
Castels, Manuel, La era de la informaci: economla, sociedad y cultura. Volumen I: la sociedad red, México, Siglo XXI Editores, 1999. CEPAL, La Inversi Extranjera en América Latina y el Caribe. Informe 1999, Santiago 
de Chile, CEPAL, 2000, pp. 107-112. Chamovilz, Steve, 'Triangulating the World Trade Organization·, The American Joumal of lntemational Law, Vol. 96 (2002). p. 28. 

locales: p,oducci flexible y 
aprendizaje industrial en las-·México. El Colegio de México, 2000. 
Cooper, Richard N., 8Growlh and lnequalily: the Role d Foreign Trade and lmestmenr, 2001, http://post.economics.harvard.edu/faculty/cooper/papers/growthinegual.pdf. 
Covanubias Velasco, Ana, 9México: aisis y polftica exterior", Foro lntemacional, 36 (1996). n. 3. pp. 4n-497. 
Dahl, Robert, -rile Concept d POIIV8f"', Behavioral Science, 2 (1957), pp. 201-215. De la O, Maria Eugenia, -i..a ftexi>ilidad inftexl>le: estudios de caso de plaidas ,_electricas en el norte de México·, Papeles de Poblaci, 33 (2002). pp. 199-221. 
1:>eadlocked il Doha·, The Economisl, 27 de marzo de 2003. 
Deblock, Chiistian, Corval Brunele y Michele Rioux, 8Gobalizaci, competalCi;I y gobemanza: el surgimiento de un espacio jurldico transnacional en las américas•, Foro lnlemacional, 44 (2004), n. 1, p. n-75 [pp. 66-102] 
Del Velar, Samuel, 1..a 'legitimidad' partidoaética. El eo1drol electoral 1988-1994•, Foro lntemacional, ~-1-2, pp. 225-294. 
BIBUOGRAÁA 
Digeser, Petar --rhe Fourth Face of POlfMI"', The Joumal ofPolitics, 54 (1992), N. 4, pp. 9n-1001 
Dolar, David y Aart Kraay, '7rade, Growth and Poverty", World Bank Policy Research Depattment Worlcing Paper No. 2615, http://www.worldbar*..org/ 
research/growth. --------, ·spreacting the wea1tt1·, Foreign Alfan, enero-febrero de 2002, pp. 120-133. Dussel Peters, Enrique, ·E1 Tratado de Libre Comercio de América del Norte y el desempefto de la economla de México·, México, CEPAL, junio de 2000. 
-------,·La suboollbalaci como proceso de aprendiza¡&: El caso de la eledJ16nica en Jalisco (México) en la década de los ~-anta•, México, CEPAL, 2000. Evans, Robert, --rhe Eclipse of the State? Reflections on Slateness in an Era of Globalization·, Kt>tfd Politics, 50 (1997), pp. 62-87. Fra'*81, Jeffrey y David Romer, ·0oes Trade Cause Growthr, 1he American Economic Review, Vol. 89, No. 3. (1999), pp. 379-399. French-Davis, Ricardo y Robert Devlin, -rOMllds an Evaluation of Regional lntegration in Latin America in the 1990's·, Buenos Aires, lnstilute for the lnlegiation d Latin America and 1he Carl>bean-lnteran1e1ican Oateloprnent Bank, 1998. Friedman, Thomas, •tt Takes a Satellle•, New YOlfc T,mes, 8 de mayo de 2001. Gereffi, Gary, ~ Development Theory: lnsighls from East Asia and Latin Americal Sock*Jgical FonJm, 4 (1989), N. 4, pp. 505-533. Glpin, Robert, 7he Polilical Economy of lnlemalional Relalions, Princeton, PrilCeton Universily Press,. 1987. 
BIBUOGRAFIA 
----, US power and the Multinational Cotporation, New York, Basic Books, 1975. 
Gillin, Todd, ·amperio, mesianismo y miopta·, Letras Libres, abril de 2003, pp. 8-11. 
Global -Finance. Striving for Stability in -Finance, Washington, The lnlemational Bank for Reconstruction and Development / The Wortd Bank, 2003. 
Green, Rosario, Lecciones de la deuda extema de México, de 1973 a 1997. De abundancias a escaceses, 2da. edici6n, México, Fondo de Culura Econ6rnica­Fundaci Colosio, 1998. Griffith-Jones, Stephany, Internacional Finance and Latina America, London, Croom Helm, 1984. Haggard, Stephen, Developing Nations and the Politics of Global hit&gn,tion, Wasl*lgton, The Brookings lnstitution, 1995. Hall, Peter, Goveming the Economy: The Polilics of State lnletvention in Brilain and Ftance, Oxford, Oxford Universily Press, 1985. Hardt, Michael y Antonio Negri, Empile, Cambridge, Harvard University Press, 2000. Held, David, Anthony McGrew, David Golblall y Joualhan Penaton, Global Transfonnalions. Politics, Economics and Culture, Statlford, Sta1fotd University Press, 1999 Heller, Hermann, Teorla del Estado, traducido por Luis Tobio, México, Fondo de Culura Econica, 1942. Lajous, Roberta y Blanca Torres (Compiladoras), La polltica exterior de México en la 

Historia de sus Relaciones Exteriores, Tomo IX), 2000. 
Human Rights Watch, ·A Job or Your Rights: Continued Sex Disaimination in Mexico's 
Maquiladora Sect<>(', diciembre de 1998. Huntington, Samuel P., "Transnational Organizations in Wortd Politics•, World Politics, 27 (1973), pp. 333-368. Hunell, ArwkfM _y Ngaire Woods, "'Globalisation and lnequality", Millenium, 24 (1995), no. 3, pp. 447-470. 
ltaver, Elmar, Kur1e Hner et al., The Poverty ofNations, London, Zed Books, 1991. 
Kart, Terry Lynn, •Oilemmas el demoaatization in Latín America•, Comparative Politics, 23 (1990), pp. 1-21. Kaufmann, David, Aaart Kraay y Máximo Mastruzzi, ·Govemance Matters 111·, World Banlc Policy Research Worldng Pape,3108, 2003. Keck, Margaret E. y Kalhryn Sikkink, Activists Beyond Botders: Adw>cacy Netwotks in lnlemalional Polilics, lthaca, NY, ComeR University Press, 1998. Keohane, Robert O. "'Problematic Lucidity. Stephen Krasner's 'State Power and the Struclure el lnlemational Trade,., World Politics, 50 (1997), pp.150-170. -----,Alter Hegemony, Prinoeton, Princeton University Press, 1984 Kissinger, Henry, La Diplomacia, México, Fondo de Cultura Econica, 1995. Krasner, Stephen, •power Politics, instilutions and transnational relations·, en Thornas Risae Kappen (Edilor), Bringing Transnational Relalions Baclc In, cambridge, Cambridge, University Presa, 1995, pp.257-279. Krauze, Le, ·Los imperialistas·, L.ettas Libres, diciembre de de 2001, p. 94. Krugman, Paul y Maurice Obstfeld, lntemational Eoonomics. Theoty and Praclice, Boston, Scott, Foresrnan and Company, 1988. 
Krugman, Paul, "The Retum of Depression Economics·, Foteign Affairs, Enero-Febrero de 1999, p. 60. Kuczynski, Pedro Pablo, Latín American Debt, Baftimore, MD, Johns Hopskins University Press, 1988. La promesa y la realidad del TLCAN. LBcciones de México para el hemisferio, Washington, Camegie Endowment for Internacional Peace, 2003. Lenin, V. l., B imperialismo, fase superior del capitalismo en Obras Escogidas de Lenin, Mosc Ediciones en Lenguas Extranjeras, 1948, 2 tomos. Lodge, Geolge C. y Ezra F. Vogel (Eds.), ldeology and National Competitiveness, 
Boston, Harvard Business School Press, 1998. 
Lukes, S1even, Power: A Radical View, Houndmills, MacMilan Education, 1974. 
Lustig, Nora, Mexico: The Remaking of an Economy, Washington, o.e., Brookings lnstilution, 1992. 
Mabire, Bernardo, ·a fantasma de la antigua ideologia ysu resistencia al cambio de la politica exlerior en el sexenio de Salinas de Gortan.., Foro lntemacional, 34 (1994), N. 4, pp. 545-571. 
Merquior, José G., Liberalismo viejo y nuevo, México, Fondo de Cultura Econica, 1993. Meyer, Lorenzo, ªEl presidencialismo mexicano en busca del justo medio•, lstor, 3 (2000), pp. 41-57. 
Carbonell, Miguel, Hugo A. Concha, Lorenzo de Cdova y Diego Valadéz (Coordinadores), Esáategias y propuestas para la reforma del Estado, México, UNAM,2002. 
Mifner y Keohane (eds.), lntemationalization and Domestic Politics, Cambridge, Cambridge University Press, 1996. Mody, Ashoka, y Krishna Srinivasan, ªJapanese and U.S. Finns as Foreign lnvestors: Do They March to the Same Tune·, The Canadian Jouma/ of Economics, 31 
(1998), pp. nS-799. Moran, Theodore H., Foreign Dit8ct lnvestment and Development, Washington, lnstilule for lntemational Economics, 1998. Niall Ferguson, Empite: The Rise and Demise of the British World Order, ~ York, Basic Books, 2003. 
Nozick, Robert. Anatchy, State and Utopía, New York, Basic Books, 19n. 
O' Brien, Pabick y Annand Clesse (eds.), Two Hegemonies: Britain 1846-1914 and the 
United Slales 1941-2001, Aldershot, UK. Ashgate Publishing, 2002. ()jeda, Mario, ªLos paises en vlas de desarrolo y el nuevo orden mundial., Foro lntemaciona/, 35 (1995), N. 4, pp. 476-481. Ortega, Reynaldo (editor), Caminos a la democtacia, México, El Colegio de México, 2001. 
Packenham, Robert, ªCspitalist Oependency and Socialist Oependency: The Case of 
Cuba·, Jouma/ of lnteramerican Studies and World Alfairs, 28 (1986), N. 1, pp. 59-92. 
Podolny, Joel y John Roberts, "The global oil industry", Harvard Business Online, Caso 
S-18-15, 1998. Presidencia de la Replica, Plan Nacional de Desarrollo 2001-2006, http://pnd.presidencia.gob.mx/index.php ?idseccion=35. 
Rajan, Raghuram y Luigi Zingales Saving Capitalism from the CapitaHsts, New York, Crown Business, 2003. 
Rawls, John, Justice as Faimess: A Restatement, cambridge, Harvard University Press, 2001. 
Rico, Carlos, Hacia la globalizaci, México, Senado de la Replica, 1991. 
Rodriguez-Pose, Anches y Javier Sánchez-Reaza, ·economic Polarization Through 
Trade. Trade L.iberalization and Regional Growlh in Mexico•, Wor1d lnstilute for Development Economics Research Discussion Papar No. 2003'60, 2003. Rodrik. Dani y Francisco Rodriguez, "'Trade Policy and Economic Growlh: A Skeptic's Guide to Cross-National evidence·, NBER Wodáng Paper, w7081, 2000 
(revised). Rodrik, Dani, 'Where Did Al The Growlh Go? Extemal Shocks, Soáal Conflict, and Growlh Cohpses·, Joumal ofEconomic Growth, 4 (1999), pp. 358-412. 
Rodrik, Dani, AMnd Subramanian y Franoesco Trebbi, -anstilutions Rule: The Primacy d lnstilutions over Geography and lnlegiation in Economic Development", NBER Worlcing Paper 9305, 2002, http://www.nber.org/papers/w9305. 
Rodrik, Dani, Has Globalization Gone Too Far, Washington, lnstilute of lntemational 
Economics, 1997. 
Sachs, Jeffrey y and Alexander M. Wamer, ·ee:ooomic Convergence and Economic Policies•, NBER Worlc#Jg Papers 5039, 1995. Seaetaria de la Funci Plica, http://www.funcionpublica.gob.mx/ocde/ Soros, George, 9The Capilalist Threat", The Atlantic Monthly, Febrero de 2003, pp.~ 
48. 
BIBUOGRAFIA 
Stiglitz, Joseph E., El malestar en la globaNzaci, traducido por Carios Rodrlguez Braun, México, Aguilar, 2002. Strange, Susan "States, finns and diplomacy', Internacional Alfairs, 68 (1992), n. 1, pp. 1-15. Tanzi, Vito y Ludger Schuknecht, Public Spending in the 2<1' Century, Cambridge, Cambridge University Press, 2000. 
Taylor, Alan M., "Globalization, Trade and Development: Sorne l.essons from History', 
NBER Working Paper 9326, http://www.nber.org/papers/w9326. The End of the Affair7', The Economist, 18 de febrero de 2004. The Remate Future•, The Economist, 19 de febrero de 2004. Von Clausewitz, Cart, 0n War, traducido y editado por Michael Howard y Peter Paret, 
Princeton, Prinoeton University Presa, 1976. 
Wortd Economic Forum, Resumen de la sesi '7he future al global interrlependenc~ Reuni Anual del Foto Econico Mundial (World Economic Forum), 21-25 de enero de 2004, http://www.weforum.org/pdf/Session Summaries2004/127e.pdf. 
Wor1d Social Forum, Carta de Principios de Porto Alegre, 
http://www.wsfindia.org/charter.php. 


