EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
, 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
, , 
MIGRACION Y EMPLEO EN CIUDADES DE PROMOCION 

, TURISTICA Y PORTUARIA 
Tesis presentada por ANGÉLICA ELIZABETH REYNA BERNAL Para optar por el grado de DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN 
ESTUDIOS DE POBLACIÓN Directores de tesis: Gustavo Cabrera Acevedot Boris Graizbord Ed 
, MEXICO, D.F. Febrero de 2004 

EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 



Constancia de aprobaci 
Directores de Tesis: Prof. Gustavo Cabrera Acevedot, Mtro. Boris Graizbord Ed Aprobada por el Jurado Examinador: 
l . Presidente: Mtro. Boris Graizbord Ed 
2. Primer vocal: Dr. Fernando Cortés Cáceres 
Vocal secretario: Dra. Ivonnne Szasz Pianta 
, ,da l uplente: lng. Daniel Ocampo Signza 
¡¡ 
Para Ana Maria Bemal y Angel Reyna 
¡¡¡ 
Agradecimientos 
En 1991 el Lic. Gustavo Cabrera Acevedo me invita colaborar en el proyecto El poblamiento de las Regiones Costeras. Un estudio integral de desarrollo. Él pensaba que esta línea de investigaci, con un enfoque multidisciplinario, tendría cada vez más relevancia en la demografia mexicana del siglo XXI, en tanto debía evaluarse a las zonas costeras como posibles zonas de poblamiento alterno a las grandes concentraciones urbanas del país. Dado el carácter pionero de esa investigaci, y tras un ejercicio de definici de la regi, su principal objetivo fue una primera descripci de la dinámica demográfica y sus componentes en el gran agregado constituido por los municipios de la regi costera por entidad federativa. 
Su interés y preocupaci por este tema me contagiaron de tal forma que, al ingresar en 1993 al programa de Doctorado en Ciencias Sociales con·Especialidad en Estudios de Poblaci del Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano (CEDDU), propuse un proyecto de investigaci titulado "Migraci y Empleo en Ciudades de Promoci Turística y Portuaria", a través del cual busqué profundizar en el conocimiento de los impactos de políticas plicas sobre la migraci en regiones poco estudiadas y con marcadas particularidades como las costas. Este proyecto me planteun importante reto teico y metodolico, que me lleva disefiar una estrategia de análisis que contrastaba con la de aquel estudio pionero. Por una parte me centré en el feneno migratorio y su relaci con las políticas plicas; por la otra, partí del análisis urbano en vez del agregado macrorregional o estatal; y finalmente, desarrollé un estudio longitudinal de cohortes de ciudades. 
El Lic. Cabrera acogicon entusiasmo la idea de dirigir esta propuesta de investigaci doctoral y junto con el profesor Graizbord y el ingeniero Ocampo, fueron un trío de atentos lectores y detallados comentaristas de las mtiples versiones del proyecto y de los avances de la tesis hasta su conclusi. 
Agradezco el apoyo, experiencia y confianza del profesor Graizbord al aceptar fungir como co-director ante la lamentable ausencia del Lic. Cabrera para conducir la tima etapa de la investigaci hasta el examen de grado; al lng. Ocampo por su solidaridad, profesionalismo y su calidez, así como a los profesores Ivonne Szasz y Femando Cortés, quienes amablemente aceptaron participar en este proceso y cuyas valiosas observaciones y comentarios contribuyeron a mejorar el trabajo. 
Profesores determinantes en mi formaci y cuyas ensefianzas me ayudaron a depurar la perspectiva de análisis de este estudio fueron: Virgilio Partida, Rodolfo Corona, Femando Cortés, Rosa María Rubalcava, Ra Benítez Zenteno, Brigida García, Julieta Quilodrán, Beatriz Figueroa y Fátima Juárez, en El Colegio de México. Agradezco también a Paulina Grovet, Guadalupe Salas e lvonne Szasz quienes, como profesoras de la Licenciatura de Sociología en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM, fueron mis primeras formadoras en el área demográfica. No puedo dejar de mencionar a Alfonso Sandoval y Rodolfo Tuirán, con quienes tuve la oportunidad de colaborar en el Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO) en distintas ocasiones, y de quienes aprendí la intuici, el compromiso, el rigor y la creatividad que supone el ejercicio profesional del demrafo. 
Durante la realizaci de este trabajo me acomparon muchos amigos que me brindaron su confianza y apoyo, entre ellos quisiera mencionar a Ricardo Pozas, Aurora Loyo, V ania Salles, Regina Jiménez-Ottalengo, Julia Flores, Patricia Vargas, Constanza Rodríguez y Patricia Hinojosa. Por supuesto, doy las gracias a toda mi familia por su invaluable apoyo. 
Agradezco en especial, el apoyo incondicional de Jorge Dettmer, mi esposo, quien comparticonmigo todas las vicisitudes de este proyecto académico, y cuyo amor, paciencia y comprensi fueron para mi un aliciente para llevar a buen término este trabajo. 
Finalmente, quiero hacer patente mi agradecimiento al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) por los apoyos econicos brindados para el desarrollo y conclusi de esta investigaci, a través de su Programa de Apoyo a los Profesores e Investigadores para Obtener el Doctorado, así como a El Colegio de México, a través del CEDDU, que me brindun espacio de formaci y desarrollo académico y profesional. 
Febrero 2004. 
"MIGRACIÓN Y EMPLEO EN CIUDADES DE PROMOCIÓN TURÍSTICA Y PORTUARIA" 
ÍNDICE 
Página 
INTRODUCCIÓN GENERAL ................................................................................................. 3 
SECCIÓN l. Las regiones y ciudades costeras de México: Aspectos geográficos, demográficos y econicos 1970-1990 .............. ......... ........................... . ... . .... . . . ... 9 
Capítulo 1. El contexto geográfico de las regiones y ciudades costeras ··············~········..·········· 1O Introducci . ...... .. .. .... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1O 
1.1 Las regiones costeras: definici y características . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 
1.2 Las costas mexicanas ............................................ .......... ........... . . . ...... ....... ....... 18 
1.3 La regi costera de estudio ........ ...... ..... .. ..................... . . ........ . ... . ... . ... . ... . ........ 39 
1.4 Las ciudades costeras de México ................. . . . . . .......... ... . . . . . . . . ... . ........... ... . . . . . ... . 45 Conclusiones ............................................................................................................ 49 
Capítulo 2. Aspectos demográficos y econicos de las ciudades costeras ............................. 54 Introducci ............................................................................................................. 54 
2.1 Las ciudades costeras y su poblaci.. 1970-1990 ....................... . . ... . . . . . ... . . . ..... 56 
2.2 La migraci a las ciudades costeras ... .. . . . . . .. .. ... .. . . . . . . ....... ........... . . . ... . . . . . . . . . . . . . .. 71 
2.3 El empleo en las ciudades costeras ................................................................... 83 
2.4 Migraci y empleo en las ciudades costeras: hacia una tipología . . ................ 88 Conclusiones ............................................................................................... ~............ 95 
SECCIÓN 11. Acci plica y migraci en las regiones costeras ........................................ 99 
Capítulo 3. Políticas plicas y migraci. Aspectos teicos ................................................. 100 Introducci . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 00 
3.1 Las políticas de Estado entre los determinantes de la migraci ...................... 1 02 
3.2 Políticas de redistribuci de poblaci .... . . . ... . . . . . . . . . ... . . ... . . ... . . . . . . ... . . . . . ..... . . . . . . .. 115 
3.3 Impactos demográficos de grandes pro)ectos de desarrollo ............................ 117 
3.4 Globalizaci. estado y territorio en América Latina ....................................... 126 
3.5. Principales hipesis y problemas metodolicos de la investigaci de las relaciones entre políticas y migraci en América Latina ................................ 132 
Conclusiones ........................................................................................................... 141 
Capítulo 4. Las políticas demográficas y sectoriales orientadas a las regiones costeras mexicanas_ 1970-1993 ..... ..... ...... ... ........... . ... ................. ................ . ...... ... . . . . ... . ...... 144 Introducci ... . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 144 
4.1 Políticas explícitas de migraci y redistribuci de poblaci en México .... 145 
4.2 Políticas sectoriales de orden econico en las regiones costeras ................... 157 
a) Política petrolera y la regi costera de México ........................................... 158 
b) Política pesquera y la regi costera de México .......................................... 167 
c) Política portuaria en las regiones costeras de México ...... . ......... . . . . . . . . . . .... . ... 176 
d) Política turística y la regi costera de México ............................................ 186 
4.3 Las ciudades costeras en las políticas econicas de impacto costero ............ 196 Conclusiones ........................................................................................................... 202 
SECCIÓN III. Política econica, migraci y empleo en las ciudades costeras de México. 1970-1993. . .......................................................................................... 206 
Capítulo 5. Política econica, mercado laboral y migraci en las ciudades costeras de México. 1970-1993. Un enfoque longitudinal de sus relaciones ............................ 207 
Introducci ............................................................................................................ 207 
5.1 Efectos cohorte, antigdad y periodo en el cambio del crecimiento demográfico, la migraci, el empleo y las finanzas de las ciudades costeras .. 209 
5.2 Relaciones entre variables sociodemográficas y contextos de política econica de base costera en un enfoque longitudinal .................................... 246 Conclusiones .......................................................................................................... 271 Resumen)' Conclusiones Generales ......................................................................................... 279 
.\nexo ........................................................................................................................................ 307 
Bibliografia ............................................................................................................................... 313 
MIGRACIÓN Y EMPLEO EN CIUDADES DE PROMOCIÓN TURÍSTICA Y PORTUARIA 
INTRODUCCIÓN GENERAL 
La informaci demográfica existente -censos y encuestas nacionales y regionales-ha permitido identificar cambios importantes en la movilidad y distribuci territorial de la poblaci en México a partir de los aftos setenta. cuando comenza observarse un importante incremento absoluto de las migraciones hacia algunas ciudades medias y pequeftas1• así como del nero y tamafto de estas localidades. Diversos estudios apuntan a que en los aftos ochenta las migraciones involucraron un nero creciente de personas. se hicieron más complejas. dinámicas y generalizadas: surgieron nuevas modalidades de flujos, combinándose desplazamientos permanentes con temporales. y se ampliaron las distancias recorridas en sus rutas. 
Entre los cambios más importantes se cuenta el aumento de la emigraci internacional y la migraci permanente interestatal; la desaceleraci de la inmigraci a la Ciudad de México y una mayor emigraci desde ésta en favor de ciudades medias y pequeftas; la pérdida de atracci de las dos metrolis siguientes: y la mayor atracci de las entidades y ciudades de la frontera norte y de los desarrollos turísticos litorales (Corona, 1991; Corona, 1993a; Corona y Tuirán, 1993; Graizbord. 1984 y 1991; Negrete, 1990; Partida, 1993; Pradilla, 1993; Ruiz Chiapetto. 1993 ). Estos cambios aluden a una cada vez mayor complejidad de los vínculos entre las migraciones y las condiciones socioeconicas. 
Algunos de estos flujos han sido estudiados con gran interés, como aquellos hacia la Ciudad de México. hacia la frontera norte o a Estados Unidos. En cambio, los dirigidos hacia 
1 _/ La definici de ciudad media ~ pequefta varia seg el criterio tomado en cuenta. siendo el volumen de poblaci el más usado. Se considera como asentamiento urbano aquel de IS mil o más habitantes; algunos investigadores han considerado como ciudad media a los asentamientos de 100 mil a un mill de habitantes, aunque en la planeaci realizada por la administraci plica se han incluido algunos asentamientos paniendo del limite inferior de 40 mil habitantes. Así. las ciudades pequeftas se refieren a asentamientos de IS mil a 40 mil 100 mil habitantes. seg el limite adoptado para las ciudades medias. Cfr. Graizbord. 1991: Ruiz Chiapetto. 1993 y SEDESOL. 199:!. 
otros espacios regionales, como es el caso de las ciudades costeras. nuestra frontera marítima. son casi desconocidos. 
Asimismo, en los estudios migratorios se ha enfatizado el papel de las políticas plicas entre los determinantes de los procesos de movilidad y distribuci territorial de la poblaci. considerando que actn directa y/o indirectamente a través de mediaciones. referidas básicamente a contextos de estabilidad social y política. de heterogeneidad socioeconica. barreras a la movilidad, localimci y magnitud de servicios sociales y mercados de trabajo (Ravenstein, 1885 y 1889; Peterscn, 1958; Lee.. 1966; Atria. 1975: Gould y Prothero. 1975: Harvey y Riddell, 1975; Kosinsky y Prothero, 1975; Pryor. 1975; Albens y Villa. 1976: Urzua. 1980; Miry Rodríguez, 1981; Raczynski.. 1983; Richardson. 1983: Rodríguez y Yocele\'ski. 1986; Dinerman, spi; Durand, 1988; Lez Castro y Zendejas. 1988: Zavala. 1988: Peek y Standing, 1989; Bueno, 1990; Cabrera, 1990; García, 1990; Velazquez y Arroyo. 1992). 
Sin embargo, en México esta problemática ha tenido un limitado desarrollo teico concomitante a la escasez de investigaciones empíricas. las cuales apuntan a una aparente vinculaci entre la distribuci y movilidad territorial de la poblaci con las acciones de políticas sectoriales que contribuyen en la definici de la localizaci y magnitud de las actividades y servicios, más que con las políticas explícitas de migraci y redistribuci de poblaci. De ahí la importancia del estudio de la vinculaci entre las políticas sectoriales y la migraci en casos concretos. 
México cuenta con una larga tradici de política explícita 4e migraci internacional e interna, asf como una experiencia de política urbano-regional más reciente que. entre otros objetivos, considera la redistribuci de las actividades y la poblaci. Estas políticas han variado su orientaci durante el presente siglo. buscando desde los as sesenta la desconcentraci poblacional de la zona central del país y principalmente de la ZMCM en fa\'or de un mayor equilibrio regional, a través de propuestas como el desarrollo de cuencas hidrolicas. construcci de parques y puertos industriales. polos de desarrollo. exenci de impuestos en ciertas localizaciones. etc. (Garza. 1987: Palacios. 198() ,. ·n buena medida. hasta inicios de los as ochenta, el dise de las políticas demográficas y urbanll-regionales se sustenten la reorientaci sectorial y regional del gasto e in\'ersi plicos ( Palacio:. 1()89: Reyna, 1991 ). En diversas ocasiones, estas políticas han incluido a las regiones costeras como áreas estratégicas, en términos econicos, de comunicaci y defensa. Estas van desde la "Marcha al Mar",2 pasando por ser zonas preferenciales de promoci ganadera e industrial. con puertos industriales y explotaci petrolera. 
La entrada, a partir de 1982, en una de las más profundas crisis econicas que ha vivido el pafs motivcambios en la fonna de realizaci de las funciones sustantivas del Estado. Las políticas de ajuste estructural para superar la crisis proponen la modernizaci econica.. el incremento de la participaci de la inversi del sector privado nacional y extranjero .. promoviendo una apertura comercial y mayor competencia, apoyando las actividades captadoras de divisas y contrayendo la administraci y gasto plicos. 
La apertura comercial3 y bqueda de captaci de divisas han generado la promoci4 del turismo costero y modernizaci portuaria (cambios administrativos.. remo:zamiento/ampliaci de la infraestructura portuaria y dinamizaci de la industria asociada) (SCT, 1990; SPesca, 1994; SecTur, 1994 ), al lado de la importante explotaci petrolera y las actividades de pesca y agroexponaci, incidiendo en la reestructuraci del espacio costero (Hiemaux, 1993; Pradilla.. 1993). 
La relaci entre las políticas sectoriales aplicadas desde los as setentas en las regiones costeras y los cambios econicos y demográficos acaecidos en ellas no han sido estudiados en México desde una perspectiva sociodemográfica. Cabe preguntarse ¿qué tan intenso y extendido ha sido el crecimiento urbano de la regi costera? ¿Qué papel han jugado las migraciones en 
2_/ Propuesta hecha por el presidente Adolfo Rufz Conines en septiembre de 1953, consistente en abrir fuentes de trabajo y promover el desarrollo en las zonas tropicales y costeras, las cuales estaban escasamente pobladas, para que absorbieran la poblaci excedente en varias entidades federativas y a aquella que buscara emigrar a E.U. Esta propuesta se coordinaba con los objetivos y estrategia econica del Programa Nacional de . Inversiones 1953-1958. Reyna. 1996; Discursollnfonne Presidencial 1953 y Programa Nacional de Inversiones 
1953-1958. en SPP y FCE (1985). 
3 _/ La decisi de apenura econica de México fue previa a la discusi y finna del Tratado de Libre Comercio. Este instrumento es una compilaci de capítulos sectoriales e institucionales que nonnan la relaci comercial entre México. Estados Unidos y Canadá. Tiene como fin ampliar el comercio internacional y la captaci de recursos externos. logrando los beneficios asociados al comercio internacional (incremento del comercio exterior. incremento de la eficiencia de industri~ y sectores previamente protegidos. elevaci de las tasas de crecimiento y aumento del ingreso real de la poblaci). Su instrumentaci se apoya en una refonna del Estado. una reforma comercial y una refonna financiera. asf como en el éxito de políticas de estabilizaci. que en conjunto generen un entorno macroeconico atractivo para la inversi y el comercio internacional. Cf. Sánchez González. 1992. 
4_/ El ténnino promoci se refiere a las acciones gubernamentales que buscan "promover". impulsar. dinamizar cienos sectores econicos, ya sea actndo directamente o pennitiendo la panicipaci privada nacional o extranjera. 
este proceso urbano? ¿Cuáles son las características de la migraci a los centros urbanos costeros? ¿En qué forma se vinculan estas características a las estructuras sectoriales de las economías urbanas costeras?¿Qué características presentaron las políticas sectoriales aplicadas en las regiones costeras que han podido favorecer flujos migratorios hacia sus ciudades? ¿En qué medida las ciudades costeras han sido objeto de políticas sectoriales de orden econico? ¿Que variac_iones se pueden observar en la migraci y el mercado laboral ante los cambios en los contextos de las polfticas econicas sectoriales? 
El presente estudio busca analizar las relaciones entre cuatro políticas sectoriales. a saber, petrolera, portuaria, turística y pesquera, aplicadas en las regiones costeras de México,5 el empleo y los flujos migratorios a las ciudades costeras durante el período 1970-1993. Se busca conocer de qué manera estas polfticas, considerando los perfiles que adoptaron por sus regulaciones y gasto plico, coincidieron con cambios en el mercado laboral e incidieron en la atracci migratoria de las ciudades costeras. 
Se propone un modelo teico-conceptual general que considera las relaciones entre política, mercado laboral y migraci hacia las ciudades como tres grandes esferas vinculadas entre sí: la esfera política, concebida como normatividades.. regulaciones y la aplicaci del gasto plico; la esfera econica, centrada en la estructura sectorial del mercado laboral ( oferta y demanda de trabajo); y la esfera demográfica, en la cual se concibe a la migraci como uno de los componentes generadores de cambio en el crecimiento y estructuras sociodemográficas de las ciudades.6 
Sobre el comportamiento de estos aspectos en el conjunto de las ciudades de las regiones costeras del país, se considerque en los ai\os ochenta, a diferencia de los setenta, las políticas econicas sectoriales presentaron un carácter neoliberal, implicando montos absolutos de gasto 
~_/ Las ciudades costeras incluyen tanto a los asentamientos urbanos ubicados sobre el litoral como a aquellos en tierras interiores pero a dentro de la zona costera. Se ha definido a la zona costera como un amplio espacio de interacciones del mar, la tierra, aguas epicontinentales y la atmfera. Para su definici deben considerarse al menos cinco aspectos, a saber: 1) aguas costeras. 2) líneas de costa. 3) extensi de la zona hacia el océano. 4) zona marina exterior controlada directamente por las aguas costeras y la linea de costa. y 5) tierras interiores que controlan las tierras costeras cuyo estado y uso tenga efecto significativo sobre las aguas costeras. Cfr. Yaftez-Arancibia. 1983. 
6 _/ Se considera a la migraci como movimientos territoriales de carácter heterogéneo (rural-urbano. urbano-urbano). en su mayoria traslado de fuerza de trabajo y en menor medida movimientos de la poblaci que busca servicios. Como dimensiones fundamentales se consideran el volumen. intensidad. direcci diversidad de origen y estructura por sexo. 
plico relativamente menores que en la década anterior, regulaciones pro-privatizaci y modemi7.8doras de organizaciones e infraestructura, buscando la apertura comercial y ampliaci de la captaci de divisas. Aquí se plantea como hipesis general que la aplicaci diferenciada territorialmente de estas políticas favorecia algunas ciudades. particularmente litorales, modificando su diversificaci y especializaci econica y permitiendo la ampliaci de algunos sectores o segmentos de sus mercados de trabajo, mientras otros se veían afectados por la crisis econica, contrayéndose. Tal dinamizaci selectiva se constituyen factor de atracci migratoria.7 En la medida que este feneno es observado como un proceso. supongo que a lo largo del tiempo algunas localidades tuvieron condiciones de competencia diferenciales por el beneficio de la acci plica. diferenciándose por generaciones o cohortes de ciudades. 
Para contrastar o explorar en qué medida estas hipesis generales y algunas otras más específicas se han concretado en el conjunto de las ciudades costeras mexicanas se parte. en un primer capítulo, de establecer una definici de la regi costera de estudio. selando las características de las ciudades que participan en el poblamiento costero hasta 1990. En un segundo capitulo se describe la dinámica del crecimiento poblacional, los flujos migratorios y los cambios en la oferta y demanda laboral sectoriales de las ciudades costeras, entre 1970 y 1990. seg cohortes. rango-tama y subregiones costeras, destacando algunas particularidades geográficas vinculadas a dicho poblamiento y proponiendo una tipología de ciudades costeras que recupere algunos vínculos entre las migraciones y las economías urbanas. A partir de diversos planteamientos teicos que han incorporado entre los determinantes de la migraci el papel de las políticas de Estado~ y que reo en el tercer capítulo, formulo una propuesta de análisis de las relaciones entre las políticas. el mercado laboral y la migraci a las ciudades costeras en México que desarrollo en el cuarto y quinto capítulos. 
_ Diversos autores han sei\a1ado que durante periodos de crisis econica 1a movilidad de 1a poblaci tiende a disminuir debido a 1as escasas oponunidades de mejores empleos (Ravenstein. 1885 y 1889: Lee. 1966: Garza. 1993 ). Esta tendencia genera) ha sido matizada al considerar 1a heterogeneidad interregional e internacional. que permitiría la existencia de algunas regiones con cieno dinamismo (Okun y Richardson. 1983 ). Asimismo. algunos autores consideran que la movilidad de la poblaci no obedece homogéneamente a los ciclos de auge y crisis. sino que existe ciena heterogeneidad parcialmente definida por el avance del proceso de urbanizaci (Champion. IQ89: Geyer ~ Kontu1y. IQ96: Graizbord. 1984 y 1991: Richardson. 1973). por la especializaci econica ~ la ampliaci ~ el desarrollo de las comunicaciones y transpones (Lee. 1966: Bogue. 1959: Ravenstein. 1889: Zelinsk~. 1978). 
Por una parte, en el cuarto capítulo se presentan las políticas explicitas sobre migraci y redistribuci de la poblaci aplicadas en México; se analizan las cuatro políticas sectoriales de orden econico dirigidas a las costas o de base costera entre 1970 y 1990. identificando sus objetivos, estrategias, instrumentos (incluyendo los financieros) y geografia de aplicaci. a fin de dar parámetros para comprender el tipo de acci política en la dinámica de cada sector: y se valora la presencia de las ciudades costeras en estas cuatro políticas econicas. 
Por otra, en el quinto capítulo se desarrollan modelos cuantitativos bajo un enfoque longitudinal, a partir de la infonnaci cuantitativa y la fonnalii.aci de variables cualitati\'as. que incorporan el manejo de la variable tiempo. para analizar a) los efectos edad (antigdad). cohorte y periodo sobre el comportamiento del crecimiento demográfico. el empleo. la migraci y los egresos plicos totales e inversiones sectoriales aplicados en las ciudades entre 1970 y 1990; y b) las relaciones entre las variables que caracterizan los contextos regionales. el desarrollo de las localidades, las políticas econicas y el comportamiento del empleo con la migraci en las ciudades costeras entre 1970 y 1990. 
El reporte de los resultados de esta investigaci se presenta en tres grandes secciones. En la primera se ubica y caracterii.a geográficamente a las regiones y ciudades costeras de México. identificando las macrotendencias demográficas e interrelaciones con los recursos naturales de la regi costera entre 1970 y 1990. En ·la segunda secci se aborda la ,·ertiente política del estudio, en cuanto a los planteamientos teicos respecto a las relaciones entre migraci y política, asf como a la concreci de las acciones plicas demográficas y sectoriales en las regiones costeras. En la tercera secci se desarrollan modelos cuantitativos longitudinales para el análisis de las relaciones sostenidas por las políticas econicas. los mercados de trabajo, las regiones) el desarrollo urbano con la migraci en el conjunto de las ciudades costeras del país entre 1970 y 1990. Por timo. se incluyen algunos comentarios finales a manera de conclusiones, sobre los principales hallazgos de la investigaci. 
SECCIÓN 1 
LAS REGIONES Y CIUDADES COSTERAS DE MÉXICO: ASPECTOS GEOGRÁFICOS, DEMOGRÁFICOS Y ECONÓMICOS 
CAPITULO 1 
EL CONTEXTO GEOGRÁFICO DE LAS REGIONES Y CIUDADES COSTERAS 
Introducci 
Un factor básico para la comprensi de los procesos sociales regionales es el espacio geográfico. Este es el ámbito que contien~ y suministra recursos materiales y ambientales a la sociedad, ya sean recursos fisico-naturales o humanos. Los componentes fisico-naturales del espacio geográfico incluyen el subsuelo, la superficie, la capa envolvente de la Tierra y los elementos del ciclo de la naturaleza que poseen su propia dinámica ( entre otros el agua, la orografia, el clima y la distribuci de la vida vegetal y animal), pudiéndosele denominar ecosistema natural (Sánchez, Joan-Eugeni, 1991 : Cap. 1). Los recursos humanos pueden ser propios o desplazados hasta éste. 
Cada actividad humana requiere de un espacio en donde concretarse en formas específicas. Así, el espacio geográfico es, en primer término, soporte fisico de la sociedad y de sus actividades -incluidas aquellas que permiten su reproducci-, es el medio en el que se desarrolla la actividad humana. 
En segundo término, los elementos fisicos que contiene un espacio geográfico pueden representar una diversidad de recursos o medios para la producci-reproducci de la sociedad que lo ocupa. Seg la capacidad técnica de cada comunidad histica para acceder a los recursos, un mismo medio puede significar un espacio geográfico diferente en cada momento. El uso humano de los elementos fisicos de un espacio le otorgan distintas valoraciones, seg los intereses de cada sociedad. Un espacio que antes no era socialmente valorado. al atribuírsele una nueva funci puede pasar a ser un valor de uso en un nuevo sector econico. 
Si bien los elementos fisico-naturales que integran el espacio geográfico evolucionan de acuerdo a las leyes de la naturaleza. la presencia del hombre y sus inten enciones como sociedad. tienen un importante impacto en él, transformándolo en un espacio social. De ahí que éste cambie en el tiempo, seg la estructura social que albergue y los procesos histicos a que se haya visto sometido. Para la acci efectiva sobre el espacio. la sociedad echa mano de mecanismos sociales que lo transforman, como la localizaci, movilidad. divisi. jerarquizaci, funcionalizaci y el precio del suelo (Cf. Sánchez, J.E., 1991 :116 y ss.) 
Por otra parte, la desigual distribuci de los recursos en el espacio geográfico también le otorgan valores distintos en cada localizaci puntual. De ahí toda una serie de procesos sociales (incluyendo relaciones de poder) para la apropiaci de los espacios ricos en ciertos elementos con montos econicamente significativos para su explotaci, incluyendo no so los componentes geolicos sino también la disposici geográfica, los climas locales y la distribuci biogeográfica de la vida animal y vegetal (Sánchez, Joan-Eugeni, 1991 : Cap. 1 y 3). 
Cabe destacar que. si bien el espacio geográfico es transformado por el hombre -tornándolo espacio social-también las características diferenciales de cada espacio demandan un conjunto de estrategias para su utilizaci en formas específicas, adaptándose la acci social a las características particulares de cada espacio fisico. Así. en tercer término. el espacio puede ser un factor que modifique las posibilidades y formas de actuaci social. 
De todo lo anterior la importancia del espacio geográfico social en la investigaci regional y el uso de la regi como categoría descriptiva y como construcci analítica (Flores y Valencia. 1987:145-166): es espacio fisico y espacio social, mutuamente determinados. Esta investigaci parte de un espacio definido por características geográficas y ecolicas en el cual es posible identificar diversos grupos humanos que establecen relaciones sociales en los distintos procesos de apropiaci y uso del medio ambiente. Dichos grupos, al interior de la regi, como fuera de ella en un contexto nacional, interactn bajo distintas licas de reproducci social {econica. cultural. política) manifestándose desde una perspectiva sociodemográfica en procesos y formas de poblamiento particulares. 
La regi costera mexicana ha sido soporte de comunidades cambiantes, ofreciendo di\·ersos recursos. algunos explotados intensamente, otros ignorados y otros destruidos. Estos recursos han sido objeto de interés de diversos grupos sociales, generándose desde el gobierno distintas estrategias para el poblamiento y uso econico de la regi. Sin embargo. el ámbito de acci de estas estrategias no siempre ha sido claro o explícito. aludiendo en ocasiones a la regi por términos como el "mar", el "litoral", la "costa", o entidades "con frente marítimo". Asimismo. las características fisicas de la regi costera no son un elemento dado. constante ni 
neutro, puesto que su dinámica ecolica la hace altamente sensible a las acciones humanas (ecosistema frágil), modificándose sus características de soporte social y de proveedor de recursos y medios de producci. 
Este capítulo tiene por objetivos: 1) ofrecer una definici de regi costera y describir sus principales elementos fisico-naturales y su dinámica; 2) seftalar sus características específicas en México, destacando algunos de los recursos que ofrece y que son de interés en las timas décadas; finalmente, 3) acotar la regi de estudio que servirá de marco para la presente investigaci, reconociendo sus espacios subregionales, así como identificar y dar una primera caracterizaci de las ciudades que participan en el poblamiento costero. 
1.1 Las regiones costeras: definici y caracteristicas. 
Físicamente la regi o zona costera es un espacio de contacto e intercambio entre "el mar, la tierra, las aguas epicontinentales y la atmfera." (Yánez-Arancibia. Alejandro. 1983: 1-9). Geolica y climatolicamente esta zona comprende tierras sumergidas y emergidas: en las sumergidas se incluye: 1) la parte superior del talud continental (profundidad promedio de 200 m); 2) la plataforma continental (denominada zona nerítica): 3) el litoral (zona terrestre con influencia de mareas, a saber manglares y playas); 4) las lagunas costeras y estuarios; 5) los pantanos de agua dulce en zonas hedas y las marismas I de regiones áridas y semiáridas. Las tierras emergidas incluyen 6) la llanura costera; 7) sus ríos; 8) sus selvas bajas en el caso de zonas tropicales o desiertos en el de zonas áridas. y 9) la ladera de las montaftas con vertiente al mar. De aquí que el carácter de la franja costera varíe mucho dependiendo de su origen tectico, es decir de la conformaci de la corteza terrestre (Flores Verdugo. 1993: 183-94). 
Y áz-Arancibia ( 1983: 1-9) considera cinco aspectos mínimos para demarcar la zona costera (geolicos. climáticos y político-administrativos) a saber 1) aguas costeras (aquellas directamente afectadas por las mareas como las aguas de las sondas. bahías. lagunas. pantanos. marismas salobres y estuarios): 2) extensi de la zona hacia el océano ( dentro de los límites de la jurisdicci nacional· y de acuerdo con la acci jurídica que ejerzan los estados litorales. seg la extensi de su plataforma continental): 3) zona marina exterior ( controlada por las 
1 _/ Terreno anegadizo a orillas del mar orfos. Cf. Larousse (1988) Diccionario práctico. 
aguas costeras y la línea de costa); 4) áreas terrestres (líneas de costa y tierras adyacentes, áreas transicionales e intermareales, marismas salobres, pantanos y playas); y 5) tierras interiores que controlan a las costeras (Esquema 1 ). 
ESQUEMA l. ELEMENTOS DE LA ZONA COSTERA. 
TIERRAS EMERGIDAS 
// 
/ TIERRAS SUMERGIDAS 
1.Pane superior del talud continental  6.Seno  11.Litoral  
2.Platafonna continental  7.Nivel medio del mar  12.Dunas  
3.Bam profunda  8.Benna  13.Lagunas costeras y estuarios  
4.Barra inferior  9.Trasplaya  14.Pantanos, zonas hedas. marismas  
5.Bam longitudinal superior  10.Anteplaya  15.Zona árida  
16.Laderas montaftosas con vertientes al mar  

Fuente: Elaboraci propia sobre datos de Flores Verdugo, F. J. ( 1993). Ocampo. D. (1994)) Yánez-Arancibia. A. (1983). 
El perfil de la línea de costa es dinámico debido a la acci del viento. el oleaje. las corrientes marinas y de ríos, las mareas, el empuje de los hielos ( en latitudes primas al ártico y la antártida), la acci volcánica, los movimientos de las placas de la corteza terrestre y la actividad orgánica (coralina). Estos elementos erosionan~ transportan y depositan sedimentos. 
permitiendo que la línea de costa avance o retroceda respecto al mar. La sedimentaci del acarreo costero y de los ríos en sus deltas, así como la emersi de masas terrestres permiten avances de la linea de costa; mientras su retroceso puede darse por sumersi, inactividad sedimentaria y por la elevaci del nivel medio del mar (Ocampo, D., 1994:1-17). 
ESQUEMA 2. ACCIDENTES DE LAS COSTAS ORIGINADOS POR DEPÓSITOS. 
) .flecha litoral  4.lsla de barrera  7.Bahía  
2.Tbolo  5.Cordones litorales  8.Boca de marea  
3.Barrera de bahía  6.Playa  9.Planicie intermareal  
1O.Laguna costera o albufera  
Fuente: Elaboraci propia a partir de Ocampo, D. (1994).  

Generalmente, el proceso de depito de sedimentos conforma elementos sobresalientes de la línea de costa. como son las playas. cordones litorales o barras. flechas ganchos y tbolos. El depito de sedimentos se da cuando la energía de las aguas disminuye. Las formaciones sedimentarias costeras son de menor ,·ida que las no costeras. pues la misma acci de las aguas puede retirar rápidamente parte de los sedimentos que las conforman. Para que persista una formaci sedimentaria esta debe encontrarse en "balance". es decir. si se presenta de un flujo que retira sedimentos. debe haber otro que los lleve. Debe tomarse en cuenta que. 
durante los periodos de tormenta este balance general suele alterarse fuertemente, ocasionándose que la formaci sedimentaria pueda ser modificada o removida en su totalidad (Esquema 2). 
Desde la perspectiva de su geodinámica (Ortiz y Espinou, 1991; y Ocampo.. 1994) pueden identificarse varios tipos de costa: 
1) Costas erosivas (rocosas). Son aquellas caracteriudas por acantilados y acumulaci de rocas de sus derrumbes en el fondo marino, debido a que la incidencia del oleaje sobre el pie del cuerpo rocoso lo socava y lleva a su derrumbe, dándole un perfil marcadamente vertical al acantilado. También se pueden presentar como costas rocosas niveladas, con presencia de plataforma de abrasi y terrazas. Este proceso genera un retroceso continuo de la costa hacia tierra adentro (Esquema 3 ). 
2) Costas acumulativas (de playas bajas arenosas). Son tramos de costa de pendiente suave con abundantes volenes de sedimentos moviliudos por acarreo playero. que tras un largo proceso de acumulaci en el fondo marino sobre la plataforma continental genera formas acumulativas diversas que llegan a emerger como cordones litorales o bermas, islas de barrera, barras y flechas litorales (Ocampo, 1994; y Ortiz y Espinou, 1991 ). Frecuentemente atrás de los cordones litorales o islas de barrera se forma una laguna costera o albufera. que puede alcan7.ar varios kiletros de anchura, con depitos sedimentarios, causados por corrientes internas fluviales, corrientes de mareas, o el viento, pudiéndose presentar por ello planicies de intermareas o islas interiores en la misma laguna costera. 
3) Costas acumulativas (potamogénicas2 y marismas). Estas reciben sedimentos aportados por ríos. que depositan sus sidos en estuarios y deltas. Esto genera un paisaje diferente al de las playas bajas arenosas, presentándose llanuras de intermarea y de inundaci temporal. pantanos y manglares. Este tipo incluye costas deltaicas. 
4) Costas abrasi, o-acumulativas (mixtas). En estas costas se alternan. en tiempo y espacio.. fom1as acumulativas con erosivas. Incluye la costa tipo ría. que son aquellas formadas por la ele,·aci del nivel medio del mar o por el hundimiento de la tierra firme. permitiendo que la línea de costa llegue hasta las laderas de valles que fueron creados por las corrientes de agua 
., -_ Fonnadas por la acci de los rfos. 
continental (ríos o arroyos importantes, etc.) (Ocampo, 1994; y Ortiz y Espinoza, 1991 ). La sedimentaci por oleaje conforma paulatinamente playas a lo largo de los cantiles, y en un estado avanzado la costa puede tener un retroceso. 
1 


I .Erosivas (rocosas)  4.Abrasivo-acumulativas (mixtas)  
:?.Acumulativas (playas bajas arenosas)  5.Biogénicas (coralinas y atolones)  
3.Acumulativas (potamogénicas y marismas)  6.Volcánicas  

Fuente: Elaborado a panir de Ocampo. D. (1994) ~ Onfz y Espinoza (1991) 
5) Cosws hiogénicas (barreras coralinas y atolones). Son costas que presentan bancos coralinos emergentes que forman barreras de arrecifes. 
6) Costas de origen volcánico. Son aquellas fonnadas por los materiales piroclásticos de volcanes emergidos. 
Ecolicamente, la zona costera es un ecosistema de contacto o de interfase entre el medio marino y el terrestre, condicionado por la influencia de estos dos grandes ecosistemas, pero con características propias. En general. es una regi transicional de alta energía fisica y productividad biolica en la cual grandes cantidades de materiales disueltos y suspendidos son transportados, transformados y almacenados (Holligan y Boois, 1993). En particular. la zona costera contiene un amplio rango de hábitats o ambientes costeros3 que se pueden clasificar desde altamente energéticos (como son las playas rocosas y las rompientes) hasta lugares de mínima energía ( como los meandros de manglares) por lo que se les considera como distintos ecosistemas (Contreras y Zabalegui, 1988: 13-21 ). Entre los ecosistemas costeros se cuentan manglares, marismas, estuarios, lagunas costeras o albuferas, el cord litoral ( o "islas de barrera", traducci literal del ténnino inglés barrier island). arrecifes de coral. bancos carbonatados, planicies de inundaci. pantanos. etc .. caracterizados por distintas propiedades y procesos biicos y abiicos (Holligan y Boois, 1993 ). 
Rasgo distintivo de la zona costera, y generador de dos condiciones importantes. es la estrecha vinculaci de los diferentes ambientes ecolicos que la integran. Por un lado, esta vinculaci de los ecosistemas costeros asegura un flujo periico de nutrientes y materiales hacia sus áreas más productivas (como albuferas, estuarios y arrecifes de coral), y por otro, incrementa su fragilidad a los elementos y cambios a que está expuesta la costa (Sría. de Marina 1986:3). Aunque los ambientes costeros son ecolicamente estables. son frágiles por su sensibilidad a la influencia de fluctuaciones ambientales. causadas por los numerosos cambios en los procesos naturales (el cambio del nivel del mar. la mayor o menor salinidad del agua y su calidad, la presencia de hielo, cambios en la precipitaci y e,·aporaci. calidad de la tierra. etc.) así como por diversas actividades humanas. Dicha fragilidad es especialmente marcada en el caso de las costas tropicales. dada su mayor complejidad (Contreras y Zabalegui. 1988: 13-21: Hiernaux, 1987:35-39; Holligan y Boois. 1993: Y ánez-Arancibia. 1983: 1-2 ). 
3_/ Un ejemplo de ello es la regi costera del Golfo de México. que cuenta con una gran diversidad de ambientes costeros a distancias relativamente conas. como pocas zonas en el mundo pueden ofrecer. debido a su ubicaci en zonas templadas y tropicales .. Cf. Botello et al. ( J99:?:~8-48). 
1.2 Las costas mesicanu. México tiene por su amplio contacto con el mar privilegios en comunicaci, recursos naturales y extensi territorial; sin embargo, este potencial ha sido poco aprovechado. México cuenta con salidas a dos océanos: al Este limita con el Golfo d_e México y Mar de las Antillas o Caribe. que forman parte del Océano Atlántico; al Oeste y Sur limita con el Océano Pacífico. al que pertenece también el Golfo de California (ubicado entre la costa oriental de la Península de Baja California y los litorales de Sonora y Sinaloa). La gran extensi litoral de México, incluyendo islas. suma en conjunto 11,592.77 km, en la que cabe 3.5 veces la frontera norte del país con E.U. (esta mide 3,325 km). De la extensi litoral, 9,903 km corresponden a la parte continental y 1.689.77 km a la parte insular (Ayll y Chávez, 1992:44-51 ). Considerando la parte continental e insular en conjunto, 8,475.06 km se ubican en el Pacífico y 3,117.71 km en el Golfo de México y Mar de las Antillas o Caribe (Sría. de Pesca, 1990; Cifuentes, Torres y Frias, 1989:35-6) (Mapa 1). A partir de enero de 1960, mediante reforma al artículo 27 Constitucional. se incorporcomo propiedad de la Naci el área de la Plataforma Continental, que es la prolongaci del territorio bajo el nivel del mar hasta una profundidad de 200 metros. La plataforma continental -comprende una superficie de 394,603 km2, de los cuales 159.908 km2 corresponden al Océano 
Pacífico y 234,695 km2 al Golfo de México y Mar de las Antillas. Esta incorporaci ampliel territorio nacional continental e insular. que ya medía 1.958.201 km2,4 en poco más de 20% más. 
El Mar Territorial del país es aquel adyacente a las costas hasta una distancia de 12 millas náuticas o 22.3 km, seg acuerdos internacionales. sobre el cual México ejerce soberanía para el aprovechamiento exclusivo de los recursos marinos incluyendo el subsuelo; para ejercer control sanitario, de inmigraci y fiscal del comercio marítimo; y en caso de guerra. adoptar en él medidas de seguridad. El Mar territorial de México comprende 53~373 km2 en el Golfo de México y Mar de las Antillas, 163,940 km2 en el Océano Pacífico y 14.500 km2 en tomo a las islas. sumando en total 231.813 km2• 11.8% de la superficie terrestre del país (Sría. de Pesca. 1990:71; y Ayll y Chávez, 1992:22 y 24). 
4_ 1 La superficie continental del país es l.953 128 km2más la superficie insular de S.073 km:. suma un total
• 
de 1.958.201 km2• Cf. Datos presentados por Ayll Torres y Chávez Flores. Op. cit.• p. 22. 
, ... l. 1111100. ZONA-.ECÓNOM ICA EXCLUSIVA 
.
. 
. .. 
. 
n· 
.. 

'° 
IIO' 111· ... .... .,. ... 11· 
En 1976, también mediante una adici al artículo 27 Constitucional, se declarbajo soberaní.a mexicana un área marítima llamada "Zona econica exclusiva", cuyos derechos se limitan a la explotaci de los recursos marítimos, incluyendo los del subsuelo (Ayll y Cháve~ 1992:22-24). La zona econica exclusiva se extiende a partir de la línea base, desde la cual se mide el mar temtorial hasta 200 millas náuticas mar adentro, alcan7.811do los 2'946.825 km2 que representan 1.5 veces la superficie continental del país, es decir, su incorporaci más que duplicel temtorio nacional. La zona econica exclusiva se distribuye comprendiendo 2'175.325 km2 en el Océano Pacífico y 771,500 km2 en el Golfo de México y Mar de las Antillas ( Sría. de Pesca, 1990; y Cifuentes. 1989:36). 
La regi insular (Ayll y Chávez, 1992:52-3) de México es el conjunto de islas bajo su soberanía (Mapa 2), que suma una superficie de 5,361 km2, incluyendo islas volcánicas (en su mayoría en el Pacífico y en el Golfo de California, como la Tibur, Angel de la Guarda, Las Islas Marias y el Archipiélago Benito Juárez); coralígenas .. formadas por la acumulaci de restos orgánicos marinos (predominan en el Golfo de México y en el Mar de las Antillas o Caribe. entre ellas Isla Mujeres y Cozumel): y aluviales, formadas en las desembocaduras de los ríos por el depito de acarreos.. conformando barras aluviales (como Isla del Carmen en la Laguna de Términos.. Campeche). 
En cuanto al medio marino, cabe mencionar que la ubicaci geográfica de México le permite tener aguas marítimas de diferente temperatura y salinidad. Predominan las aguas tropicales.s que bailan todas las costas mexicanas, excepto la costa noroccidental de la Península de Baja California. En las aguas tropicales se ha identificado una gran variedad de especies de interés comercial (alrededor de 200), aunque sus volenes individuales son relativamente bajos. lo que lleva al desarrollo de pesquerías en escalas relativamente modestas. 
En contraste. por una parte la influencia de la comente fría de California en el Pacífico Norte" y por otro lado una plataforma continental extensa en las costas de Campeche han fa\'orecido una rica \'ida acuática presentándose algunas especies comerciales en grandes 
~_, Cuentan con temperaturas superficiales de 26° a 30º C en el verano! bajando su rango a 20c.29=> C en invierno. Cf. Instituto de Geografia-UNAM (1990) Atlas Nacional de México. Mapa IV.9.1 y IV.9.2.. México. 
t-_, En el verano la temperatura superficial de esta corriente oscila entre los 16c y 21° C. descendiendo a 13°­19= C en invierno. Cf. Instituto de Geografia-UNAM (1990), Op. cit. 
volenes, pennitiendo el desarrollo de pesquerías a gran escala altamente redituables. siendo las zonas pesqueras de mayor importancia en México. Además de las especies para la alimentaci se obtienen otros productos como aceites, grasas, conchas, esponjas, algas, sargazo, yotros, que tienen diversos usos en la industria (Ayll y Chávez, 1992: 189, 191-2). 
MAPA 2. PRINCIPALES ISLAS Y ARCHIPIÉLAGOS DE MÉXICO. 
~--' 
-~ITA~A_..• 
•....-•• ---L 
: S.JDK ; 1 
L tNflÓ 
1 : CIIIML~ 
•
1 IIWM.'\ 
Jo• ---~!~t«> PACIFICO
-,--­
f"JCA ,.,,,~ • • MI IINDr10
i !. 
aaraaa
I 
1 
11111.Aft~ 
~~ 
-~~WtU 
1 
' 

"º 
IO!, · 
Fuente: Ayll y Chávez (1992:54). 
Un panorama de gran visi sobre los recursos pesqueros se puede lograr al considerar las cinco zonas que figuran en el Mapa 3 y que a continuaci se describen: 
Zona l. Ubicada en el Pacífico. ,·a desde las costas de la península de Baja California incluyendo hasta las del estado de Nayarit. En ella proliferan especies comerciales. como el at, la sardina. la anchoveta, la merluza. el calamar. la langosta. el robalo y el osti. Al sur de la 
peninsula de Baja California, limitando con Sinaloa. se localiza la zona atunera más importante del país. En las costas de Nayarit abunda el camar. Las cinco entidades que conforman esta mna aportan el mayor volumen de producci pesquera en peso vivo en el país (51.8% en 1993). 
MAPA 3. PRINCIPALES PUERTOS Y RECURSOS PESQUEROS. 

Fuente: Ayll y Chévcz (1992:191). 
Zona JI. Se ubica en el océano Pacífico y comprende las costas desde · Jalisco hasta Chiapas. Aunque es la zona marítima con menor aportaci a la producci pesquera ( 11.9% de la producci pesquera en peso vivo en 1993), presenta altos niveles de captura de guachinango. osti. sardina, robalo. tortuga y caracol. y en el Golfo de Tehuantepec la pesca de camar y at es altamente redituable, representando un alto porcentaje del total nacional en esas especies. 
C.I. PRODUCCIÓN PESQUERA EN PESO VIVO POR LITORAL, ZONA Y ENTIDAD FEDERATIVA, 1993. 
PESCA 1  ACUACUL TURA 1  
LITORAL Y ENTIDAD  Toneladas  Toneladas  '-'•  
Total  1,191,600  100.0  170,196  100.0  
Utonl del Pactnco  758,994  63.7  74,538  43.8  
Zona 1  617,801  51.8  25,228  14.8  
Baja California  220,388  18.5  684  0.4  
Baja California Sur  100,319  8.4  1.147  0.7  
Sonora  148.420  12.5  6,601  3.9  
Sinaloa 1  133.439  11.2  15,651  9.2  
Nayarit  15,235  1.3  1,145  0.7  
Zona 11  141,193  11.9  49,310  29.0  
Jalisco  24,0SS  2.0  9,915  5.8  
Colima  15,223  1.3  637  0.4  
Michoacán  35,577  3.0  24,661  14.5  
Guerrero  30,558  2.6  9,016  5.3  
Oaxaca  14,924  1.3  1,461  0.9  
Chiapas  20,856  1.8  3,620  2.1  
Utonl del Golfo y Caribe  385,817  32.4  65,297  38.4  
Zona 111  203,324  17.1  53,028  31.2  
Tamaulipas  68,795  5.8  14,967  8.8  
Veracruz  134,529  11.3  38,061  22.4  
Zona IV  182,493  15.3  12,269  7.2  
Tabasco  37,432  3.1  10,671  6.3  
Campeche  88,234  7.4  1,596  0.9  
Yucatán  46,371  3.9  2  o.o  
Quintana Roo  10,456  0.9  o.o  
Estados interiores  46,789  3.9  30,361  17.8  
Zona V  46,789  3.9  30,361  17.8  
Aguascalientes  787  0.1  204  0.1  
Coahuila  2,378  0.2  454  0.3  
Chihuahua  1,039  0.1  558  0.3  
Durango  3,943  0.3  1,987  1.2  
Guanajuato  8,365  0.7  7,682  4.5  
Hidalgo  4,352  0.4  1,246  0.7  
México  8,164  0.7  4,729  2.8  
Morelos  2,079  0.2  1,428  0.8  
Nuevo Le  33S  o.o  18  o.o  
Puebla  5,034  0.4  4,478  2.6  
Querétaro  575  0.1  364  0.2  
San Luis Potosi  3,669  0.3  1.947  1.1  
Tlaxcala  1.068  0.1  728  0.4  
Zacatecas  5.001  0.4  4.538  2.7  

1. Los volenes para el D.F. no fueron consignados en la fuente. Fuente: SAGARPA (2000). Anuario Estadístico. Pesca, 2000. México. 
Zona 1/l Ubicada en el Golfo de México, comprende la costas de Tamaulipas y Veracruz. Esta zona es la segunda en productividad a nivel nacional ( aport17.1 % de la producci pesquera en peso vivo en el país en 1993). Registra las más elevadas capturas en carpa, jurel, lisa, osti y caracol; y en menor medida de guachinango. robalo, mojarra, sierra, sardina y otros. 
Zona IV. Va desde las costas de Tabasco hasta las de Quintana Roo en el Mar de las Antillas. Sigue en importancia a la anterior (en 1993 aport15.3% de la producci pesquera en peso vivo a nivel nacional), con la captura de pargo, pulpo, pez sierra, guachinango. osti y almeja, siendo significativa la captura de camar en Campeche. 
Zona V Comprende los recursos pesqueros de las zonas interiores del país de ríos. lagos~ lagunas y represas (agua dulce), generalmente dedicados al consumo doméstico (lbid: 191-2). Su aporte a la producci pesquera en peso vivo es menor ( en 1993 aport3.9% del total nacional). 
Como se puede ver en el Cuadro 1, la clasificaci anterior destaca como las zonas de mayor productividad y riquez.a pesquera de tipo comercial a la Zona I (Pacífico norte), la Zona III (Golfo de México norte y central), y parte de la Zona IV (sonda de Campeche). Los datos presentados por la Secretaria de Pesca destacan que los mayores volenes de producci pesquera en peso vivo se dan en las costas de Sonora, Sinaloa, las Bajas Californias, Veracruz y Campeche. En cuanto a la acuacultura, la productividad por zonas es un poco diferente a la de la pesca, reposicionándose las zonas de mayor a menor productividad como sigue: Zona I, Zona III! Zona 11. Zona V y Zona IV. 
Otro recurso natural explotado es el petreo. que se localiza en el subsuelo marino y terrestre. Por razones técnicas y de costeabilidad so se explotan los yacimientos de la vertiente del Golfo de México, desde Tamaulipas hasta el estado de Campeche, destacando la zona comprendida entre Tuxpan y Poza Rica, llamada "Faja de Oro". así como Ciudad Madero. Tampico. Ebano, Cerro Azul, Minatitlán, Las Choapas. la parte central de Tabasco~ la sonda de Campeche. Recientes exploraciones han localizado yacimientos con buenas posibilidades de producci en la plataforma marítima del Golfo de México (desde Tamaulipas hasta Yucatán). así como en la parte continental ·de Chiapas. Tabasco. la península de Baja California; y la plataforma marina de Nayarit y del sur de Sinaloa. Las costas del Pacífico tropical ( costas de 
Jalisco a Chiapas) se consideran zonas sin posibilidades petrolíferas (Ayll y Chávez, 1992:208; Instituto de Geografia-UNAM, 1990:Mapa Vl.1.1) (Mapa 4). 
MAPA 4. PRINCIPALES WNAS PETROLERAS, PRODUCCIÓN V POTENCIAL 1989. 

Fuente: Instituto de Geografia-UNAM (1990). Atlas Nacional de México. Vol. 111. Secci Energfa: producci. consumo y recursos potenciales. mapa Vl.1.1. 
En cuanto al medio terrestre. cabe destacar que administrativamente son 17 entidades federativas las que cuentan con frente marítimo en el país ( 6 hacia el Golfo de México y el Mar Caribe y 11 hacia el Océano Pacífico) pudiendo llamárseles entidades costeras. Las entidades costeras que tienen mayor longitud de litoral del país son Baja California Sur (23.34%). Baja California Norte (13.42%). Sonora (10.4::!%). Quintana Roo (7.46%). Veracruz (6.43%)~ Sinaloa (5.52%) y Oaxaca (5.15°/o) (C.2 ). 
C.2. LONGITUD LITORAL Y SUPERFICIES ESTUÁRICAS DE MtXICO POR LITORAL Y ESTADOS 
LQN,ITUD LITQRAL 1 SUPERFICIE ESTUÁRICA 2 LITORAL Y ESTADOS Km •1. ha •1. 
Total  11,592.77  100.00  1,567,500  100.00  
Pacifico  8,475.06  73.11  893,000  56.97  
Baja California Norte  l,SSS.23  13.42  74.800  4.77  
Baja California Sur  2,705.39  23.34  224.000  14.29  
Sonora  1,207.81  10.42  51.700  3.30  
Sinaloa  640.17  5.52  221 ,600  14.14  
Nayarit  300.41  2.59  92.400  5.90  
Jalisco  341.93  2.95  3.200  0.20  
Colima  139.22  1.20  8.200  0.5:!  
Michoacán  246.76  2.13  soo  0.03  
Guerrero  484.94  4.18  22.700  1.45  
Oaxaca  S97.51  5.15  106.900  6.82  
Chiapas  255.69  2.21  87.000  5.55  
Golfo de México  3,117.71  26.89  674,500  43.03  
Tamaulipas  457.72  3.95  231.200  14.75  
Veracruz  745.14  6.43  116.600  7.44  
Tabasco  183.86  1.59  29.800  1.90  
Campeche  S23.30  4.51  196.000  l:! .50  
Yucatán  342.47  2.95  13.600  0.87  
Quintana Roo  865.22  7.46  87.300  5.57  

1: Incluye el litoral de las islas. 
2: Incluye ecosistemas costeros no estrictamente estuarinos. 
Fuente: Elaborado a partir de los datos de INEOI presentados en Contreras E. Francisco. "Los ecosistemas costeros en México" (mimeo, 16 pp.). 
Las características de sus costas son diversas. En el Océano Pacífico gran parte de las costas son generalmente rocosas y mixtas, lo que les da una apariencia de acantilado o con una 
franja de playa estrecha. Esta fisiografia dificulta o limita el desarrollo de infraestructura portuaria, ya que usualmente se requiere por una parte de un mínimo de profundidad del fondo marino. y asimismo cierta extensi de tierras libres para establecer holgadamente tanto el puerto mismo, como los asentamientos industriales, que en muchos casos se presentan asociados a las actividades portuarias, así como agua potable, energéticos y accesos terrestres (Ocampo. 1994; Lez Gutiérrez. 1987). 
Sin embargo. en algunos tramos de la costa del Pacífico la fisiografia resulta favorable al establecimiento de dicha infraestructura y al desarrollo de asentamientos industriales y humanos. 
como sucede en el Centro y Sur de Sonora, y Norte de Sinaloa. o entre Michoacán y Guerrero, 
donde se encuentran costas acumulativas (potamogénicas y marismas): así como a lo largo de 
'2.7 
Guerrero, Oaxaca y Chiapas donde predominan las costas acumulativas ( de playas bajas arenosas) alternando con pequeftos tramos de costas mixtas y rocosas (Esquema 4). 
Gran parte de la línea de costa del Pacífico presenta avances hacia el mar por emersi y/o sedimentaci deltaica, excepto en los deltas del Río Colorado, Concepci. Yaqui y Mayo. donde se observan retrocesos, y en la costa de Chiapas que se encuentra en equilibrio. En contraste, en el Golfo de México las costas son predominantemente de tipo acumulativo (playas 
bajas arenosas) en donde la plataforma continental se prolonga extensamente mar adentro; éstas alternan en algunos tramos peques con costas mixtas y rocosas. Esta fisiografia del Golfo facilita, junto con la abundancia de tierras llanas, agua y energéticos. la construcci de infraestructura portuaria (Esquema 4) 
Hacia el Mar Caribe las costas son predominantemente biogénicas (barrera coralina), que constituyen una de las barreras de coral de mayor longitud en el mundo. La línea de costa en el Norte de Tamaulipas presenta retrocesos por sumersi y/o inactividad deltaica y/o elevaci del nivel medio del mar; desde el Sur del río Soto la Marina en Tamaulipas hasta Coatzacoalcos. Ver.; en el Norte de la Península . de Yucatán, la línea de costa presenta avances por acarreo costero y sedimentaci deltaica, y en algunos tramos se encuentra en equilibrio. En Tabasco y Campeche, en cambio, se observa un retroceso de la línea de costa hacia el continente, por 
sumersi y/o inactividad deltaica y/o elevaci del nivel medio del mar (Esquema 4 ). 
Tras la línea costera existen cuerpos acuáticos lagunares y estuarinos con superficie estimada de 1 '567,500 has.,7 casi 63% del total de los cuerpos de agua continentales.8 Gran parte de ellos se asocian a humedales influenciados por mareas, principalmente pantanos de manglar (Flores Verdugo, 1993: 186), que abarcan desde unos cuantos metros de anchura hasta varios 
7_/ Seg Flores Verdurgo Op. cit. , existen cerca de 130 lagunas costeras que se extienden en aproximadamente 60% del litoral mexicano. Considerando los datos presentados por Contreras (C.2.. p. 23 ). la distribuci de la superficie estuárica sobre el litoral mexicano so alcanzaría a extenderse en 6% de éste. 
8 _/ Secretaria. de Pesca, Op. cit. México cuenta con 2'500,000 has. de cuerpos acuáticos continentales. 
ESQUEMA 4.TIPOS DE COSTAS EN MiXICO POR GEODINÁMICA. 


TIPOS DE COSTAS 
Avance de la lnN de coell Mela el..., por: 
COSTAS EROSIVAS (Rocoua) ~ ~ 
·-­
COSTAS A8RASM) ACWIULATIVAS __ 
......... yl o a,ll.....cl6n dellllcll COSTAS AcuflitftlvAS (de....,_ RllrocNo llnN de coell Mela el CDllll•lla por
............., ---.........."°Inactividad delllllcll "ºelevacl6n del
nlveldelmar 
COSTAS ACUIIULATIVAS (Potamog6111ca a 
-
u .... de coeta no ...........ylo neulral
v ..........., 
,.........., 
-
COSTAS BIOGéNlcM (....,. coralina) 
.......... 
.....
• ­

__.._....,.__
• 
--­
kiletros tierra adentro y que en total rebasan las 600 mil has. (Contreras y Zabalegui. 1988: 15­19; Yánez-Arancibia. 1983:6). Lagunas costeras y manglares tienen una presencia importante prácticamente a todo lo largo del Golfo de México; en el Pacífico, en cambio. debido a la conformaci rocosa de sus costas. las lagunas costeras pierden continuidad en Baja California Norte y Sur. partes de la costa de Sonora, Sinaloa, Nayarit. Oaxaca y Chiapas (C.2 y Esquema 4). 
Por su importancia ecolica y su presencia en el litoral mexicano, cabe destacar el valor de los sistemas lagunares-estuarinos. Este es uno de los medios acuáticos de mayor fertilidad. debido a su alta productividad primaria,9 junto con los mares circumpolares y otras zonas de surgencia. que en conjunto apenas representan 10% de la superficie marina del globo terrestre. 
Una laguna costera es una depresi topográfica debajo de las mareas más altas, comunicada con el mar a través de una o varias bocas, y separada de la energía del oleaje por una barrera_ que en México generalmente es arenosa. Algunas de ellas presentan características estuarinas. es decir. en ellas se mezcla agua dulce con salada por el efecto combinado de las mareas y los escurrimientos terrestres, igual que en la desembocadura de algunos ríos (Flores Verdugo. 1993: 183)~ presentándose al interior de la laguna zonas con diferentes grados de salinidad. 
Estos flujos permiten la acumulaci de nutrientes terrigénicos y acarrean materiales orgánicos (detritus) como las hojas de los manglares10 que las rodean. que son importante fuente de alimento para la fauna estuarina (peces, crustáceos y bivalvos). Todo ello contribuye a la elevada productividad de estos ecosistemas. 
9 _ La productividad primaria es la capacidad de un ecosistema para sostener una producci de biomasa vegetal por unidad de tiempo y a partir de la cual se sostiene el resto de la cadena alimenticia. Cf. Flores 1993: 183. 
'°_ Los manglares son árboles o arbustos adaptados a ambientes salinos. resistentes a la inundaci por mareas~ a suelos pobres en oxigeno por su riqueza en materia orgánica. Además de ser un importante hábitat para la fauna sil\ estre. los manglares actn como estabilizadores de la erosi de la linea de costa y como protecci contra huracanes. Asimismo. incrementan la calidad del agua. pues retienen fertilizantes y ~nateriales orgánicos. evitando problemas de eutroficaci en los cuerpos lagunares. La eutroficaci tiene lugar cuando una importante carga de fertilizantes y materiales se descargan en las ya nutritivas aguas de una laguna. Estas sustancias permiten el rápido crecimiento de la poblaci de algas microscicas que. al no ser consumidas en gran parte por otros organismos. comienzan su descomposici. consumiendo rápidamente el oxigeno de la laguna. Al perderse el balance de oxigeno el resto de los organismos de la laguna comienzan a morir. Cf. Flores Verdugo. Op. cit.; y Contreras. F. y L.M. Zabaleg.ui. Op. cit. 
Los sistemas lagunares-estuarinos y los manglares que los rodean son considerados t.bitats críticos, debido a que diversas especies de aves. peces. crustáceos y moluscos han acoplado sus etapas biolicas a sus características fisiocoambientales y obtienen de ellos alimento y sitios de reproducci, crianza y protecci. durante toda su \'ida o parte de ella. En muchos casos, la fauna estuarina es base de la pesca artesanal y comercial 11 regionales e incluso de las zonas costeras adyacentes. La acti\'idad pesquera relacionada con estos ecosistemas es notable en el Golfo de México. principalmente en Veracruz y Campeche. 
En cuanto a las tierras interiores. pueden identificarse las llanuras costeras de la Península de Baja California, del Pacífico. del Golfo de México y la Plataforma Yucateca; en algunos casos dichas llanuras se extienden más allá de las entidades costeras ( Mapa 5). 
Las llanuras costeras de Baja Ca/ffornia se sitn en Baja California j\;orte y Sur. sobre el océano Pacífico y el Golfo de California: comprenden una serie de serranías que alcanzan la altura mayor de 2,000 m de altitud en el Norte (Sierra de San Pedro Mártir y Sierra de Juárez) y descienden hasta el extremo Sur de la Península con las Sierras de Santa Lucía y de la Giganta~ donde so alcanzan los 25 m de altitud. Esta es una llanura angosta. ligeramente más amplia hacia el Pacífico, con mesetas escalonadas de materiales sedimentarios: se tiene la presencia de lagunas saladas, destacando la de Guerrero Negro. que es una de las de mayor producci en el mundo. Seg la clasificaci climática internacionalmente aceptada de\\ ihelm Koeppen (C.3 y Mapa 6). en estas llanuras se presenta un clima desértico (Bw). aunque en el extremo Norte tiene un clima templado con llu\'ias en im·ierno y \'erano seco (Cs) y estepario (Bs). y en el extremo Sur de la península uno templado con lluvias en verano (Cw). Su vegetaci es xerita. matorral y herbácea. y de pradera. Rasgo distinti,·o. y que limita el desarrollo a gran escala de actividades como el turismo. es la escasez de agua dulce. 
Las llanuras costeras del Pac(fico árido comprenden las ubicadas frente al Golfo de California. pertenecientes a Sonora. Sinaloa y Nayarit. limitando al Este con la Sierra Madre 
11 _ ' Diversos autores han seftalado que e\iste una relaci directa entre la produccil)ll pesquera de una regi con base en la extensi del pantano de manglares adyacentes ~ que su destrucci ha lle, ado a grandes pérdidas pesqueras: se estima que por cada hectárea de manglar destruido. se da una pérdida anual de más de 767 kg de pescado y camar. Cf. Flores Verdugo. Op. cit.. citando a Manosubroto ~ ~aamin 11977 J: Tumer ( 1977): y Benítez. Zárate. Rojas. Yáftez-Arancibia ( 19()3 :196). 
MAPA 5. UBICACIÓN DE LAS LLANURAS COSTERAS DE MtXICO. 
Fuente: Ayll y Chivez ( 1992) México: sus recursos naturales y su poblaci. Limusa. México. p. 44 
Occidental. La amplia franja de tierras que la confonnan es de origen aluvial. debido principalmente a la acci de los ríos Altar, Sonora. Yaqui y Mayo en Sonora; Fuerte. Sinaloa. Baluarte y Culiacán en el estado de Sinaloa; y en Nayarit destacan los ríos Acaponeta. Mezquital. San Pedro, Anteca y el Grande de Santiago. Los ríos de Sonora y Sinaloa son aprovechados a gran escala, por el desarrollo de una agricultura tecnificada de gran productividad. a pesar de que las llanuras de Sonora y Norte de Sinaloa son desérticas (Bw) con vegetaci xerita. y el centro de Sinaloa es estepario (Bs) con vegetaci herbácea. El Sur de Sinaloa y Nayarit cuentan con clima tropical con lluvias en verano e invierno seco (Aw), con una vegetaci de sabana con vegetaci arbea dispersa. Nayarit destaca aquí por su vegetaci. esteros y lagunas (\.1apas 5 y 6 y Cuadro 3). 
C.3. CLIMAS Y VEGETACIÓN EN LAS LLANURAS COSTERAS DE MÉXICO. 
LLANURAS CLIMAS 
COSTERAS DE ESTADO Tif!! l 1bicaci6a ea [do. VEGETACION 
Cs Templado e/lluvias en invierno y  NW  Matorral)· herbácea  
BCN  verano seco  
Baja  Bs  Estepario  N  Herbácea  
California  Bw Desático  Centro y Sur  Xerita  
BCS  Bw Desértico  None y Centro  Xerita  
Cw Templado e/lluvias en verano  s  De pradera  

Son  Bw Dcsénico  w  Xerita  
Bw Dcsénico  NW  Xerita  
Pacifico  Sin  Bs  Estepario  NyW  Herbácea  
Árido  Aw Tropical con lluvias en \'erano e  SyE  Sabana e/vegetaci  
invierno seco  arbea dispersa  
Nay  Aw Tropical con lluvias en verano e  w  Sabana e/vegetaci  
invierno seco  arbea dispersa  

Jal. Col.  Aw Tropical con lluvias en verano e  Wy S  Sabana c/\'egetaci  
Pacifico  Mich.  invierno seco  arbea dispersa  
tropical  Gro.  
Oax.  
Chia  

NL  Bs  Estepario  N  Herbácea  
Cx Bs  Templado con lluvias escasas Estepario  s NW  Herbácea )' xerita Herbácea  
Cx  Templado con lluvias escasas  N y Centro  Herbácea y xerita  
Golfo  Tamps  Xw Templado con llu,,ias en verano  s  De pradera  
Noreste  Aw Tropical con llu,·ias en verano e  Extremo SW  Sabana e/vegetaci  
invierno seco  arbea dispersa  
SLP  Aw Tropical con lluvias en verano e  SE  Sabana cí"egetaci  
Hgo  invierno seco  NE  arbea dispersa  
Aw Tropical con lluvias en verano e  N y Centro  Sabana ci\'egetaci  
Ver  invierno seco  arbea dispersa  
Cw Templado con llu,·ias en verano  Centro  De pradera  
Am Tropical con llu\'ias de monz  Centro  Bosque tropical  

Aw Tropical con llu\'ias en verano e s Sabana e/vegetaci Vcracruz Ver invierno seco arbea dispersa Cw Templado con lluvias en verano SE De pradera 
Ver.  Af Tropical e/lluvias todo el ano  s  Sel\'a tropical  
Aluvial  Tab  Todo  
De  Chia  N  
Tabasco  Camp  Af  Tropical e/lluvias todo el ano  s  Selva tropical  
Cw Templado con llu,·ias en verano  sw  De pradera  
Aw Tropical con lluvias en verano e  N  Sabana e/vegetaci  
Camp  invierno seco  arbea dispersa  

Am Tropical con llu\'ias de monz  SyS\\'  Bosque tropical  
Plataforma  Yuc  Aw Tropical con lluvias en verano e  Todo  Sabana c·,cgetaci  
Yucateca  invierno seco  arbc:a dispc:rsa  
Q.Roo  Aw Tropical con lluvias en verano e  N y Centro  Sabana cin:getaci  
in\'iemo seco  arbea dispc:rsa  
Am Tropical con lluvias de monz  s  Bosqu.: tropical  

Fuente: Elaboraci propia a panir de Ayll y Chávez ( J992) Op. Cit. pp 82-3 y 86 

Fuente: Elaboraci propia a panir de SARH, citado por Ayll y Chávez (1992: p. 86) 
Las llanuras costeras del Pacífico tropical son llanuras muy angostas que van de Jalisco a Chiapas. limitando al Norte con la Siena Volcánica Transversal, al Oeste y Sur con el Océano Pacífico. y al Este y Sureste con la Siena Madre del Sur y la Siena Madre de Chiapas. Son cruzadas por diversos ríos que le otorgan una gran riqueza en agua y se han aprovechado para la producci de energía eléctrica en Michoacán. Guerrero y Oaxaca. Entre los más importantes están el Mexquital-San Pedro y Lerma-Santiago en Jalisco, Colima y Michoacán; el Armería en Jalisco y Colima; el Balsas y Mezcala en Guerrero, Michoacán y Oaxaca; el Papagayo~Ometepec y Verde en Guerrero y Oaxaca; el Tehuantepec en Oaxaca; y el Suchiate en Chiapas. Su clima es 
. 
tropical con lluvias en verano e invierno seco (Aw) y en las tierra más altas es templado con llu, ias en verano. desarrollando una sabana con vegetaci arbea dispersa (Mapa 5 y 6 C .3). 
Las llanuras costeras del Go(fo de México comprenden: las llanuras costeras del Noreste, las de Veracruz, la llanura costera aluvial de Tabasco y la de la Plataforma Yucateca. 
a) 
Las llanuras costeras del Noreste. limitan al Este con el Golfo de México y al Oeste con la Sierra Madre Oriental. presentándose una amplia franja de gran penetraci hacia el continente. Van desde la ribera Sur del Bra\'o hasta el puerto de Veracruz; abarcan parte de Tamaulipas. Nuevo Le. San Luis Potosí. Hidalgo y Veracruz. Además del Bravo otros ríos importantes que las cruzan son el San Femando. Soto la Marina (ambos desembocan a la laguna Madre, la mayor de todo el país); Pánuco. Tamesí (ambos desembocan al Golfo a la altura de Tampico-Cd. Madero): Tuxpan y Tecolutla. Su clima y vegetaci es. de Norte a Sur. estepario (Bs), templado con lluvias escasas (Cx), con vegetaci herbácea y xerita; templado con lluvias en verano (Cw) con vegetaci de pradera; tropical con lluvias en verano e invierno seco (Aw) con sabana y árboles dispersos; y tropical con lluvias de monz (Am) con bosque tropical. En la zona árida el manejo del agua de los ríos es de suma importancia para su economía. y la abundancia de este recurso en la zona más templada y heda contribuye al desarrollo de actividades portuarias. industriales y agrícolas (Mapas 5 y 6, C .3 ). 

b) 
Las llanuras costeras de Veracru=. que van desde el Sur del puerto de Veracruz hasta las estribaciones de la Sierra de San Martín Tuxtla. Ver., limitando al Sur con la Sierra Madre de Oaxaca y al Este con el Golfo de México. La zona capta un alto porcentaje del escurrimiento del país, contando con abundantes recursos hídricos como los ríos Papaloapan, Coatzacoalcos, Tecolutla, Nautl~ Blanco y Tonalá. Presenta una amplia superficie plana cubierta de depitos sedimentarios de origen aluvial (arrastrados por ríos e inundaciones). Tiene clima tropical con lluvias en verano e invierno seco (Aw) y templado con lluvias en verano (Cw), que favorecen una rica vegetaci de interés ecolico (Mapas 5 ) 6, C .3). 

c) 
La llanura costera a/u,·ial de Tabasco. Limita al Sur con la Sierra Atravesada, la Sierra Septentrional de Chiapas y la Meseta de Chiapas. al Este con la Plataforma Yucateca, y al Norte con el Golfo de México. Es una amplia llanura de grandes barras y deltas de los ríos que ahí desembocan. Entre los más imponantes. y que le otorgan una gran riqueza hídrica ( un porcentaje importante del escurrimiento en el país es captado por esta zona). se encuentran los sistemas del río Grijal\'a. Usumacinta. Tonalá y Mezcalapa. Comprende el Sur del estado de Veracruz. Tabasco y parte de Chiapas y Campeche. Cuenta con clima tropical con lluvias todo el a (Af) 


donde se desarrolla selva tropical de gran valor ecolico. y en una muy peque zona al Noroeste presenta clima templado con lluvias en verano (Cw). con vegetaci de pradera (Mapas Sy 6, C.3). 
d) La Plataforma Yucateca limita al Norte y Oeste con el Golfo de México y las llanuras de Tabasco, al sur con Guatemala y Belice y al Este con el Mar Caribe. Es una llanura generada por emersi (por lo que sus mares cuentan con escasa profundidad). con un sua\'e declive orientado de Sur a Norte y cuya ica elevaci es la Sierrita Yucateca. con 100 m de altura media. Sus suelos son de rocas sedimentarias. calizas. permeables y fácilmente solubles. No tiene drenaje superficial. so corrientes subterráneas generadas por las filtraciones de agua y la disoluci de las rocas. que dan una morfología de carso. 12 como son los "cenotes" y cavernas subterráneas. Su clima es tropical con lluvias en verano e invierno seco (Aw). presentando una sabana con vegetaci arbea dispersa y tropical con lluvias de monz (Am) al Sur. desarrollando bosque tropical (Mapas 5 y 6 y C.3 ). 
Finalmente. cabe selar elementos fisicos antropogénicos como la infraestructura de comumcac1ones y econica. Puede afirmarse que. hacia fines de los as ochenta. la infraestructura de transporte carretero y ferroviario en la regi costera se conforn1aba de ejes longitudinales que la bordeaban. orientados al norte. con discontinuidades intrarregionales y con escasos ejes transversales que permitieran comunicar un litoral con otro. y con el centro del país. Si bien en los timos as ha habido un crecimiento importante de la red de transporte. para 1987 las costas seguían relativamente aisladas del resto del país y tenían una baja densidad de comunicaciones intrarregionales (Mapas 7 y 8). 
La densidad de la red de comunicaciones costera se encuentra asociada con las acti\'idades econicas desarrolladas en ellas. Una infraestructura que se ha ido consolidando es la red carretera costera del Pacífico norte. asociada a la airicultura comercial de exportaci. El turismo ha fa,·orecido la conclusi de la carretera transpeninsular de Baja California. así como ,·ías menores desde el centro del país hacia los centros turísticos de playa en ambos litorales. y 
1~_ "Las fonnaciones cárcicas son resultado de la acci erosi,a de la!> agua~. que al circular ror la~ gnl.!ta:"l disuelven las rocas fonnando cavernas. donde la filtraci del liquido da lugar a IJ form.h:i,u1 d~· e:-.talactitas ~ estalagmitas. Cuando el techo de las cavernas se desploma quedan al descubieno lo!> depito:, subtc:rránt'O!> de agua llamados cenotes. También se encuentran numerosas aguadas como resultado de: hundimientos." Cf A~ ll ~ Chávez. Op. cir.. p. 50. 
1rlmos en zonas despobladas para acceder a zonas recreativas, arqueolicas o de interés ecolico en el sureste. 

Fuente: IMT (2000) Inventario de Infraestructura para el transporte 1999. 
Asimismo. se han establecido aeropuertos internacionales cercanos a diversos centros turísticos de playa. La actividad petrolera ha afectado la red carretera del Golfo, conectando ampliamente esta costa con la frontera norte. sur y centro del país. aunque la comunicaci intermunicipal es deficiente. Así, las zonas menos beneficiadas en cuanto a ,·ías terrestres son la costa del Pacífico tropical y el Caribe (IMT, 2000; y Chias. 1988:69-84 ). 
MAPA 8. PRINCIPALES ViAS FtRREAS. 

Fuente: Ayll y Chávez (1992) México: sus recursos naturales y su poblaci. Limusa. 
Respecto a la infraestructura portuaria, en la costa del Pacífico se encuentran puertos importantes como Ensenada, B.C.; Guaymas, Son; Topolobampo y Mazatlán, Sin.; Manzanillo. Col.; Lázaro Cárdenas, Mich.; Acapulco, Gro.; Salina Cruz, Oax.; y Puerto Madero, Chs. En el Golfo de México y Caribe destacan Tampico-Altamira-Cd. Madero, Tamps.; Tuxpan, Veracruz y 
Coatzacoalcos, Ver.; y Progreso. Yuc. 
Agrupando los climas costeros en A (tropicales), B (desértico y estepario) y C (templados), considerando la ubicaci de la llanura costera al Norte o Sur del Trico de Cáncer y sobre el Océano Pacífico y Atlántico y Mar Caribe, y algunas diferencias generadas por elementos antropogénicos. pueden distinguirse cinco grandes subregiones costeras: 1) la 
'-cijico árido, que incluye las llanuras de Baja California Norte, Baja California Sur. Sonora y el Norte y Centro de Sinaloa hasta el límite sur del Municipio de San Ignacio; 2) la Pacifico ll'Opical, que incluye las llanuras costeras que van desde el Sur de Sinaloa a partir del Municipio de M87.8tlán, y las de los estados de Nayarit, Jalisco, Colima, Michoacán, Guerrero, Oaxaca y Chiapas; 3) la Golfo árido. que incluye las llanuras de Nuevo Le y Tamaulipas. hasta el límite Sur del Municipio de Soto la Marina; 4) la Golfo tropical, que incluye las llanuras del extremo Sur de Tamaulipas (en los Municipios de Aldama, González, El Mante, Altamira, Ciudad Madero y Tampico), así como las del Sureste de San Luis Potosi, Noreste de Hidalgo, Veracruz, Tabasco, Norte de Chiapas y Campeche; y 5) la Caribe, que incluye las llanuras de Yucatán y Quintana Roo 13 (Mapa 5). 
Considerando estos cinco espacios es factible describir a grandes rasgos las actividades econicas. La subregi costera Pac(fico árido destaca por su riqueza pesquera y mineral, así como por la alta productividad de su agricultura de exportaci favorecida por los ríos Sonora y Sinaloa: el desarrollo de ciertas industrias en sus zonas urbanas (generaci eléctrica, enlatado, maquila, cerveza, cemento) y una densa infraestructura de comunicaciones terrestres y portuarias ligadas al comercio internacional, turismo y pesca. 
La subregi costera Pacífico tropical ofrece diversos recursos atractivos como son econicamente abundante agua, potencial en generaci eléctrica y atractivos turísticos, aunque algunos de estos recursos se tienen en menor escala que on otras subregiones, como son sus pesquerías. Sin embargo, carece de recursos petrolíferos, que han hecho a otras subregiones mucho más atractivas a la inversi plica y privada y las han vinculado más con el país a través de infraestructura de comunicaciones. La organizaci productiva de esta subregi. dirigida en gran parte a una agricultura extensiva de cultivos tropicales, y su relativo aislamiento, han limitado en parte el desarrollo de actividades secundarias y terciarias. 
La subregi costera Go(fo árido cuenta con abundantes recursos pesqueros. y sus sistemas lagunares-estuarinos son de gran valor ecolico, pesquero y turístico. Destacan sus yacimientos petrolíferos con producci actual y reservas futuras, así como industrias derivadas. 
13 _ Esta clasificaci de subregiones costeras prácticamente equivale, con excepci de la subdivisi del Caribe. a la regionalizaci ecolica propuesta por Barajas. et. al. (SEDUE, 1986). presentada en Instituto de Geografia 'L'NAM (1990) Atlas .\"acional de México, México. 
El limitado acceso al agua dulce así como sus bajos fondos marinos dificultaron el desarrollo 1111plio de infraestructura portuaria, sin embargo se encuentra bien comunicada con E.U. y el centro del país, lo que ha facilitado también el desarrollo de la industria maquiladora de exportaci. Sus suelos penniten el desarrollo de una importante ganadería extensiva. el esquilmo de cera de candelilla para exportaci y una agricultura de riego. aunque limitada por escasez de agua, dedicada a cultivos de maíz. frijol. algod y cártamo. Los puertos comerciales importantes con que cuenta son: Tampico-Cd. Madero y Altamira. 
La subregi costera Golfo tropical ha sido atractiva econicamente debido a sus recursos petrolíferos y desarrollo agropecuario. pesquero y turístico facilitados por la abundancia de agua, sobre todo en las llanuras del Golfo. En esta regi se intercalan áreas. por ·un lado, muy industrializadas por el petreo, petroquímica. generaci de energía y minería; bien comunicadas con el centro del país y E.U., con importantes puertos como son Tuxpan, Veracruz y Coati.acoalcos; por otra parte, áreas dedicadas a actividades agropecuarias: agricultura de cultivos tropicales, ganadería, pesca, altamente productivas para exportaci y consumo interno. 
La subregi costera Caribe fue atracti\'a por su producci ixtlera y sus manufacturas. Desde la caída del mercado internacional del ixtle. ocasionada por la competencia de las fibras sintéticas, ha sido más atractiva por su potencial turístico. gracias a sus riquezas arqueolicas y ecolicas, que por sus manufacturas. En ella predominan áreas turísticas. algunas relativamente bien comunicadas y otras muchas, a pesar de su aislamiento y mala comunicaci interna cuentan con algunos puntos de fácil acceso por comunicaci aérea desde el centro del país y el extranjero. 
1.3 La regi costera de estudio. 
Considerando los objetivos de esta investigaci. la regi costera de estudio incorporuna franja de las tierras emergidas de la regi costera mexicana. que comprende aquellas más asociadas a la interacci con el mar y que al mismo tiempo pem1ite mantener las unidades básicas de infonnaci demográfica) econica. es decir. los municipios. El procedimiento de delimitaci de la regi de estudio implic\'arias etapas a tran~s de la utilizaci de cuatro criterios fundamentales: de orden geográfico, político-administrativo. estadístico y socioeconico. 
1) Criterio geográfico: se basa en la altitud sobre el nivel medio del mar. Se requiriel uso de una carta altimétrica para identificar las tierras más bajas, que constituyen propiamente la llanura costera, así como para identificar con qué pliegues o sistemas montasos limitan. Para ello se considercomo cota máxima 200 metros sobre el nivel medio del mar (msnm). que arrojIDl primer perfil para cdnformar la regi de estudio, consistente en una franja de territorio con penetraciones muy diversas hacia el continente, que oscilan entre los 100 m y. en forma excepcional, hasta 350 km tierra adentro (en la frontera norte de Tamaulipas y Nue\'o Le). La franja costera delimitada de esta manera se extiende sobre 20 entidades federati\'as: 17 de ellas con frente marítimo (entidades costeras) y 3 de ellas a en la llanura costera pero sin salida al mar (entidades interiores: Nuevo Le, San Luis Potosí e Hidalgo). 
2) Criterio político-administrativo: tiene en cuenta el control de las entidades federativas sobre el mar. el litoral y la llanura costera colindante a éstos. Partiendo del planteamiento de Hoover en cuanto a que los límites administrativos o fronteras se convierten en verdaderos obstáculos fisicos que reducen el intercambio de bienes y personas entre los territorios así divididos (Hoover, 1943:202-229), se considerque el límite político-administrativo de las entidades federativas costeras con las interiores reduce la interacci entre las llanuras que colindan con el mar y aquellas allende las fronteras estatales, al tiempo que eliminan la capacidad de acci de los gobiernos de las entidades interiores sobre el mar y las tierras adyacentes a éste. 
Tal criterio permitiincluir en la regi de estudio so las llanuras costeras adyacentes al mar y dentro de los límites de las 17 entidades federativas costeras, cuyos gobiernos tienen control político-administrativo sobre el mar territorial y tierras adyacentes. Asimismo. este criterio excluylas tierras bajas o llanuras costeras pertenecientes a entidades federativas interiores, como es el caso de Nuevo Le, San Luis Potosí e Hidalgo. y las del norte de Chiapas. debido a que no cuenta con salida al Golfo de México. 
3) Criterio estadístico: centra su atenci en el uso del municipio como unidad geográfica y de informaci. Considerando que generalmente el municipio es la unidad básica de captaci de informaci demográfica, econica y de planeaci~ se deciditomarlo también como llllidad geográfica para confonnar y delimitar la regi de estudio. Se considerque este límite, que sigue fronteras administrativas municipales, debía incluir en la regi de estudio aquellos municipios donde la llanura costera representa el 50% o más de su territorio y excluir aquellos que contaran con porcentajes menores. Este criterio redefinila franja costera de estudio_ ampliando algunos de sus tramos y reduciendo otros: la penetraci mínima alcanz1.3 km y la máxima 317 km. 
4) Criterio socioeconico: radica en la posibilidad de que una persona cruce diariamente la llanura costera desde su límite más interno hasta el litoral para realizar actividades econicas, político-administrativas, recreativas o consumo de servicios, y regrese en el mismo día Este criterio pennite reconocer si existe una relaci tan importante con el litoral que se de un commuting de poblaci. Esta posibilidad se considerfactible seg la distancia recorrible en carretera a 80 km/h, en un tiempo máximo de 2 h 30 min. bien de 100 km/h en un tiempo de 2 h; es decir, se acepta como penetraci máxima de la regi de estudio incluso 200 km. 14 Con este criterio se evalula pertinencia de incluir en la regi de estudio las zonas de mayor penetraci (municipal) hacia el continente definidas por los criterios 2) y 3 ). 
Una revisi de la penetraci máxima (municipal) de la regi costera en cada una de las 17 entidades federativas mostrque en nueve de ellas la distancia máxima no excedilos 96 km (recorridos máximos de 1 hr. 12 min. a 80 km/h)~ en otras cinco entidades esta distancia no excedilos 165 km (recorridos máximos de 2 hr. a 80 km/h); y en una entidad la penetraci máxima fue de 188 km (recorrido máximo de 2 h 20 min. a 80 km/h). Así, se considerque la distancia al litoral y el tiempo estimado para cruzar la regi costera en su parte más ancha en estas 15 entidades sí hacen factible realizar recorridos diarios de trabajo/consumo de servicios, por lo que se aceptla definici de la regi de estudio establecida por los criterios político­administrativo y estadístico. 
So en dos entidades, a saber Campeche y Tamaulipas_ el criterio socioeconico cuestionla delimitaci establecida previamente. A partir de la evaluaci de cada caso_ se 
14_/ El cálculo del tiempo de un commuting se establecia panir de la experiencia obser\'ada en los casos de Ciudad.de México con Toluca-Zinacantepec, Méx. y Puebla. Pue.. con recorridos laborales diarios de entre 2 y 3 hrs para ir desde la Ciudad de México y otras tantas horas para retomar. 
concluyque era aceptable la penetraci máxima en Campeche, y que en Tamaulipas se excluiría un tramo, disminuyendo sensiblemente la penetraci máxima de la regi de estudio. 15 
Así, a partir de los cuatro criterios sei\alados arriba se establecila regi costera de ptudi6.. que incluylas tierras bajas a partir del litoral con una cota máxima de 200 msnm. pertenecientes a las 17 entidades costeras cuyos gobiernos tienen capacidad de acci sobre dichas tierras y el mar adyacente, con una penetraci máxima hacia el continente que permite recorridos diarios de ida y welta iutsta el litoral (penetraci máxima de 200 km), y cuyo perfil interior está definido por los limites administrativos municipales o de la entidad federativa costera. si la llanura se extiende allende las fronteras estatales (Mapa 9). 
Esta regi costera de estudio se extiende en forma continua sobre ambos litorales (Pacífico y Atlántico) comprendiendo un área de 616,860.70 km2, es decir 31.3% de la superficie continental del país. Se conforma de 400 municipios pertenecientes a las 17 entidades federativas costeras.'6 representando en promedio el 61.03% de cada una de ellas. La parte de la regi costera de estudio del litoral del Pacífico se conforma de 144 municipios que cubren 342.886. 75 km2• (56.1 % de la regi), representando en promedio el 45.2% de cada entidad. La parte del litoral Atlántico (Oolfo de México y Mar Caribe) se conforma de 256 municipios que cubren 267,973.95 km2 (43:9% de la regi) representan en promedio el 90.1% de cada entidad. (C.4). 
1~ _.: En Campeche. el ancho máximo de la regi costera está dado por el enonne municipio de Champot, que se extiende desde el litoral del Golfo de México hasta la frontera con Guatemala, abarcando una distancia máxima de 240 Km. (recorrido de 3 hrs.), lo cual rebasa los limites establecidos por este criterio. Ante la imposibilidad de dividir este espacio para retirar la parte más alejada, se evalula importancia de la poblaci residente en la zona más interna, encontrándose vfa mapas de localidades. que esta zona se encuentra escasamente poblada y que el grueso de las localidades se encuentra dentro de una franja de 180 Km. de ancho (desde el litoral hasta unas pequei\as elevaciones sobre los 200 msnm). Considerando esta distancia se encontrque el grueso de la poblaci municipal tendría un recorrido máximo de 2 hrs. 15 min. haciendo factible su traslado diario. Esta evaluaci y la imposibilidad de usar una unidad de infonnaci estadística menor apoyla decisi de incluir el municipio de Champot dentro de la regi de estudio considerando como penetraci máxima 240 Km. 
En el caso de Tamaulipas, su llanura costera encuentra la penetraci máxima en una franja que corre siguiendo el Río Bravo (frontera none) hasta el municipio de Nuevo Laredo. 317 Km. tierra adentro. La segunda penetraci más importante en el estado se encuentra en Burgos. 140 Km. tierra adentro. De tal forma. so la franja costera que corre siguiendo el Rfo Bravo rebasa los limites establecidos por el criterio socioeconico. Por ello se optpor excluir los municipios de esta área que se encuentran más allá de los 200 Km. del litoral. considerando como limite máximo el municipio de Miguel Alemán (194 Km. del litoral). 
16 2
_ Si bien la superficie total de las 17 entidades costeras suma 1.111.766 Km. • es decir. 56.8% de la superficie continental del país, el territorio que ocupa la llanura costera y la misma regi costera de estudio es mucho menor. 
MAPA 9. REGION COSTERA DE ESTUDIO. SUBREGIONES Y CIUDADES, 1990. 
Ciudades costeras 1990 
• 15.000 -49,999 haba e 50,000 -99,999 hab. • 100,000 -249,999 hab. @ 250,000 -499,999 hab. 
-$-500,000 -999,999 hab. 
Subregiones costeras D Pacifico árido -Pacifico tropical D Golfo árido D Golfo tropical 
o caribe D Limite estatal 
N 
1 
GOLFO DE MEXICO 
OCEANO PACIFICO 
• 
• 
Fuente: Elaboraci propia aplicando estimaciones propias a cartografla INEGI, 1995. 
El ancho de la regi de estudio oscila entre 1 km y 240 km en línea recta a partir del litoral. La penetraci mínima es de 21.4 km del litoral. Si bien las llanuras costeras más angostas están en Baja California Norte y Sur. Michoacán. Colima y Nayarit. este perfil varía un poco al usar el municipio como unidad básica para el recorte de la regi. De ahí que sus tramos más angostos se hallen en el Pacífico (13.8 km de ancho promedio) en Colima. Guerrero. Nayarit y Oaxaca. La penetraci máxima promedio es de 11 O.7 km del litoral. Los tramos más anchos están en el Atlántico (176.8 km de ancho promedio) en Campeche. Tamaulipas y Yucatán (C.4). 
C.4. REGIÓN COSTERA DE ESTUDIO. MUNICIPIOS, SUPERFICIE, ANCHURA MÁXIMA \" MINIMA, POBLACIÓN Y DENSIDAD DE POBLACIÓN POR ESTADO, 1990. 
Porcrat1jt  1990  1990  
No.  E1t1do y litoral •  Municipios Costfros  1990 S•a,trflcit  rtll!!CIO 1 Estado Rqi  Ptatlr1d fkm!  Pobl1d f211tr1  Drnsid1d ll1b/Km2  
lJ  COlltrl  !\llaima  M61im  Abs.  •4  
•  
1. Baja  p  4  70,133.00  100.0  11.S  30.8  96.4  1.660.855  8.9  23 .7  
2. Baja Calif. 3. Campeche  p A  4 8  73,677.00 51 ,833.00  100.0 100.0  12.1 8.5  20.9 8.6  83 .5 :uo.1  317.764 534.450  1.7 :?.9  4.3 10.3  
4. Colima  p  3  2,727.65  so.o  o.s  1.3  28.6  203 .3-'4  1.1  74.6  
s. Chiapas  p  13  9,442.00  12.8  1.6  12.8  58.8  585.744  .. ").) ,_  62.0  
6. Guerrero 7. Jalisco  p p  17 s  19,071.40 8,422.66  29.9 10.S  3.1 1.4  7.6 12.3  60.5 71.6  1.140.383 195.886  6.1 1.1  59.8 ,.... -.J •.)  
8. Michoacán  p  3  4,150.10  6.9  0.7  11.9  42.8  168.622  0.9  40.6  
9. Nayarit  p  11  14,088.30  SI.O  2.3  7. 1  55.I  687.301  3.7  48.8  
10. Oaxaca  p  57  16.267.67  17.1  2.7  7.3  47.3  593.357  3.2  36.5  
11. Quintana Roo  A  7  45,476.35  100.0  7.4  41.3  165.4  493.277  2.7  10.9  
12. Sinaloa  p  14  43.525.40  74.9  7.1  24.3  135.2  2.096.610  11.3  48.2  
13. Sonora  p  13  81,401.57  44.0  13.3  15.7  141 .~  1.435, 107  7.7  17.6  
14. Tabasco  A  17  24,661.00  100.0  4.0  45 .8  133.6  1.501.744  8.1  60.9  
15. Tamaulipas  A  23  50,546.52  63.3  8.3  41.0  194.0  1.638.509  8.8  32.4  
16. Veracruz  A  9S  56,117.08  77.1  9.2  12.1  138.8  3.960.983  21.3  70.6  
17. Yucatén  A  106  39,340.00  100.0  6.4  63.3  188.2  1,362,940  7.3  ·34.7  
Pacifico  11  144  342,886.75  45.2  56.1  13.8  74.6  9.084,973  48.9  26.5  
Atlántico  6  256  267,973.95  90.1  43.9  35.4  176.8  9.491.903  51.1  35.4  
Total  17  400  610,860.70  61.0  100.0  21.4  110.7  18.576.876  100.0  30.4  

•: P= Pacifico. A= Atlántico. 
Fuente: Elaboraci propia con datos de INEGI. IX. X y XI Censos Generales de Pohlad  y 1 'Menda: INEGI. Divisi municipal de las entidades federativas, XI Censo General de Poblaci y Vivienda. 1990: Secretaria de Comunicaciones y Transpones. Dir. Gral. de Planeaci. Mapas de carreteras y puertos de los Estados Unidos Mexicanos por entidad federativa, México, 1987; y Atlas de los Estados de la Replica Mexicana y planos urbanos de las principales ciudades. Ed. HFET Cartografia y servicios editoriales. México. 1993 . 
Para 1990, en los 400 municipios que conforman la regi costera de estudio habitaban 
18.576~876 personas, 48.9% en la costa del Pacífico y 51.1 % en la costa del Atlántico. En 
conjunto, la regi costera observuna densidad de poblaci de 30.41 hab/km2, siendo mayor en la costa Atlántica (35.4 hab/km2) que en la del Pacífico (26.5 hab/km2). Las densidades de poblaci más altas se encontraron en Colima (74.55 hab/km2), Veracruz (70.58 hab/km2), Chiapas (62.04 hab/km2), Tabasco (60.90 hab/km2) y Guerrero (59.80 hab/km2), que prácticamente duplicaron el promedio costero (C.4). 
Las entidades federativas que aportaron mayor proporci de poblaci fueron Veracruz (21.32%) y Sinaloa (11.29%), con una densidad de 70.58 y 48.17 hab/km2 respectivamente. En contraste, las que aportaron menos poblaci fueron Michoacán (0.91 %), Jalisco ( 1.05%) y Colima (1.09%), con una densidad de 40.63, 23.26 y 74.55 hab/km2 respectivamente (C.4). 
1.4 Las ciudades costeras de México. 
A partir de la infonnaci del XI Censo General de Poblaci y Vivienda de 1990, se identificaron dentro de la regi costera de estudio 104 localidades urbanas (poblaciones de 15 mil o más habitantes al momento censal): 45 ciudades en las costas del Pacífico y 59 en las del Atlántico. Las entidades que concentraron mayor nero de ciudades fueron Veracruz (24.1%), Yucatán (9.6%) y Tabasco (8.7%), seguidas so por Sonora (7.7%) y Tamaulipas (7.7%) (C.5). 
La poblaci residente en las I04 ciudades alcanzen 1990, al momento censal, 9,789,759 habitantes, 52.% de la poblaci regional (18'576,876 personas). Ya que algunas ciudades se asientan en más de un municipio. éstas involucraron un total de 115 municipios que se pueden denominar "urbanos". Ese a el grueso de la poblaci de la regi se concentren ellos, alcanzando 14,137,675 habitantes (76.1% del total) (C.5). Un primer acercamiento a las características de las ciudades costeras identificadas en 1990 es el control gubernamental­administrativo sobre el litoral. Para ello se definicomo municipio litoral aquel que cuenta con salida al mar (68 municipios); y como municipio interno aquel sin salida al mar (47 casos) (C.6). A partir de la presentaci cartográfica de las ciudades se observqu~ mantenían un cierto agrupamiento, por lo que se les clasificseg su distancia al litoral en: a) ciudades litorales: aquellas prácticamente asentadas sobre el litoral controlando el frente marítimo incluso 2 km tierra adentro; b) ciudades cercanas al litoral: aquellas desde donde se puede llegar al mar en 30 min o menos a 80 km/h), éstas se ubican en una franja de 2.1 a 40 km tierra adentro; y c) ciudades internas: aquellas ubicadas tierra adentro, a más de 40 km de distancia del litoral, pero a dentro de la regi de estudio (franja de 40.1 a 240 km). 17 Llama la atenci que aunque los municipios litorales "urbanos" son numerosos (68 en total), pocas ciudades son litorales (27.9%). La mayor parte de ellas se encuentran en una franja cercana al litoral o son internas (C.6). Para 1990, la poblaci urbana costera sum9,789,759 personas, 51.3% en la costa del Pacífico y 
48.7o/o en la del Atlántico. No obstante ser las ciudades litorales las menos numerosas, concentraron poco más de la mitad de la poblaci urbana costera (52.3%). 
C.S. REGIÓN COSTERA DE ESTUDIO. NÚMERO DE MUNICIPIOS COSTEROS, MUNICIPIOS URBANOS1 LOCALIDADES URBANAS Y SU P0BLACIÓN1 1990. 
Municil!ios  Poblaci total 1990  
No.  Estado  Costeros  Coa localidad urbana  Localidades Urbaau Abs. •1.  Municipios con 1oc,1141c1g •dPlw Abs. •1.  Localidades Urbanas Abs. •1e  

1.  Baja California  4  4  4  3.8  1.660,855  11.8  1,369,862  82.5  
2.  Baja Calif. Sur  4  3  3  2.9  279.236  2.0  203.284  72.8  
3.  Campeche  8  3  4  3.8  425,276  3.0  273.161  64.2  
4.  Colima  3  3  3  2.9  203,344  1.4  143.739  70.7  
5.  Chiapas  13  4  4  3.8  370.616  2.6  212.606  57.4  
6.  Guerrero  17  5  5  4.8  817.535  5.8  608.192  74.4  
7.  Jalisco  5  1  1  1.0  111.457  0.8  93.503  83.9  
8.  Michoacán  3  1  1  1.0  134,969  1.0  88.159  65.3  
9.  Nayarit  11  6  5  4.8  317.365  2.2  90.645  28.6  
10.  Oaxaca  57  4  4  3.8  217.068  1.5  168.585  77.7  
11.  Quintana Roo  7  3  ·3  2.9  394.231  2.8  295.772  75.0  
12.  Sinaloa  14  7  7  6.7  1,721 ,716  12.2  994.821  57.8  
13.  Sonora  13  10  8  7.7  1,333,649  9.4  1,045,382  78.4  
14.  Tabasco  17  9  9  8.7  1,153,017  8.2  475,753  41.3  
15.  Tamaulipas  23  11  8  7.7  1,484,143  10.5  1,270,916  85.6  
16.  Veracna  95  30  25  24.1  2,632,173  18.6  1.695.972  64.4  
17.  Yucatán  106  11  10  9.6  881 ,025  6.2  759.407  86.2  
Total  400  115  104  100.0  14.137,675  100.0  9,789,759  69.3  

Fuente: Elaboraci propia con datos del C.4 e INEOI. XI Censo General de Poblaci y l'il'ienda, México, 990 (integraci territorial y tabulados básicos). 
Para ese mismo afto, la distancia promedio al litoral por habitante urbano fue de 27.6 km 
en el conjunto de la regi costera: siendo mayor en el Pacífico (28.9 km) que en el Atlántico 
17 _/ Estas categorías se construyeron por un control de distancia/tiempo (recorrido posible en 30 ~in a 80 km h= 40 km). 
C.6. CARACTERÍSTICAS DE LAS CIUDADES COSTERAS IDENTIFICADAS EN 1990. 
MI JNI( 'IPU >S  DISTANCIA  
ESTAD<> Y  <'( >STEIU >S ( '( >N  POBLA('IÓN  PROMF.010  <ºIIJOAOf.S COSTERAS  
1JIU< 'A( 'l«>Na  1<K ' IIRBANA  ( '11 Jl>Al>ES  MlJNICIPl<>S  Al. LITORAL  POR AÑO CENSAi. 
F.N  
POR  COSTERAS  POBLACIÓN URBANA 1990 POR lJHICACIÓN  C/JJX'  rom .  PORnlAR  OUF. APARf.Cí:N COMO  
IIBI( 'A( 'IÚNb  P<>R lJBICA('IÚN  ~  C:ERC:ANA  URBANA  llRR  llRRANO  1.0CAl.IDA[) URBANA  
----­-·-·  1.1 r  INT  lCH~I.  1.IT  CI .  INT  TOTAi.  I.ITORAI.  I.ITORAI.  INTERNA  TOTAi .  1990  %  (kmt  1970  1980  1990  TOTAi  
1. Hi~ja ( 'alifornia  p  J  1  4  2  1  1  4  891.245  40.240  438.377  1.369.862  1.660.855  82.5  33.7  3  1  - 4  
2. Bi ( 'ali f. Sur  p  .l  3  2  1  3  168.592  34.692  203.284  279.236  72.8  8.9  1  1  1  3  
J. ('ampcdu:  A  J  3  3  1  4  252.829  20.332  273.161  425.276  64.2  5.2  2  2  4  
4. ('olima  p  3  3  1  2  3  67.697  7(,.042  143.739  203.344  70.7  6.6  2  1  3  
5. Chiapas h . <iucrrcro 7. Jalisl'o  1, ., .,  J 4 1  1 1  4 5 1  2 1  4 2  1  4 5 1  553.703 93.503  212.606 35.928  18.561  212.606 608.192 93.503  370.616 817.535 111.457  57.4 74.4 RJ.9  23.3 0.9 0.5  3 1 1  1 -- -4  4 5 1  
K. Midumc¡in 9. Nayaril  p,,  1 J  3  1 6  1  5  1 5  88.159  90.645  88.159 90.645  134.%9 317.3M  65.3 28.6  1.0 31.4  2  1 1  2  1 5  
IO. Oaxaca  p  4  4  1  3  4  61.656  106.929  168.585  217.068  77.7  11 .2  3  1  4  
11 . Quintana Roo 12. Sinaloa  A p  .l ,,  1  3 7  3 2  5  3 7  295.772 434.778  560.043  295.772 994.821  394.231 1:721.716  75.0 57.K  0.3 20.2  1 6  2 1  3 7  
13. Sonora  p  K  2  IO  2  1  5  8  154.(,11  26.037  864.734  1.045.382  J.33J.M9  7K.4  62.5  7  1  K  
14. Tahasco  A  4  5  9  2  1  6  9  34.582  31.878  409.293  475.753  1.153.017  41.3  57.2  2  3  4  9  
15. Tamaulipas  A  5  6  JI  1  1  6  8  523.636  266.055  481.225  1.270.916  1.484.143  85.6  83.2  6  2  8  
16. Vcracruz  A  JI  19  30  5  14  6  25  940.700  589.666  165.606  1.695.972  2.632.173  64.4  15.2  15  7  3  25  
17. Yucatán  A  J  8  JI  1  2  7  JO  558.702  34.869  165.836  759.407  881.025  86.2  19.3  2  4  4  JO  
Pacifico  1  39  9  48  14  23  8  45  2.513.944  1.148.470  1.356.364  5.018.778  7.310.874  68.7  28.9  29  8  8  45  
Atlántico  6  29  38  67  15  18  26  59  2.606.221  922.468  1.242.292  4.770.981  6.912.363  69.0  26.3  28  16  15  59  
Total  1  68  47  115  29  41  34  104  5.120.165  2.070.938  2.598.656  9.789.759  14.137.675  69.3  27.6  57  24  23  104  

a: P= Océano Pacifico. A= Océano Atlántico. 
b: Lit= Municipio litoral. es aquel que cuenta con salida al mar; lnt= municipio interno. es aquel perteneciente a la regi de estudio sin salida al mar. 
C: Lit= Ciudad litoral. es la asentada sobre el litoral hasta 2 km tierra adentro: CL= Ciudad cercana al litoral. es la ubicada en una franja de 2.1 a 40 km. del litoral: lnt= Ciudad costera interna. es la ubicada en una franja de 40.1 a 240 km dentro de la regi costera de estudio. Fuente: Elaboraci propia a partir de la infonnaci de INEGI. IX X y XI Cen.to General de Pohlac:i y Vivienda. México. 1970. 1980 y 1990 (integraci 
territorial y divisi municipal de las entidades federativas): y SCT. Mapas de carreteras y p11t•rto.t de los EstC1dos Unidos Mexicano.,; por entidadfederativa. México. IQ87. 
(26.3 km); y 54.8% de las ciudades aparecieron como tal (localidades con 1 S mil o más habs) en 1970; 23.1% en 1980; y 22.1% en 1990 (C.6). Finalmente, el acotamiento de la regi de estudio delimittambién las cinco subregiones costeras. Estas se diferencian entre sí por las características de su poblamiento. La subregi Pacífico árido comprende 32 municipios pertenecientes a Baja California Norte y Sur. Sonora y Sinaloa. siendo la más extensa de las subregiones (42.8%). De ahí que, aunque es la segunda en volumen poblacional (27.5% del total), su densidad de poblaci es la más baja de las subregiones ( 19.S hab/km2). Su poblamiento es dominantemente urbano: la concentraci de su poblaci en 20 ciudades (IU=65.2%) ha permitido alcancen en promedio un rango medio (166,278 hab). siendo la subregi que aporta el mayor volumen urbano a la regi (C.7). 
C.7. SUBREGIONES COSTERAS. CARACTERISTICAS FISICAS Y DEMOGRÁFICAS, 1990. 
Subreal costen  M11ni,igig1 Abs. •1.  Su~rficie km1 %  P111aca,i~n Km Mln. Mb.  Poblaci costera Abs. %  Densidad hab/km2  
Pacifico árido Pacifico tropical Golfo árido Golfo tropical Caribe Total  32 112 16 127 113 400  8.0 28.0 4.0 31.8 28.2 100.0  261.281.99 81.604.76 38.825.11 144.332.49 84.816.35 610.860.70  42.7 13.4 6.4 23.6 13.9 100.0  15.7 1.3 47.8 8.6 41.3 1.3  141.2 76.3 194.0 240.7 188.2 240.7  5.102.647 3.982.326 915.645 6,720.041 1,856,217 18,576,876  27.5 21.4 4.9 36.2 JO.O 100.0  19.53 48.80 23.58 46.56 21.89 30.41  
Subrqi6n costen  ti11d1d,1 Ab •1.  Poblaci urbana Abs. %  Tamafto de ciudad  Indice de urbanizaci*  

Pacifico árido  20  19.2  3,325,558  33.9  166,278  65.17  
Pacifico tropical  25  24.0  1,693,220  17.3  67,729  42.5~  
Golfo árido  6  S.8  670.481  6.9  111,747  73.23  
Golfo tropical  40  38.S  3,045,321  31.1  76,133  45.32  
Caribe  13  12.S  1,055.179  10.8  81,168  56.8S  
Total  100.0  9.789,759  100.0  94.132  52.70  

•: Se estimcomo el porcentaje de la poblaci urbana respecto a la poblaci costera total. Fuente: Elaboraci propia a partir de datos de INEGI. Censos de Poblaci y i 'Menda. 1970-1990. 
La subregi Pac(fico tropical comprende 112 municipios que se extienden en una angosta franja desde el Sur de Sinaloa hasta Chiapas. Su escaso territorio (13.4% del total) ha sido poblado por la quinta parte de la poblaci costera. constituyéndose en la subregi más densamente poblada ( 48.8 habfkm:!). No obstante. su poblamiento a es dominantemente rural (IU=42.5%): sus numerosas ciudades (casi la cuarta parte de la regi costera) apenas alcanzan en promedio un rango peque (67,729 hab ). aportando un bajo volumen poblacional urbano (C.7). 
La subregi Golfo árido comprende 16 municipios del Norte y Centro de Tamaulipas. siendo la de menor extensi (6.4% del total) y la que captmenor volumen de poblaci costera (4.90/4), siendo medianamente poblada (23.6 hab/km2). Es la subregi más urbanizada (IU=73.23%): aunque su aporte poblacional urbano es el menor de todas las subregiones y so cuenta con 6 ciudades, el grueso de su poblaci se concentra en ellas, favoreciendo un tama promedio de ciudad de rango medio (111,747 hab) (C.7) 
La subregi Golfo tropical comprende 127 municipios desde el Sur de Tamaulipas hasta Campeche. Es la segunda en extensi (23.6% del total) y la que contiene mayor volumen poblacional (36.2% del total), siendo la segunda subregi más densamente poblada ( 46.6 hab/km2). Aunque aporta uno de los más altos volenes de poblaci urbana a la regi costera, y cuenta con el mayor nero de ciudades ( 40 de ellas), su poblamiento es poco urbanizado (IU=45.3%). Esto se manifiesta en numerosas ciudades en promedio de rango pequei\o (76,133 hab) y la destacada presencia de poblaci rural (C.7). 
Por timo, la subregi Caribe comprende 113 municipios de Yucatán y Quintana Roo. Es la tercera en superficie ( 13.90/4) y capta so el 10% de la poblaci de la regi de estudio. presentando una de las densidades más bajas (21.9 hab/km2). Su poblamiento comienza a ser dominantemente urbano: poco más de la mitad de su escasa poblaci vive en 13 ciudades (IU=56.85%) de rango promedio pequefto (81.168 hab. ). manteniendo casi la mitad de su poblaci en asentamientos rurales (C.7). 
Conclusiones 
Considerando la importancia del espacio geográfico como soporte fisico de la sociedad y sus actividades, como proveedor de recursos para la producci y reproducci social. y como factor que modifica las posibilidades y fonnas de actuaci social, en este capítulo se acoty caracterizla zona costera de México, ámbito de análisis de la problemática sociodemográfica de esta investigaci. 
Desde una perspectiva geográfica. se selque la zona o regi costera es un espacio de contacto e intercambio entre el mar y la tierra. y comprende tierras sumergidas y emergidas que van desde la parte superior del talud continental hasta las laderas de las montai\as con vertiente al 
so 
mar, conformando una franja de anchura variante, dependiendo de su origen tectico y geodinámica. Ecolicamente, la zona costera se distingue por su carácter transicional y por su alta energía fisica y productividad biolica. Entre los ecosistemas costeros se cuentan manglares, marismas, estuarios, sus lagunas o albuferas, el cord litoral, arrecifes de coral, planicies de inundaci, pantanos, etc. La estrecha vinculaci de estos ambientes asegura un flujo periico de nutrientes y materiales hacia sus áreas más productivas ( como albuferas, estuarios y arrecifes de coral), pero incrementa su fragilidad o sensibilidad a las fluctuaciones ambientales causadas por un amplio rango de procesos naturales y por diversas actividades humanas. Esta fragilidad magnifica los impactos al ambiente de las diversas actividades que surgen al ser ocupadas las costas, y hace de suma importancia la consideraci de una planeaci adecuada para el manejo del ambiente costero, que permita gozar de los recursos que ofrece y evitar su destrucci. 
En este capítulo se identificla zona o regi costera mexicana. considerando sus límites jurídicos marítimos, la fisiografia del litoral, la extensi de las llanuras costeras y sus límites con los ejes montaftosos con vertiente al mar, resaltando la gran extensi marítima, litoral y costera del país. Este amplio contacto con el mar da a México un carácter peculiar en lo tocante a comunicaci, recursos naturales y extensi territorial. 
Asimismo, se seftalla localizaci de algunos de los recursos que ofrecen las costas y que actualmente siguen siendo de interés ( como son los recursos pesqueros y petrolíferos o el valor de los sistemas lagunares-estuarinos) y se caracterizaron las llanuras costeras de acuerdo a su ubicaci. hidrografia, clima, vegetaci, infraestructura de comunicaciones y actividades principales, pudiéndose identificar cinco grandes subregiones costeras definidas por su ecología: la Pacífico árido, la Pacífico tropical, la Golfo árido, la Golfo tropical y la Caribe. De esta exploraci cabe resaltar que, a pesar de que las llanuras costeras del país ofrecen un notorio potencial para el desarrollo pesquero, portuario comercial, industrial y turístico. se encuentran relati\'amente aisladas del resto del país. dada la baja densidad de infraestructura de comunicaciones con que cuentan. 
Considerando los objetivos de la presente investigaci se acotla regi costera de estudio a la parte de las llanuras con mayor interacci con el mar, usando los cuatro criterios delimitadores ya referidos: geográfico, político-administrativo, estadístico y socioeconico. La 
SI 
regi de estudio, que se extiende en fonna continua sobre ambos litorales, representa 31.3% de la superficie continental del país. Se conforma por 400 municipios de 17 entidades, que en 1990 eran ocupados por 18,576,976 personas (22.9% de la poblaci nacional), con una densidad promedio de 30.41 hab/km2• 
La informaci censal de 1990 permitiidentificar 104 localidades urbanas (poblaciones de 15 mil o más habitantes al momento censal): 45 ciudades en las costas del Pacífico y 59 en las del Atlántico, asentadas en 115 municipios. Para 1990, la poblaci urbana alcanz9.789.759 de personas. poco más de la mitad de la regi costera de estudio. Destaca que aunque existen 68 municipios litorales urbanos, so 29 ciudades se ubican sobre dicho cord. La mayor parte de las ciudades se encuentran en una franja cercana al litoral de 2.1 a 40 km del litoral (39.4%) o son internas (32.7%). No obstante, el 52.3% de la poblaci costera vive en ciudades litorales, a una distancia promedio por habitante urbano al litoral de 27.6 km en toda la regi. de 28.9 km en el Atlántico y de 26.3 km en el Pacífico. Finalmente. 54.8% de las ciudades aparecieron como tal (localidades con 15 mil habitantes o más) en 1970; 23.1 % en 1980; y 22.1 % en 1990. 
Las subregiones costeras resultaron ser marcos adecuados para caracterizar y diferenciar espacialmente la urbanizaci costera. El poblamiento de la subregi Pac(fico árido ha sido poco intenso de acuerdo a lo extenso de su territorio ( 19.5 hab/km2), no obstante captar un importante volumen de la poblaci costera. Su poblamiento es dominantemente urbano: la concentraci de su poblaci en 20 ciudades (IU=65.2%) ha pennitido alcancen en promedio un rango medio (166,278 hab), aportando el mayor volumen urbano a la regi costera .. Podría afirmarse que su riqueza en recursos pesqueros y minerales; la alta productividad de su agricultura de exportaci; el desarrollo de ciertas industrias (generaci eléctrica, enlatado, maquila. cerveza, cemento) en sus zonas urbanas y una densa infraestructura de comunicaciones terrestres y portuarias asociadas al comercio internacional, turismo y pesca han permitido un considerable poblamiento muy urbanizado, a pesar de la adversidad climática y escasez de agua en buena parte de su territorio. 
La subregi Pacífico tropical es la más densamente poblada ( 48.8 hab/km2). Sin embargo. su poblamiento a es dominantemente rural (IU=42.5%): sus numerosas ciudades (la cuana parte de la regi) apenas alcanzan en promedio un rango peque (67,729 hab), aportando un bajo volumen poblacional urbano. Esta subregi ofrece diversos recursos 
S2 
atractivos econicamente, como abundante agua. potencial turístico y recursos pesqueros. Sin embargo, carece de otros recursos que han hecho a otras subregiones mucho más atractivas a la inversi plica y privada. El tipo de organizaci productiva dirigida en gran parte a una agricultura extensiva de cultivos tropicales y el relativo aislamiento en que se encuentra, han limitado el desarrollo de actividades secundarias y terciarias, detenninado un poblamiento rural con numerosas ciudades peques. 
La subregi Golfo árido es la más peque en extensi y poblaci. Se encuentra medianamente poblada, seg indica su densidad de poblaci (23.6 hab/km2). Es la subregi más urbanizada (IU=73.23%): aunque su aporte poblacional urbano es el menor de todas las subregiones y so cuenta con 6 ciudades, el grueso de su poblaci se concentra en ellas, favoreciendo un tamai\o promedio de ciudad de rango medio (111,747 hab). Esto nos remite a considerar el predominio de las actividades urbanas y el estilo de organizaci de la producci agrícola, ganadera y pesquera. Esta subregi ha sido atractiva econicamente debido a sus recursos petrolíferos y desarrollo de la maquila de exportaci. dada su cercanía con E.U. Su potencial agrícola y ganadero se ha visto limitado por la escasez de agua, dependiendo de presas que se encuentran en otras regiones o en la parte alta de la cuenca, a través de uso pactado y compartido con entidades no costeras. A pesar de su potencial pesquero y turístico, estos sectores se han desarrollado poco, tal vez por una cierta discontinuidad en las vías de comunicaci al interior de la subregi. De ahí probablemente el predominio de un poblamiento concentrado en las ciudades. 
La subregi Golfo tropical es la segunda en extensi (23.6% del total) y la que contiene mayor volumen poblacional (36.2% del total). siendo la segunda subregi más densamente poblada ( 46.6 hab/km2). Aunque aporta uno de los más altos volenes de poblaci urbana a la regi costera, y cuenta con el mayor nero de ciudades (40 de ellas), su poblamiento es poco urbanizado (IU=45.3%). Esto se manifiesta en numerosas ciudades de rango peque en promedio (76,133 hab) y la destacada presencia de poblaci rural. Puede afinnarse que esta subregi ha sido atractiva econicamente debido a sus recursos petrolíferos y al desarrollo agropecuario, pesquero y, en menor medida. turístico facilitados por la abundancia de agua. Este desarrollo no ha sido homogéneo, pudiéndose distinguir por una parte áreas muy industrializadas por el petreo, petroquímica, generaci de energía. minería y bien comunicadas con el centro del país y E.U. y con puertos importantes; y por otra parte, áreas dedicadas a actividades agropecuarias (agricultura, ganadería, pesca, silvicultura) altamente productivas para consumo interno y exportaci. 
La subregi Caribe es la tercera en superficie (13.9%) y capta so el 10% de la poblaci de la regi de estudio, presentando una de las densidades más bajas (21.89%). Su poblamiento comienza a ser dominantemente urbano: poco más de la mitad de su escasa poblaci vive en 13 ciudades (IU=56.85%) de rango promedio pequei\o ( 81.168 hab. ). manteniendo casi la mitad de su poblaci en asentamientos rurales. La quietud de sus mares. clima, características ecolicas y ruinas arqueolicas le otorgan un gran potencial turístico, recientemente explotado. Así, la presencia de las vías de comunicaci y una economía terciaria han facilitado una urbanizaci en ciudades pequei\as, contrastante con un poblamiento rural en áreas aisladas y poco desarrolladas, las que si bien tienen una mala comunicaci interna. son accesibles en algunos puntos por comunicaciones aéreas con el centro del país y el extranjero. 
Si bien las llanuras costeras cuentan con gran riqueza de recursos y un importante potencial de desarrollo, so algunos recursos han sido explotados intensamente. En las timas décadas su desarrollo econico se ha asociado al petreo, turismo, comercio. acti\'idades agropecuarias como la pesca y maquila de exportaci, sin importar su localizaci. Así. por ejemplo, aunque la subregi Pacífico tropical cuenta con abundante agua y posibilidades industriales, pesqueras y turísticas, la inexistencia de petreo. el desarrollo de una agricultura extensiva y, su relativo aislamiento por la dificultad de su orografia terrestre y marina. han limitado su desarrollo. Cabe destacar que, asociado a este manejo de recursos y organizaci de la producci costera, se encuentra un poblamiento muy urbano en las subregiones áridas y más rural en las tropicales. Y aunque los mayores volenes de poblaci se encuentran en la subregi costera Pacífico árido y en la Golfo tropical, las subregiones tropicales son las más densamente pobladas. 
CAPÍTUL02 
ASPECTOS DEMOGRÁFICOS Y ECONÓMICOS DE LAS CIUDADES COSTERAS 
Introducci 
La informaci existente de censos y encuestas nacionales y regionales ha permitido identificar cambios importantes en la movilidad y distribuci territorial de la poblaci desde los as setenta, cuando se iniciun importante incremento absoluto de las migraciones hacia algunas ciudades medias y pequeftas,1 así como el aumento en nero y tama de estas localidades. 
Estudios recientes seftalan la cada vez mayor complejidad de las migraciones y de sus vínculos con las condiciones socioeconicas. En los aftos ochenta las migraciones involucraron un nero creciente de personas, se hicieron más complejas y generalizadas; se presentaron nuevas modalidades de flujos en cuanto a su temporalidad, duraci y combinaci con otros movimientos (por ejemplo, el encadenamiento de migraciones permanentes con temporales) y se ampliaron las distancias recorridas en sus rutas. 
Entre los cambios más importantes se han identificado un incremento. absoluto y relativo. de la emigraci internacional y de la migraci permanente interestatal; desaceleraci de la inmigraci a la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) y el incremento de su emigraci en favor de ciudades medias y pequeftas (el D.F. presentuna tasa de crecimiento poblacional negativa para 1980-90); pérdida de atracci de las zonas metropolitanas de Guadalajara y Monterrey; y mayor atracci de la frontera norte y de los desarrollos turísticos litorales (Corona, 1991; Corona, 1993a; Corona y Tuirán, 1993; Corona y Bro~ning. 1995: Graizbord, 1984;:Graizbord, 1991; Negrete. 1990; Partida, 1993; y Ruiz Chiapetto. 1993). 
Algunos autores han interpretado estos cambios en los flujos migratorios y peso de las 
1 _! La definici de ciudad varia seg el criterio tomado en cuenta, siendo el volumen de poblaci el más usado. Bajo este criterio. se considera como asentamiento urbano aquel de 15 mil o más habitantes. Algunos investigadores han considerado como ciudad de tamafto medio o "media" a aquellas entre 100 mil y un mill de habitantes, aunque en la planeaci realizada por la administraci plica mexicana se han incluido en esta categorfa ciudades desde 40 mil habitantes. Asi, las ciudades pequeftas o "chicas" se refieren a asentamientos de 15 mil a 40 mil 100 mil habitantes, seg el limite adoptado para las ciudades medias. Cf. Graizbord, 1991 ; Ruiz Chiapetto, Crescencio, 1993 y SEDESOL, 1992. 
SS 
ciudades medias y peques en la estructura urbana como resultado de la pérdida de atracci de las tres principales metrolis. debida en gran parte a la crisis econica de los ochenta .. y por tanto con posibilidad de revenirse en cuanto vuelvan a repuntar las actividades en esas ciudades. Otros autores consideran que se puede interpretar como un proceso que comenzprevio a la crisis econica de los ochenta. de más largo plazo. tendiente a la desconcentraci territorial. Seg esta interpretaci. tales cambios son resultado de una transici urbana y en la movilidad. proceso influido tanto por los ciclos econicos internos e internacionales. como por formas de producci postfordistas (flexibles. con organizaci y factores de localizaci nuevos) y por procesos de cambio social y cultural (Garza y Rivera. 1993:177-212; Graizbord, 1991; Pradilla, 1993; Ruiz Chiapetto. 1993; Storper y Walker. 1991). 
Como se selen la introducci general. a la luz de consideraciones de este tipo se han estudiado con gran interés las características y determinantes de la migraci hacia la Ciudad de México, hacia la frontera norte y a Estados Unidos, entre otros. En cambio, los dirigidos hacia otros espacios regionales.. como son las regiones costeras, nuestra frontera marítima, son casi desconocidos. Diversos trabajos selan que desde los as setenta algunos asentamientos costeros se han tomado focos de atracci migratoria y se han especializado econicamente en actividades como el turismo o la explotaci petrolera. Sin embargo .. no se cuenta con reportes en detalle del avance del proceso de urbanizaci vía migraci, ni sus vínculos con las estructuras econicas locales y potencialidades regionales. 
Cabe preguntarse ¿qué tan intenso y extendido ha sido el crecimiento urbano de la regi costera? ¿Se encuentra relacionado con la localizaci de recursos naturales valiosos? ¿Qué papel han jugado las migraciones en este proceso urbano y qué montos alcanz ¿Quiénes son los migrantes y de donde provienen? ¿En qué sentido cambila migraci durante los as ochenta.. cuando se viviuna importante crisis econica en el país? ¿Qué posibles vínculos se encuentran entre la migraci y las actividades econicas de las ciudades costeras? 
Con el fin de aclarar en alguna medida las cuestiones previas, en este capítulo se describe la dinámica de crecimiento poblacional de las ciudades costeras identificadas en el Capítulo 1, entre 1970 y 1990, seg cohortes, rango-tama y subregiones costeras, destacando algunas particularidades geográficas vinculadas a dicho poblamiento. Y se analizan las características de los flujos migratorios hacia estas ciudades .. los cambios en la oferta y demanda de trabajo y su 
comportamiento sectorial. A partir de estos elementos se propone una tipología de ciudades costeras que pennita recuperar algunos vínculos entre las migraciones y las economías urbanas. 
2.1 Las ciudades costeras y su poblaci, 1970-1990. 
El nero de ciudades costeras v su estructura por rango-tama cambien fonna importante entre 1970 y 1990. En 1970. so 57 localidades alcanzaban el rango de ciudad,2 pasando a ser 81 en 1980 y l 04 en 1990. Esto es. 4 7 localidades rurales se transformaron en ciudades. En esos 20 as. el tama máximo que alcanzaron las ciudades costeras pasdel rango 250-499 mil hab. en 1970 y 1980. al 500-999 mil hab. en 1990. No obstante, se mantuvo el predominio de las ciudades "chicas" (15-99 mil hab.) sobre las "medias" (100-999 mil hab.) en una proporci de 3 a l. 
C.I. DISTRIBUCIÓN DE LAS CIUDADES COSTERAS POR RANGO TAMAÑO, 1970-1990. Localidades urbanas InslJ!Dl•lo dssenal 
Tamafto localidad Absolutos Porsental! 1970-100 (habitantes) 1970 1980 1990 1970 1980 1990 1970 1980 1990 
15.000 • 49.999 36 53 67 63.1 6S.4 64.4 100.0 147.2 186.I 50.000 • 99.999 7 10 15 12.3 12.3 14.4 100.0 142.9 214.3 100.000 -249.999 11 10 9 19.3 12.3 8.7 100.0 90.9 90.0 :?S0.000 -499.999 3 8 9 S.3 9.8 8.7 100.0 266.7 300.0 
500.000 -999.999 ~ _Jl _Q ..1.J ----2 __J1 100.0

-º -º 
Total 57 81 104 100.0 100.0 100.0 100.0 142.1 182.S 
Fuente: Elaboraci propia con datos de INEGI. Censos Generales de Poblaci y Vivienda (Integraciones territoriales). 1970. 1980 y 1990. 
El patr esperado de distribuci de las localidades por rango-tama (gradiente de menor participaci a mayor tama) tuvo ciertas irregularidades en 1970, suavizándose en 1990 gracias a reclasificaciones en los rangos mayores y menores.3 Mientras en los setenta, de los 40 casos que cambiaron de rango la mayoría fueron localidades rurales que pasaron a urbanas, en los ochenta la mayoría de las 45 localidades reclasificadas estaban en rangos superiores (C.2). 
2_/ Asentamientos con una poblaci de 15 mil o más habitantes, seg datos al momento censal. 
3_/ Nese el rápido incremento del nero de ciudades de los rangos 1S-49 mil hab. y 250-499 mil hab. en los ai\os setenta. y de los rangos S0-99 mil hab. y 500-999 mil hab. en los ochenta (C. I). 
C.2. RECLASIFICACIÓN DE LOCALIDADES COSTERAS POR RANGO-TAMAÑO, 1970-90 
Nero de localidades y sus reclasificaciones 
Tamallo de localidad (habitantes)  1970  Reclasific.  1980  Reclasiflc.  1990  
Rural (<15 mil) IS.000 -49.999 S0.000 -99.999 100.000 -249.999 2SO.OOO -499.999 S00.000 -999.999 Total localidades urbanas  47 36 7 l 1 3 o S1  23 29,24 3, 7 6, 4 3, s oº'  23 o S3 44,23 10 6"' 9 ,o--s~ 8 4, S o 4 81 º'  o 67 IS 9 9 4 104  
Localidades reclasificadu  
rurales  24  23  
urbanas  16  22  
total % total  40/ 104 38.5%  45/104 43.3%  

Fuente: Elaboraci propia con datos de INEGI. Censos Generales de Poblaci y Vivienda (Integraciones territoriales), 1970, 1980 y 1990. 
Las ciudades costeras representan una parte importante del Sistema Nacional de Ciudades (SNC). Entre 1970 y 1980, tuvieron un leve incremento en su participaci, pasando del 35% al 36.2% del SNC. Sin embargo.. su presencia disminuyligeramente en los as ochenta.. representando en 1990 el 33.4% (C.3). 
C.J. PARTICIPACIÓN DE LAS CIUDADES COSTERAS EN EL SNC, 1970-1990. 
Tamallo SISTEMA NACIONAL PARTICIPACIÓN DE LAS CIUDADES COSTERAS EN EL SNC 
Localidad  DE CIUDADES  Ciudades costeras  Aporte al  Partlclpacl6n en  
(habitantes)  (estructan •te)  (estructun •1e)  total nacional  cada nn10-tamalo  
1970  1980  1990  1970  1980  1990  1970  1980  1990  1970  1980  1990  

15,000 -49,999 63.2 66.1 68.3 63.1 65.4 64.4 22.1 23.6 21.5 35.0 35.8 31.5 
50.000 -99,999 12.3 10.7 12.2 12.3 12.3 14.4 4.3 4.5 4.8 35.0 41.7 39.S 100,000-249,999 15.3 11.6 8.3 19.3 12.3 8.7 6.8 4.5 2.9 44.0 38.5 34.6 250,000-499,999 6.8 8.0 6.7 5.3 9.8 8.7 1.8 3.6 2.9 27.3 44.4 42.9 500.ooo-m.999 0.6 1.8 3.2 3.8 1.3 40.0 1 mill y más .LI .LI .Ll 
Total 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 35.0 36.2 33.4 (163) (224) (312) (57) (81) (104) 
Fuente: Elaboraci propia con datos de INEGI. Censos Generales de Poblaci y Vivienda (Integraci territorial), 1970-90; Ruiz Chiapetto, 1993:708-16; Garza y Rivera. 1993: 177-212. 
En contraste con la distribuci nacional de ciudades por rango-tama. la regi costera ha contado con una mayor participaci en los rangos intermedios y cada vez menor en d rango 15-49 mil hab .. ganando presencia entre las ciudades medias del país (rangos 100-999 mil hab. ). 
Este análisis transversal en estática comparada puede complementarse con una visi longitudinal. dinámica, a partir de la aplicaci del concepto demográfico de cohorte" al análisis urbano. con el fin de captar la transformaci estructural del poblamiento costero hacia una creciente urbanizaci. Demográficamente, una cohorte es el agregado de individuos. dentro de alguna definici poblacional, que experimentel mismo evento dentro del mismo intervalo de tiempo. Así, pueden definirse cohortes de ciudades tomando como evento com que las localidades alcancen el rango urbano dentro del mismo periodo intercensal. Al compartir la misma ubicaci histica, estas localidades se ven marcadas por eventos concretos ( auge o crisis econicos, políticas econicas y urbanas específicas, concepciones sobre el desarrollo concretas y condiciones técnicas y ambientales particulares), diferenciándose de otras ciudades que tuvieron presencia previa o de aquellas que no existían como tales en ese periodo y que están marcadas por su propio contexto histico. Esto no significa que el conjunto de ciudades de una cohorte deba ser homogéneo. Por el contrario, sus particularidades modifican el significado de compartir una ubicaci histica com. La perspectiva longitudinal es así un elemento que permite tanto identificar los cambios en la urbanizaci y la cohorte de ciudades sobre la que recayeron; como cuestionarse por qué esa cohorte permitiel cambio. 
Con esta idea, se identificaron tres cohortes: 1) la cohorte de ciudades "maduras" conformada por 57 localidades que para 1970 o antes ya eran urbanas, es decir, alcanzaron los 15 mil o más hab.; 2) la cohorte de ciudades "jenes" integrada por 24 localidades que alcanzaron los 15 mil o más hab. entre 1970 y 1980; y 3) la cohorte de ciudades "emergentes" conformada por 23 localidades que alcanzaron los 15 mil o más habitantes entre 1980 y 1990. Su distribuci por rango-tamailo es notoriamente distinta entre sí. Las ciudades "maduras" se distribuyeron en todos los rangos menores de 1 mill de hab., y tendieron a concentrarse, por reclasificaci. en los rangos superiores ( 16 ciudades pasaron al rango superior inmediato en los ailos setenta y 19 
4 / Un anfculo clásico sobre el análisis de cohones en la investigaci sociodemogrifica y cuyas ideas básicas propongo sean también aplicadas en el análisis urbano, es el de Nonnan B. Ryder (1959) "The cohon as a concept in the study of social change", ponencia presentada en la reuni anual de la American Sociological Association (agosto 1959), y reimpreso en American Sociological Review, No.JO, 1965, pp. 843-861. 
en los ochenta). En cambio, las ciudades "jenes" y "emergentes" se concentraron en el rango más peque ( 15-49 mil hab.), y so dos ciudades "jenes" alcanzaron un rango superior en 1990: una el inmediato y otra 2 rangos arriba (C .4). 
C.4. CIUDADES COSTERAS POR COHORTE Y CAMBIOS DE RANGO-TAMAÑO, 1970-1990. 
Tamallo de  CIUDADES MADURAS  Cll"DADES JÓ\'E~ES  c·os.  
E'.\IERGl:'. 'in:S  
Localidad 1970  1980  1990  1970  1980  1990  1970  1980  1990  
ihabitantes~  Reclasil  Reclasil  Reclasif  

15.000 • 49.999 50.000 • 99. 999 100.000 -249.999 250.000 9"'99.999 S00.000 -999.999 Total  36 7 11 3 S1  29 29 22 2:? =:[\.i 10~ 14 8~ 10~ J'(I 8~ 9 4~ S1 S1  2-' 24  :?:? ll_  :?:? :?4  :?3 :!3  
Cds reclasifcadas %del total  16/57 28.1%  19/S7 33.3%  2/24 8.3%  

Fuente: Elaboraci propia con datos de INEGI. Censos Generales de Poblaci y Vivienda (Integraciones territoriales). 1970, 1980 y 1990. 
Así, los cambios en la estructura por rango-tama de las ciudades costeras implicaron 
dos tipos de movimientos: 1) el aumento de tama de las ciudades maduras hacia los rangos 
superiores, más frecuentemente en los as ochenta; y 2) el surgimiento de las cohortes de 
ciudades jenes y emergentes a partir del aumento de tama de localidades rurales. poco más 
frecuentemente en los setenta. 
Cabe preguntarse ¿qué magnitudes de poblaci implicaron estos cambios y en donde se 
concentraron? Primeramente, el total de la poblaci urbana costera tuvo un notorio incremento, 
pasando de casi 4 millones de personas en 1970 (39.2% de la poblaci costera) a 9.8 millones 
en 1990 (53.2%), esto es, se incrementen 5.8 millones de personas en 20 as (C .5). 5 
5_/ Diversas instituciones e investigadores han evaluado la calidad de la infonnaci censal. considerando niveles de subcobertura diversos. Para esta investigaci se consideraron tres diferentes evaluaciones. cuyas correcciones de las poblaciones censales de 1970. 1980 y 1990 y su ubicaci a mitad del afio coincidieron para la regi costera en un incremento mayor en los aftos ochenta. con ~na magnitud de alrededor del 27% del incremento nacional. De ahf que la estimaci del incremento intercensal de la poblaci urbana costera y de su participaci en la urbanizaci nacional a panir de los datos observados se considere aceptable (A.2 del Anexo). 
C.5. POBLACIÓN URBANA NACIONAL Y COSTERA, 1970-1990. 
Ambito POBLACIÓN URBANA INCREMENTO POBLACIONAL 1970 1980 1990 1970-80 1980-90 
Nacional 23.966.5:!2 37.6:!0.306 49.287.712 13.6S3.784 11.667.406 Costera 3.973.104 6.658.397 9.789.759 2.685.293 3.131,362 
ºo costero 16.6 17.7 19.9 19.7 26.8 
Fuente: Elaboraci propia con datos de INEGI. Censos Generales de Poblaci y Vivienda (Datos municipales e integraciones territoriales). 1970. 1980 y 1990. 
La velocidad de este incremento fue mayor que en la poblaci urbana nacional, sobre todo en los ochenta: mientras la costera se increment2.5 veces, con tasas intercensales de 5.1 % y 4.0%, la nacional so lo hizo 2 veces, con tasas de 4.5% y 2.8% (Anexo A.2). Asimismo, su participaci en la urbanizaci nacional ha sido creciente. La poblaci urbana costera pasde 16.6% en 1970 a 19.9% en 1990. y ha contribuido cada vez más en el incremento neto nacional: de aportar 19.7% en 1970. pasal 26.8% en 1990 (C.5). 
Cabe destacar que tales magnitudes no son despreciables. Por ejemplo, para 1990, la poblaci urbana costera tuvo un peso muy cercano al de las 58 ciudades de los estados fronterizos con E.U. (21.8% de la poblaci del SNC). Considerando so las 37 ciudades no costeras. la poblaci urbana fronteriza alcanzel 14.3% de la poblaci del SNC (C.6). 
C.6. POBLACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE CIUDADES POR REGIÓN Y TIPO 1990 
REGIONES ZONAS CDS. NO METROPOLITANAS SOCIOECONÓMICAS1 METROPOLITANAS COSTERAS NO COSTERAS TOTAL 
l. NOROESTE  7.33  0.49  7.82  
11. NORTE  8.19  8.19  
111. NORESTE  S.22  2.58  1.23  9.03  
IV. CENTRO NORTE  9.97  9.97  
V. OCCIDENTE  6.06  0.8S  S.01  11.98  
VI. CENTRO  34.03  S.12  39.IS  
VII . GOLFO  4.41  2.11  6.52  
VIII . PACIFICO SUR  2.01  2.63  4.64  
IX.PENÍNSULA DE YUCATÁN  2.70  2.70  
TOTAL  45.31  19.88  34.81  100.00  

1: Noroeste: 8.C.• B.C.S.. Sinaloa. Sonora; Norte: Chihuahua, Coahuila, Durango; Noreste: Nuevo Le y Tamaulipas: Centro Norte: Aguascalientes. Guanajuato. Querétaro, S.L.P. y Zacatecas; Occidente: Colima, Jalisco, Michoacán. Nayarit; Centro: D.F.• Hidalgo. México, Morelos, Puebla, Tlaxcala; Golfo: Tabasco y Veracruz; Pacifico Sur: Chiapas. Guerrero, Oaxaca: Península de Yucatán: Campeche, Quintana Roo y Yucatán. 
Nota: La ZMCM aport30.40%: la ZM Guadalajara 6.06%; la ZM Monterrey 5.22% y la Regi Urbana Puebla­Tlaxcala 3.63%. Fuente: Elaboraci propia con datos de INEGI. Censo Gral de Poblaci y Viv. 1990, y G817.8 y Rivera, 1993. 
Igualmente. una distribuci regional de la poblaci urbana en 1990. nos muestra el peso de la urbanizaci costera: las 4 zonas metropolitanas del país concentraron el 45.3% de la poblaci urbana; las 104 ciudades costeras el 19.9% y las 204 ciudades restantes el 34.8% (C.6). 
En el período 1970-1990. las ciudades costeras que captaron el grueso del incremento poblacional no fueron las pequeftas, sino principalmente aquellas entre 250 mil y 999 mil hab.: en los setenta ganaron 2 millones de habitantes (74.6% del incremento costero) y en los ochenta 
2.6 millones (83.4% del incremento costero) (C.7). 
C.7. POBL~CIÓN DE LAS CIUDADES COSTERAS POR RANGO-TAMAÑO, 1970-1990. 
Tamafto localidad POBLACIÓN PORCENTAJE INCREMENTO {habitantes} 1970 1980 1990 1970 1980 1990 1970 1980 1990 
15.000-49,999  868,945  1,387,387  1,760,671  21.9  20.8  18.0  100.0  159.7  202.6  
50.000-99,999  514,682  714,303  1,109,350  13.0  10.7  11.3  100.0  138.8  215.5  
100.000-249. 999  1,758,171  1,723,202  1,475,138  44.2  25.9  15. l  100.0  98.0  83.9  
:?50.000-499, 999  831,306  2,833,505  3,125,069  20.9  42.6  31.9  100.0  340.9  375.9  
500.000-999,999  2,319,531  23.7  
Total  3,973,104  6,658,397  9,789,759  100.0  100.0  100.0  100.0  167.6  246.4  
1970-1980  1980-1990  
lncrem. Decenal  2.685,293  100.0%  3.131.362  100.0  
< 250.000  683.094  25.4%  520.267  16.6%  
250.000-999. 999  2.002.199  74.6%  2.611.095  83.4%  

Fuente: Elaboraci propia con datos de INEGI. Censos Generales de Poblaci y Vivienda (Integraciones territoriales), 1970. 1980 y 1990. 
El análisis por cohortes nos permitiver que las ciudades maduras ganaron la mayor parte del incremento poblacional en ambas décadas (81.8% en los aftos setenta, concentrándolo en el rango 250-499 mil hab.; y 75.5% en los ochenta, ubicándose en el rango de 500-999 mil hab ). Sin embargo, el pequefto porcentaje ganado por las ciudades jenes y emergentes fue creciente ( la suma de ambas cohortes pasde 18.2% en los setenta a 24.5% en los ochenta) (C.8). 
Un primer elemento que puede dar pista del origen demográfico del incremento de la poblaci urbana costera son las tasas de crecimiento promedio anual6 de cada una de las 104 ciudades identificadas en 1990. Entre 1970 y 1980 este indicador presentun amplio rango de 
6J Este indicador se estimcomo crecimiento geométrico por r=({Pf!Pi)°"> -l) • 100, donde: r= tasa de crecimiento. Pf= poblaci final. Pi= poblaci inicial, t= tiempo. 
C.8. POBLACIÓN COSTERA URBANA: RANGO-TAMAA01COHORTE1 E INCREMENTOS 1970-90 Tamafto de POBLACIÓN POR RANGO-TAMAAO Y COHORTE 
localidad 1970 1980 1990 (habitantes~ Madura Madura Joven Madura Joven Eme!Jente 
15.000 ­ 49.999  868.945  899.060  488.327  761,973  531.096  467.602  
50.000 ­ 99.999  514,68:?  714,303  1,021,191  88,159  
100.000 -249.999  1.758.171  1.723.202  1,307.408  167,730  
250.000 -499.999  831.306  2.833.505  3,125,069  
500,000 -999.999  2,319.531  
Total  3.973.104  6,170,070  488,327  8,535.172  786.985  467,602  
Tamaftode  INCREMENTO POBLACIONAL POR RANGO-TAMAAO Y COHORTE  

localidad 1970-1980 1980-1990 ~habitantes} Madura Joven Madura Joven Eine!Jente 
15.000 •  49,999  30,115  488,327  -137,087  42,769  467,602  
50.000 •  99,999  199,621  306,888  88,159  
100,000 • 249.999  34,969  -415,794  167.730  
250,000 • 499,999  2,002,199  291,564  
500.000 • 999,999  2,319,531  
Incremento total  2,196,966  488,327  2,365,102  298,658  467,602  
INCREMENTO POBLACIONAL POR COHORTE  

Cohorte  1970-1980 Absolutos •1.  1980-1990 Absolutos %  1970-1990 Absolutos %  
Total C. Madura C. Joven C. Emergente  2,685.293 2,196.966 488.327  100.00 81.82 18.18 0.00  3,131,362 2.365,102 298,658 467,602  100.00 75.53 9.54 14.93  5,816,655 4,562,068 786,985 467,602  100.00 78.43 13.53 8.04  

Fuente: Elaboraci propia con datos de INEGI. IX, X y XI Censos Generales de Poblaci y Vivienda (integraciones. territoriales). 
valores.. que oscilentre 0.1% y 75.3%; para el periodo 1980-90 oscilentre -1.74% y 19.21% 
(en ambas décadas los valores mayores se encontraron en localidades jenes y emergentes).7 Es 
decir. hubo localidades que mantuvieron su poblaci casi constante y otras con crecimientos 
muy acelerados.8 Valores tan extremos no pueden atribuirse solo a la dinámica del crecimiento 
1_! El cálculo de las tasas de crecimiento con poblaciones corregidas retomando las subestimaciones consideradas por CELADE, que es una posici media entre las distintas evaluaciones, arrojtasas para la d~ada 1970-80 dentro de un rango de -0.17% a 74.3%: y para la década 1980-90 fue de -1.43% a 19.58%. Las variaciones generadas por la correcci no cambiaron la tendencia ni alteraron grandemente los niveles observados, por lo que se optpor presentar los resultados de la informaci observada sin correcci. 
8.J Se considera que una tasa de 3% promedio anual ya es alta, en tanto implica _que el tiempo de duplicaci de la poblaci sea de 20 aftos, un periodo muy corto para la duplicaci de los servicios y producci de los satisfactores para dicha poblaci. 
natural (fecundidad y mortalidad), sino también al crecimiento social.. pudiéndose suponer que las tasas altas positivas se asocian con flujos de inmigrantes y las negativas con flujos de emigrantes. 
La clasificaci de las localidades seg su tasa de crecimiento por cohorte permite \'er que en los aftos setenta, el grueso de los casos (70.2%) presenttasas altas (mayores de 3.0%). en su mayoría de la cohorte madura y joven. En los ochenta, aunque hubo una desaceleraci del crecimiento.. que se manifestincluso en·casos con tasas negativas.. numerosas ciudades (51.9%) sobre todo maduras y emergentes, mantuvieron altas tasas de crecimiento (C.9). En ambas décadas, la incidencia de la migraci (positiva o negativa) parece ser relevante en gran parte de las ciudades costeras (70.2% en los setenta y 51.90/4 en los ochenta). 
C.9. CIUDADES COSTERAS SEGÚN TASA DE CRECIMIENTO POR COHORTEz 1970-90 i°/o! 
TASAS DE CRECIMIENTO 1970-1980 TASAS DE CRECIMIENTO 1980-1990 
~epdvu Bajas Medias Altas Total NepdYa Bajas Medias Altas Total Cohorte 0-2.00% 2.01-'2.99% +3.00% 0-2.00% 2.01-2.CW.le -3.00-e 
Madura  8.8  8.8  82.4  100.0  7.0  14.0  31.6  47.4  100.0  
Joven  29.2  70.8  100.0  4.2  33.3  2S.O  37.S  100.0  
Emergente  43.S  17.4  39.1  100.0  o.o  13.0  8.7  78.3  100.0  
Total  14.4  IS.4  70.2  100.0  4.8  18.3  2S.0  S1.9  100.0  
TASAS DE CRECIMIENTO 1970-1980  TASAS DE CRECIMIENTO 1.980-1990  
Nqadvu  Bajas  Medias  Altas  Total  ~.......  Bajas  Medias  Altas  Total  
Cohorte  0-2.00'.  2.01-2.99%  +3.00%  0-2.00-/4  2.01-2.99'.  • 3.00-e  

Madura  33.3  31.2  64.4  S4.8  80.0  42.1  69.2  so.o  S4.8  
Joven  43.8  23.3  23. I  20.0  42.1  23.1  16.7  23.I  
Emergente  66.7  2S.O  12.3  22.1  o.o  IS.8  7.7  33 .3  :?:? .I  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Elaboraci propia a panir de datos de INEGI. Censos generales de poblaci y vivienda. 1970-90. 
A manera de aproximaci al impacto migratorio en el crecimiento poblacional, se hizo 
un ejercicio de estimaci de las tasas de crecimiento social de cada localidad. 9 En los setenta. el 
9_! En México, dadas las caracterfsticas de la infonnaci demográfica disponible. la estimaci del crecimiento social a nivel localidad no es factible en fonna directa (volumen de inmigrantes menos el de emigrantes). por lo que suele estimarse por métodos indirectos obteniéndose datos de mis o menos calidad y confianza. Para la estimaci de las tasas de crecimiento social se consideraron las tasas brutas de natalidad y mortalidad estatales promedio 1970-80 y 1980-90, obteniéndolo por diferencia de la tasa de crecimiento total de cada localidad. 
crecimiento social oscilentre -3. l % y 71. l %: e 1 grueso de los casos ( 69 .2%) presenttasas sociales positivas, destacando con niveles altos las ciudades maduras y jenes; entre las localidades rurales emergentes hubo tasas negativas. En los ochenta el crecimiento social oscilentre -4.6% y 15.8%. mostrando una desaceleraci. La proporci de ciudades con tasas de crecimiento social positivas disminuy(55.8%). consen·ándose entre las maduras y emergentes. Los numerosos casos con tasas negativas se observaron en ciudades maduras y jenes, mientras las ciudades emergentes incrementaron notoriamente su atracci migratoria (C. l O). 
C.10. DISTRIBUCIÓN DE LAS LOCALIDADES COSTERAS URBANAS SEGÚN LA CONTRIBUCIÓN DE SU TASA DE CRECIMIENTO SOCIAL AL CRECIMIENTO TOTAL POR COHORTE, 1970-90. 
Aporte del crecimiento social 1970-1980 Aporte del crecimiento social 1980-1990 
Nqativo Bajo Medio Alto Total Nqativo Bajo Medio Alto Total Cohorte -0.1% y-0-1 S.00/e IS 01-30.0 30.l~~y + -0.,,.• y-O-IS.O% IS.01-30.0 30.1%y+ 
Madura 17.S 21.1 22.8 38.6 100.0 45.6 15.8 15.8 22.8 100.0 Joven 25.0 16.7 8.4 so.o 100.0 62.5 12.5 4.2 20.8 100.0 Emergente 69.6 .u 8.7 17.4 100.0 21.7 13.1 8.7 S6.S 100.0 Total 30.8 16.3 16.3 36.6 100.0 -14.2 14.4 11.6 29.8 100.0 
Aporte del crecimiento social 1970-1980 Aporte del crecimiento social 1980-1990 Nqativo Bajo Medio Alto Total Nqativo Bajo Medio Alto Total Cohorte -0.1º1• Y· 0-1 ~ Uº1~01-300 30 .... ~ • -O lºo ~-0-1~.~ ,. IS.01-30.0 JO.lo/o)' + 
Madura 31.2 70.6 76.4 57.9 54.8 S6.5 60.0 1S.O 41.9 54.8 Joven 18.8 23.5 11.8 31.6 23. I 32.6 20.0 8.3 16.2 23.1 Emergente so.o 5.9 11.8 10.5 22.1 10.9 20.0 16.7 41.9 22.1 Total 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 
Fuente: Elaboraci propia a panir de datos de INEGI. Censos generales de poblaci y vivienda. 1970-90; INEGI. Estadísticas Demográficas. Cuaderno de Poblaci. No. 3 y CONAPO. Breviario Demográfico, 1988. 
La estimaci indirecta de las tasas de crecimiento social pennite distinguir que la migraci tuvo un impacto diverso en el crecimiento total de las ciudades, siendo importante en poco más de la mitad de los casos. En los as setenta. casi 60% de las ciudades maduras y jenes debieron entre 15% y 94% de su crecimiento total a la migraci. En los ochenta. su contribuci disminuyen estas cohortes. pero se incrementnotoriamente en la emergente, aportando al 62% de estas ciudades, entre 15% y 83% de su crecimiento total. Así, la migraci contribuyen fonna importante en el crecimiento total del 53% de las localidades en los ai\os setenta, y del 41.4% en los ochenta ( C .11 ). 
6S 
C.1 l. INCREMENTO POBLACIONAL DE LAS CIUDADES COSTERAS POR COHORTE SEGÚN SU ORIGEN DEMOGRÁFICO, 1970-1990. 
Cohorte/ Tamallo de localidad  Poblaci 1970  Total• 100•/4  Incremento absoluto 1970-1980 eNrr esrr eN % es •1.  es•4  Pob 19'70 +lae 70-80  Pob. netas. 19'70-80  Poblacl6a 1980  
C. '.\IADl "R\  
1rnoo-.i9.999 :'-0.000-QQ.999 100.()C 0-.?-'9.999 .?50.000499.999 500.000-999.999 Total  868.945 51-4.682 1.7S8.1 71 831.306 o 3.973.10-1  SOl.624 26S.161 1.060.704 369.-177 o 2.196.966  JSS.200 214.137 742.47-1 297.376 o 1.609.187  70.8 80.8 70.0 80.5 o 73.3  146.-124 Sl.02-1 318.230 72.101 o 587.779  29.2 19.2 JO.O 19.5 o 26.8  24.9 8.7 S4.I 12.3 o 100.0  1.370.569 779.8-13 2.818.875 1.200.783 o 6.170.070  O= 471.SOCJ­S37.049• 1.632.722= ()e 2.641 .280  899.060 71.UOJ 1.723.202 2.833.SOS o 6.170.070  
CJO\"E' <15.000 15.00049.999 Total  267.818 o 267.818  220.509 o 220.509  12-1.369 o 12-1.369  56.4 o 56.4  96.140 o 96.140  43.6 o 43.6  100.0 o 100.0  488.327 o 488.327  o­488.327= 488.327  -188.327 -188.327  
C:. E'.\IERGE'.'iTE  
<IS.000 1~.000-49.999 Total  193.454 o 193.-15-1  65.921 o 65.921  76.244 o 76.244  115.7 o 115.7  -10.323 o -10.323  -15.7 o -15.7  100.0 o 100.0  259,375 o 259,375  O= ()e o  259.375 o 259.375  
TOTAL  4.43-1.376  2.-183.396  1.809.800  72.9  673.596  27.1  100.0  6.917.772  3.129.607  6.917.772  
Tamallo de localidad  Poblad6n 1980  Total• 100•1.  Incremento absoluto 1980-1990 eNrr esrr eN •1. es "·  es%  Pob. 1918 +lae80-90  Pob. recias. 1980-90  Poblaci 1990  

('. '.\IADl"R­\  
15.000-49.999  899.060  31-1.946  306.222  97.2  8.724  2.8  2.7  1.214,006  O=  761.973  
50.000-9Q.m  71.U03  259.82-1  2-11 .357  92.9  18.467  7.1  5.6  974,127  452.033=  1.021.191  
100.0<K>-.?-'9.999  1.723.202  592.917  569.367  96.0  23.550  4.0  7.2  2.316.119  404.969­ 1.307.408  
250.0004QQ,Q99  2.833.~05  1.197.-115  920.554  76.9  276.861  23.1  84.5  4.030,920  l.413.68()c  3.125.069  
500.000-999,QQQ  o  o  o  o  o  o  o  o  2.319,531•  2.319.5.3'1  
T,,tal  6.170.070  2.365.102  2.037.500  86.2  327.602  13.9  100.0  8.535.172  4.590.213  8.535.172  
C.JO\"F.'  
15.000--'9.QQ9  488.327  298.658  195.188  65.4  103.470  34.6  100.0  786.985  O=  531.096  
50.000-')9_9QQ  o  o  o  o  o  o  o  o  88.159=  88.159  
100.000-2-'9.QQQ  o  o  o  o  o  o  o  o  167.730­ 167.730  
To1al  488.327  298.658  195.188  65.4  103.470  34.6  100.0  786.985  255,889  786.98S  
C:. E'.\IERGESTE  
<l~.000  259.375  208.227  110.078  52.9  98.149  47.1  100.0  467,602  o- o  
l~.00049.999  o  o  o  o  o  o  o  o  467.602•  467.602  
Total  259.37S  208.227  110.078  52.9  98.149  47.1  100.0  467,602  467.602  467.602  
TOTAL  6,917.772  2.871.987  2.342.766  81.6  529.221  18.4  100.0  9.789.7S9  5,313.704  9.789.7S9  

Fuente: Elaboraci propia a partir de datos de INEGI. IX, X y XI Censos Generales de Poblaci y Vivienda, 1970, 1980 y 1990. 
Con esta aproximaci a la migraci local, se estimque en la década 1970-80, el crecimiento social aportun 27.1 % del incremento total de las 104 ciudades en estudio, es decir. 
673.596 migrantes netos. Estos fueron captados en su mayoría por la cohorte madura (587,779= 87.3%). Sin embargo. so representaron 26.8% de su crecimiento total. debiendo el resto al crecimiento natural. En cambio. aunque las cohortes joven y emergente captaron so una pequei\a parte de los migrantes netos. su impacto fue mayor en su crecimiento total. La cohorte joven capt96.140 migrantes, que representaron 43.6% de su incremento total; y las localidades de la cohorte emergente, a rurales, perdieron por migraci 10,323 habitantes, -IS.7% de su incremento total. La migraci promedio a cada ciudad por cohorte varinotoriamente: en la madura fue de 10.312 migrantes.. en la joven fue de 4,006 migrantes. y en la emergente, a rurales, fue de -449 migrantes. 
La baja en el ritmo de crecimiento total en los ai\os ochenta se debien parte a la desaceleraci del crecimiento social. Bajo esta estimaci, su aporte disminuya 529,221 migrantes netos (18.4% de su incremento total) y su distribuci por cohortes bajentre la madura y joven. favoreciendo a la emergente: la madura capt327,602 migrantes (13.90/de su incremento total). la joven 103,470 (34.6% de su incremento total) y !a emergente gan98.. 149 · inmigrantes (47.1% de su incremento total). Si bien la cohorte madura capt61.9% de la migraci, el cambio de orientaci por cohorte es notorio al disminuir la diferencia entre los montos de migrantes promedio por ciudad: en las ciudades maduras el promedio baja soS,747 migrantes.. mientras en las jenes y emergentes subia 4,311 y 4,267, respectivamente (C.11 ). 
Hasta el momento hemos identificado qué tan intensa y extensa ha sido la urbanizaci de la regi costera, así como detectado su origen demográfico. Antes de pasar a analizar en forma detallada los montos migratorios y algunas de sus características, cabe hacer algunos comentarios sobre este proceso y sus posibles relaciones con la localizaci de recursos naturales valiosos. En 1970. las ciudades tendían a localizarse hacia el litoral (sobre éste o cercanas). Sin embargo, en los timos veinte ai\os. las nuevas ciudades costeras han surgido cada vez más tierra adentro: las jenes se concentran en la franja cercana al litoral ( entre 2.1 km y 40 km del litoral), y las emergentes en la interna (entre 40.1 km y 240 km del litoral). Así, han cargado la distribuci total hacia el interior, con un alto porcentaje de ciudades cercanas al litoral y en menor medida en la franja interior (C.12). 
67 
C.12. CIUDADES COSTERAS SEGÚN DISTANCIA AL LITORAL POR COHORTE, 1990 (%). 
TIPO DE CIUDAD SEGUN DISTANCIA AL LITORAL 
CERCASAAL COSTERA CERCANA AL C"OSTl::R-' COHORTE LITORU LITORAL l~TERSA TOTAL LITORAL LITORAL 1,TER,A 
~ADLR.\ 35.1 38.6 26.3 100.0 (57) 69.0 53.6 .u.1 JOVEN 16.7 so.o 33.3 100.0 (2·0 13.8 29.3 13 .S EMERGE~TE 21.8 30A 47.8 too.o (23) 17.2 17.1 J~.4 TOTAL 27.9 39A 32.7 100.0 (104) 100.0 100.0 100.0 
(29) (-11) cJ-'• 
Fuente: Elaboraci propia a panir de INEGI. IX, X y XI Censos generales de poblaci y vivienda. 1970-90 y SCT. Mapas de carreteras y puertos de los Estados Unidos Mexicanos por entidad federativa, México. 1987. 
Sin embargo, la poblaci urbana no ha seguido la misma localizaci. pues ha mantenido su predominio litoral ( entre 1970 y 1990 la poblaci urbana litoral aumentsu participaci en el total de 50.1 % a 52.3%, y en ambas décadas, el incremento de la poblaci urbana se concentrcada vez más en el litoral). En los ai\os setenta, gracias a la contribuci de las ciudades maduras, el incremento de la poblaci urbana se concentren el litoral, disminuyendo hacia el interior. En los ochenta el gradiente observado en el incremento desde el litoral se rompi siendo favorecida la franja interna por el aporte de la cohorte emergente (C.13 ). 
C.lJ. DISTRIBUCIÓN DE LA POBLACIÓN URBANA COSTERA POR DISTANCIA AL LITORAL Y COHORTE, 1970-1990. 
DISTASCIA POBLACIÓN l:RBANA INCRE)I INC.70-IIP/COHORTE INCREM INC.80-90P/COHORTE AL LITORAL 1970 1980 1990 1970-80 TOTAL MADURA JOVEN 1980-90 TOTAL MADl.RA JOVEN E~IERG. 
LITORAL  50.1  50.2  52.3  50.4  100.0  91.9  8.1  56.8  100.0  81.5  11.6  6.9  
CERCANA  22.1  23.1  21.2  2-1.6  100.0  65.7  34.3  17.0  100.0  66.8  9.8  2H  
INTERNA  27.8  26.7  26.5  25.0  100.0  77.4  22.6  26.2  100.0  68.2  4.9  ::?6.9  
TOTAL  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  81.8  18.2  100.0  100.0  75.7  9.6  14.9  
(millones)  (4.0)  (6.7)  (9.8)  (2.7)  (3.1)  

Fuente: Elaboraci propia a partir de INEGI. IX, X y XI Censos generales de poblaci y vivienda, 1970-90 y SCT. Mapas de carreteras y puertos de los Estados Unidos Mexicanos por entidad federativa, M6xico. 1987. 
La urbanizaci ha sido diferencial en las subregiones costeras. En 1970 la subregi Golfo tropical fue la que contcon mayor nero de ciudades (36.8%), seguida por las Pacífico tropical (26.3%) y Pacífico árido (24.6%), la Golfo árido (7%) y la Caribe (5.3%). El surgimiento de nuevas ciudades beneficien los ai\os setenta a las subregiones Golfo tropical y la Caribe que 
captan, respectivamente, 41.6% y 25.0% de la cohorte joven; y en los as ochenta las ciudades emergentes se ubicaron en su mayoría en la subregi Golfo tropical (39. lo/o). la Pacífico tropical (30.4%) y la Caribe (17.4%). Así. las subregiones donde surgieron más ciudades en los timos veinte as fueron la Golfo tropical ( 19 ciudades), la Pacífico tropical ( 11 ciudades) y la Caribe (1 O ciudades). en sus franjas cercana al litoral e interna principalmente y algunos casos en el litoral. Con ello en 1990 las subregiones con más ciudades fueron la Golfo tropical. seguida por las Pacífico tropical y Pacífico árido. 
La poblaci urbana no ha seguido estrictamente el mismo patr de distribuci. Los mayores volenes de poblaci urbana se encontraron.. en ambas décadas. en la Pacífico árido, seguida por la Golfo tropical y en tercer término la Pacífico tropical (C.14). 
C.14. POBLACIÓN URBANA E INCREMENTO POR SUBREGIÓN COSTERA, 1970-90. 
Subreai6a POBLACIÓN URBANA DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL 
costera 1970 1980 1990 1970 1980 1990 
Pacifico árido 1.474.240 2.338.915 3.32S.558 37.1 35. I 33.9 Pacifico tropical 584,942 1,005.009 1.693.220 14.7 15.1 17.3 Golfo árido 333.428 466.640 670.481 8.4 7.0 6.9 Golfo tropical 1,308,851 2,210.596 3,045.321 33.0 33.2 31.1 Caribe 271.643 637,237 1,055.179 6.7 9.6 10.8 Total 3,973,104 6.658.397 9.789.759 100.0 100.0 100.0 
INCREMENTO POBLACIONAL 
Subreai6n ABSOLUTO DISTRIB. PORCENTl'AL INCREMENTO ACUMULADO 
costera 1970-80 1980-90 1970-80 1980-90 1970 1980 1990 

Pacifico árido  864,675  986.643  32.2  31.5  100.0  158.7  225.6  
Pacifico tropical  420,067  688.211  15.6  22.0  100.0  171.8  289.5  
Golfo árido  133,212  203.841  s.o  6.5  100.0  140.0  201.1  
Golfo tropical  901.745  834.725  33.6  26.7  100.0  168.9  232.7  
Caribe  365,594  417.942  13.6  13.3  100.0  234.6  388.4  
Total  2,685,293  3.131.362  100.0  100.0  100.0  167.6  246.4  

Fuente: Elaboraci propia a partir de datos de INEGI. IX. X y XI Censos Generales de Poblaci y Vivienda. 1970, 1980 y 1990. 
Llama la atenci que, mientras las subregiones áridas han perdido participaci poblacional, las tropicales y el Caribe la han ganado: entre 1970 y 1990 la Pacífico árido pasde 37.1% a 33.9% de la poblaci urbana total; la Golfo árido de 8.4% a 6.9%; la Pacífico tropical pasdel 14.7% a 17.3%, la Golfo tropical de 33% a 33.2% entre 1970 y 1980, y a 31.1 % en 1990: y la Caribe de 6.8% a 10.8% (C.14). Los incrementos poblacionales absolutos más importantes en los timos veinte ailos se dieron en la Golfo tropical y la Pacífico árido. aunque la prim~ra desacelersu ritmo de ganancia. En los ai\os setenta, la Golfo tropical capt33.6% del incremento poblacional urbano total. seguida por la Pacífico árido con 32.2%. En cambio. en los ochenta. la Golfo tropical captso 26.7%, favoreciendo a la Pacifico tropical que capt22% del incremento urbano total y un poco a la Golfo árido que alcanz6.5%. Destaca la Caribe, con un incremento acumulado de 388.4% en los veinte ai\os, es decir, casi cuadruplicsu poblaci urbana. en tanto las otras subregiones solo lo duplicaron o estuvieron cerca de triplicarlo. 
La participaci del crecimiento social y la reclasificaci de poblaci rural a urbana, afectaron la composici del incremento diferencialmente entre las subregiones. En los ai\os setenta. la subregi Golfo árido debiprácticamente su crecimiento al crecimiento natural, so 9.8% a la migraci y ninguna poblaci rural se reclasifica urbana. Por su parte, en las dos subregiones del Pacifico, el aporte del crecimiento natural fue entre 61 y 68%, alrededor de un 20% el del crecimiento social y entre 9 y 22% el de la poblaci reclasificada. Finalmente, en la Golfo tropical y Caribe. el aporte de la migraci y la poblaci reclasificada de rural a urbana fue alto: en la Golfo tropical el crecimiento social aport22.7% y la poblaci reclasificada 
20.7%: en la Caribe el crecimiento social aport29.2% y la reclasificaci 35.5% (C.15). Si se excluye el incremento por efecto de la reclasificaci de poblaci rural a urbana, en los ai\os setenta el aporte promedio del crecimiento social al incremento urbano fue de 26.8%. Las regiones Pacífico árido. Pacífico tropical y Golfo tropical observaron un comportamiento en tomo al promedio: la Golfo árido fue la menos atractiva a la migraci con so un aporte de 9.8% por crecimiento social a su incremento urbano; la Caribe fue notoriamente atractiva, pues el crecimiento social aportel 45.3% de su incremento urbano. En los ai\os ochenta, el aporte promedio del crecimiento social al incremento urbano disminuya 16.2%. So la subregi Golfo árido tuvo un comportamiento cercano al promedio (14.5%) observando un aumento,junto con la Pacifico árido y Pacifico tropical. en la participaci de su crecimiento social. Aunque en la Caribe disminuyel aporte del crecimiento social al urbano, éste fue todavía muy importante (31.0%). Destaca la Golfo tropical. que no so disminuysu capacidad de atracci migratoria a 
sus ciudades. sino que perdipoblaci sobre su incremento urbano (-13.3%) invirtiendo la tendencia migratoria en el agregado de sus ciudades (C.15). 
C.IS. DISTRIBUCIÓN DEL INCREMENTO POBLACIONAL URBANO POR SUBREGIÓN Y COHORTE, 1970-1990. 
DISTRIBUCIÓN DEL INCREMENTO URBANO 
SUBREGIÓN INCREMENTO 1970-80 INCREMENTO 1980-90 
COSTERA TOTAL C.N. c.s. Recias TOTAL C.N. c.s. Recias 
Pacifico árido 32.2 36.7 32.6 16.8 31.S 31.8 S6.9 6.6 Pacifico tropical IS.6 16.1 12.2 18.3 22.0 18.2 33.2 29.6 Golfo árido s.o 1.S 2.2 o.o 6.5 6.4 S.6 8.1 Golfo tropical j3,6 31.7 34.8 38.3 26.7 33.1 -20.1 38.9 Caribe 13.6 8.0 18.2 26.6 13.3 10.S 24.4 16.8 Total 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 (millones) (2.7) (1.6) (0.6) (0.5) (3.1) (2.2) (0.4) (0.S) 
COMPOSICIÓN DEL INCREMENTO URBANO SUBREGIÓN INCREMENTO 1970-80 INCREMENTO 1980-90 
COSTERA TOTAL C.N. c.s. Recias TOTAL C.N. c.s. Recias 
Pacifico árido  100.0  68.3  22.2  9.5  100.0  72.0  24.9  3.1  
Pacifico tropical  100.0  61.6  17.0  21.4  100.0  59.1  20.8  20.I  
Golfo árido  100.0  90.2  9.8  o.o  100.0  69.7  11.8  18.S  
Golfo tropical  100.0  S6.6  22.7  20.7  100.0  88.6  -10.4  21.8  
Caribe  100.0  3S.3  29.2  3S.S  100.0  S6.0  25.2  18.8  
Total  100.0  59.9  21.9  18.2  100.0  71.3  13.8  14.9  
COMPOSICIÓN DEL INCREMENTO URBANO SIN EL EFECTO DE LA  
SUBREGIÓN  INCREMENTO 1970-80  INCREMENTO 1980-90  
COSTERA  TOTAL  C.N.  c.s.  TOTAL  C.N.  c.s.  

Pacifico árido  100.0  1S.S  24.S  100.0  74.3  2S.1  
Pacifico tropical  100.0  78.3  21.7  100.0  74.0  26.0  
Golfo árido  100.0  90.2  9.8  100.0  85.5  14.S  
Golfo tropical  100.0  71.4  28.6  100.0  113.3  -13.3  
Caribe  100.0  54.7  45.3  100.0  69.0  JI.O  
Total  100.0  73.3  26.8  100.0  83.8  16.2  

Fuente: Elaboraci propia con datos de INEGI. IX, X y XI Censos Generales de Poblaci y Vivienda. 1970-1990. 
Puede concluirse que, aunque el incremento urbano se ha compuesto en buena medida por el aporte del Crecimiento Natural, la participaci directa del Crecimiento Social ha aumentado en casi todas las subregiones.. modificado la distribuci subregional del incremento total urbano. En los as setenta y ochenta, la subregi Caribe fue la más impactada por el Crecimiento Social, al ganar entre 31 y 46% de su incremento urbano ( eliminando el efecto de la reclasificaci), aparte la reclasificaci de localidades rurales a urbanas. En los as ochenta, el impacto positivo del Crecimiento Social sobre el incremento urbano se extendia las 
subregiones Pacífico árido y Pacífico tropical. Fue notorio el cambio de tendencia del crecimiento social en la Golfo tropical, donde pasde positivo a un bajo porcentaje negativo. Numerosas ciudades de esta subregi presentaron saldos migratorios negativos, exceptuando algunas otras ciudades que mantuvieron o incrementaron sus ganancias migratorias. Si bien el método indirecto por el que se estimel crecimiento social puede haber subestimado los saldos positivos y sobreestimado los saldos negativos, es claro que numerosas ciudades de la subregi Golfo tropical perdieron capacidad de atracci migratoria en los aftos ochenta. Esta reorientaci de la migraci podrá comprenderse mejor a la luz de la caracterizaci de los flujos migratorios municipales y sus vínculos con las transformaciones econicas regionales. 
2.2 La migraci a las ciudades costeras. 
La estimaci de la migraci ( emigraci e inmigraci) y sus características a nivel local presenta ciertas dificultades en México. Debido a que la informaci disponible no siempre existe hasta ese nivel o lo es so parcialmente, es frecuente recunir a estimaciones indirectas como la presentada en apartados previos, que proporcionan una aproximaci al comportamiento migratorio, a manera de saldos netos migratorios. 10 
Buscando explorar algunas de las características de la inmigraci a las ciudades costeras, a continuaci trabajaré con la poblaci inmigrante a nivel municipal registrada por los censos, bajo el ico supuesto de que sus datos son altamente imputables a las localidades urbanas que contienen,11 en tanto éstas son parte importante del(os) municipio(s) o definen su dinámica. 
10.J No obstante, cuentan con ciertas imprecisiones generadas por el nivel de agregaci y la calidad de la infonnaci de las tres fuentes de datos involucradas (registro de defunciones, registro de nacimientos y censos de poblaci). Por ejemplo, en la estimaci residual presentada más arriba se prefiriel cálculo del Crecimiento Natural promedio a nivel estatal asumiendo que la baja calidad de la infonnaci local de fecundidad y mortalidad tendrfa asf menor impacto. Sin embargo, suponer que el Crecimiento Natural de las localidades urbanas fue igual al promedio de su Estado. subestima los saldos positivos migratorios y sobreestima los saldos negativos. 
11 _/ En México. la infonnaci censal publicada sobre migraci, entre 1970 y 1990, se refiere al nivel estatal y municipal. En el primer caso es posible identificar los flujos de emigrantes e inmigrantes y, a partir de una matriz de migraci, reconocer los intercambios de poblaci entre entidades. En el segundo caso, so es factible identificar los volenes de inmigrantes absolutos por entidad de origen a cada municipio, sin poderse saber de qué municipio provienen, ni poderse construir una matriz de migraci municipal que pennita detectar el monto y destino de los emigrantes de dichos municipios. El censo de 1990 también ha puesto a disposici del plico datos de las Areas Geo-Estadfsticas Básicas (AGEB's) pero seftalando icamente el origen estatal de los inmigrantes. 
a) Volumen e intensidad de la inmigraci 
De acuerdo a la informaci censal. entre 1970 y 1990. el volumen de inmigrantes absolutos 
acumulados12 a los municipios en que se ubican las 104 ciudades costeras identificadas en 1990. 
que llamaremos municipios costeros urbanos. fue creciente en el 97% de los casos. sumando un 
total de l '385,763 inmigrantes en 1970, 2'163.223 en 1980 y 3'171.880 en 1990 (el monto 
mínimo pasde 19 a 277 inmigrantes y el máximo de 176.379 a 449.046). La migraci neta 
intercensal13 alcanzentre 1970 y 1980 un saldo positivo de 927 .899 inmigrantes. 
incrementándose a 1,204,782 entre 1980 y 1990.14 
Considerando el total de migrantes en el país (nacionales y extranjeros) para cada a y 
período intercensal, se estimla probabilidad empírica de que un migrante en el país lo fuese en 
alguna de las localidades costeras estudiadas. Esta probabilidad entre los inmigrantes acumulados 
en 1970 alcanz18.49%, 18.10% en 1980 y 21.13% en 1990. Es decir, en 1990 1 de cada 5 
migrantes absolutos acumulados en el país estaba en las ciudades costeras. En la inmigraci 
12_/ Se refiere a migrantes absolutos acumulados hasta el momento censal, definidos como la poblaci que vive en una entidad federativa distinta a su entidad natal, siendo inmigrante para el estado de residencia y emigrante para su entidad natal (Cf. Corona. 1993 Op cit.) Esta infonnaci es captada a través de la pregunta sobre lugar de nacimiento. En México, los censos de poblaci son de "derecho". es decir. se censa a la poblaci en su lugar habitual de residencia, por lo que teicamente no son captados los migrantes de cono plazo que a no consideran a la entidad donde se les encuentra como su "residencia habitual". Asimismo. el censo mexicano capta so a los migrantes absolutos sobrevivientes al momento censal y a los que no han retomado a sus entidades natales o iniciado otro movimiento migratorio. dejando de lado todos aquellos movimientos de corta duraci. o los de menor distancia como son las migraciones temporales de nacionales e internacionales o las migraciones intraestatales. 
13_/ La migraci neta intercensal fue calculada a partir de los datos censales de inmigraci municipal. poblaciones totales y de mayores de IOaflos municipales y sus probabilidades de sobrevivencia intercensales. La 
1110
fnula aplicada fue 1t0-io = -(I'° • st0-1º). donde: lso-,o = Inmigrantes intercensales del decenio~ 111º= Inmigrantes al municipio costero urbano en el tiempo IOo final de período; I'° = Inmigrantes al municipio costero urbano en el tiempo Oinicio del gertodo; S'°"1º • Probabilidad de sobrevivencia intercensal o del periodo decenal, la cual se estimpor P,0+11 º1P0+ , donde: P0+'°•Poblaci Nacional de Oy más ailos de edad al inicio del período, P10• 110 = Poblaci Nacional de 10 y más aftos de edad al final del periodo. 
14_/ Evaluando la calidad de los indicadores derivados de la infonnaci observada hice estimaciones con las correcciones de subestimaci censal y de la migraci consideradas por CONAPO (1993). CELADE (1993) y Corona (199S), encontrando que los valores obtenidos presentaron niveles no muy distintos entre si y mantuvieron la tendencia de descenso de la intensidad de la inmigraci en los anos ochenta. Sin embargo. dependiendo de la correcci. este descenso es más o menos marcado (A.2). El análisis presentado de los volenes de inmigrantes al momento censal. migraci intercensales y tasas de crecimiento nacionales y de la regi y ciudades costeras, se realizsobre las correcciones de subcobertura de los censos de 1970, 1980 y 1990, seg los porcentajes considerados por CELADE (1993), dados sus valores intennedios entre las diferentes alternativas, con las poblaciones a mitad del ailo, con el promedio de los cálculos prospectivo y retrospectivo. Cf. CONAPO (1993) "Hacia el nuevo milenio: el poblamiento en perspectiva" en CONAPO (1993) El poblamiento de México. Una l'isi histico-demográfica, Tomo IV, México, pp.188-209: CELADE (1993) Boletín demográfico. Afto XXVI. No. S1, enero, Santiago. Chile, pp.104-109; y Corona. Rodolfo (1995). 
intercensat la probabilidad de que un migrante en el país lo fuera en una ciudad costera pasde 
17.6% en los as setenta. a 29.8% en los ochenta. Es decir. durante la década de los as ochenta. 3 de cada 1 O migrantes en el país fue a las ciudades costeras (C.16). 
C.16 MIGRACIÓS A LOS ~l~~ICIPIOS l :RBA~OS COSTEROS POR COHORTE, 1970-90. 
INMIGRA'.\TES ABS0Ll'TOS ACl.~ll'LADOS  \IIGR­\CIÓS l'\J[R<.UiSU  TASAS DE \IIGRACIÓ'.'i SETAI PRO\IEDIO ,~ru l\IILEs, ·  PROBABILIDAD DE MIGRARA UNA CIUDAD COSTERA •1.  
COHORTE  1970  1980  1990  1970-80  1980-90  1970-80  1980-90  1970-80  1980-90  

Madura  1.250.115  1.905.51 7  2.Ml.601  789.100  903.080  I0.47  8.68  1-1 .93  22.31  
Jo,cn  71.339  159.862  368.802  98.391  228.516  11 .88  19.02  1.86  5.65  
Emergente  64.309  97.8-14  161.477  -IOA08  73.186  S.88  7.80  0.77  1.81  
Total  1.385.763  2.163.223  3.171.880  927.899  1.204.782  10.25  9.60  17.56  29.76  
México  7.493.872  11.954.316  15.013.-10-1  5.285.183  4.047.771  9.10  5.38  

1: Cálculo sobre poblaciones corregidas. a mitad de afio. y promedio de los cálculos prospectivo y retrospectivo. fuente: Elaboraci propia con datos de INEGI. IX. X y XI Censos Generales de Poblaci y Vivienda, 1970-90. 
De acuerdo al Cuadro 16. el creciente volume~ de la migraci intercensal ha sido captado en su mayoría por las ciudades maduras (85.04% y 74.96% del total en cada década), reflejándose en el monto de inmigrantes acumulados en cada momento censal y en la probabilidad de que un migrante en el país lo sea en las ciudades costeras maduras. Los mayores volenes de migrantes intercensales y de inmigrantes acumulados en cada momento censal se encontraron en los rangos de ciudades de mayor tama; en las ciudades litorales (seguidas de las internas); y en las subregiones Pacífico árido y Golfo tropical. 
Una forma de sopesar la importancia del volumen de inmigrantes en los municipios urbanos costeros es considerar su participaci porcentual en la poblaci total, esto es, la intensidad de la inmigraci acumulada. En los tres momentos censales este indicador presentun amplio rango de valores, desde 0.29% hasta el 81.83% de la poblaci municipal. La clasificaci de los municipios urbanos costeros seg rangos de intensidad de la inmigraci acumulada, en "baja" (menos de 15% de inmigrantes), "media" (de 15.01% a 35%) y "alta" (más de 35%) mostrque la distribuci de las tres categorías cambimuy poco entre 1970 y 1990. En los tres censos predominaron los municipios urbanos con baja intensidad inmigratoria (alrededor del 60%) aunque con una leve tendencia al descenso (de 65.0% en 1970 pasa 59.0% 
en 1990): aquellos con intensidad media se incrementaron levemente (de 25.0% pasaron a ser 31 .4% de los municipios urbanos); y la proporci de municipios urbanos con alta intensidad inmigratoria fue casi constante ( 10.0% en 1970. 11.0% en 1980 y 10% en 1990). Esto es. en alrededor del 40% de los municipios urbanos la poblaci inmigrante tuvo una presencia importante. 
En cuanto a la intensidad del flujo que representa la migraci intercensal, resulta más adecuado para su análisis el uso de tasas (promedio anual de la década por cada mil habitantes). Las tasas de migraci neta intercensal promedio anual para cada municipio urbano oscilaron. entre -4.5:? por mil y 256.97 por mil en la década 1970-80. y entre -3.03 por mil y 147.67 por mil en la década 1980-90. Si bien en los ochenta la intensidad de la migraci descendien el 65% de los casos, la proporci de municipios urbanos con altas tasas de migraci neta (mayores de 8 por mil)1~ se sostuvo en 33% en ambas décadas. 
A partir de los montos totales de migrantes netos a los municipios urbanos costeros en cada década. se encontraron tasas promedio relativamente altas, a saber 10.25 por mil anual en los setenta y 9 .60 por mil anual en los ochenta, siendo un descenso mucho menor que en el promedio nacional, el cual pasde 9.10 a 5.38 por mil (C.16). El comportamiento entre las cohortes de ciudades fue contrastante. Mientras en la cohorte madura la tasa promedio disminuyde una década a otra. en las cohortes joven y emergente se increment mostrándose tasas notoriamente altas en la joven (C.16). También lo fue entre las subregiones: en los setenta las que presentaron mayores intensidades de migraci neta fueron la Caribe ( vía las cohortes joven y madura). la Pacífico árido (vía las cohortes joven y emergentes) y la Golfo árido (16.68, 12.45 y 
10.66 por mil. respectivamente). En los ai\os ochenta, las subregiones Caribe, Pacífico árido y Golfo árido siguieron siendo las más impactadas por la inmigraci, no obstante la Pacífico tropical incrementsu atracci migratoria. Finalmente, se observque las intensidades de la migraci neta más altas se encontraron, en ambas décadas, en las ciudades litorales de las tres cohortes. incrementándose su intensidad de una década a otra. El comportamiento de la intensidad de la migraci neta intercensal por rango-tamai\o no presentun patr definido. 
15 _ La considero alta en tanto contribuye en 40% al incremento total de una poblaci que crece al 2.00°/4. 
b) Composici por sexo de los inmigrantes 
Una característica importante de los flujos migratorios es su composici por sexo. A partir del índice de masculinidad de la poblaci inmigrante acumulada, se identificel sexo predominante en la inmigraci acumulada e intercensal a los municipios urbanos costeros. Se encontrque en 
1970 en 58% de los casos la poblaci inmigrante acumulada era predominantemente masculina. en 31 % fue femenino y en 11 % había un equilibrio entre los sexos (C.17). Este panorama cambinotoriamente en 1990. observándose un importante proceso de feminizaci de la inmigraci acumulada. Así, los municipios que presentaban predominio masculino disminuyeron a poco más de una cuarta parte del total; aquellos con predominio femenino aumentaron a 51.0% y aquellos en equilibrio de sexos alcanzaron 23.0% de los casos. Este feneno se reprodujo en las tres cohortes de ciudades, sobre todo en la madura. 
En promedio, la inmigraci acumulada en los municipios urbanos costeros se presentpredominantemente femenina en los tres momentos censales, con una marcada feminizaci en 1980 y ligeramente más equilibrada en 1990. Por rango-tama de ciudad, es claro el patr de feminizaci de la inmigraci acumulada en la medida que se incrementa su tama. Fue notorio que cuando los casos eran a rurales la inmigraci acumulada tendia ser masculina, en contraste con los casos urbanos donde predominla femenina. Por ubicaci respecto al litoral. en cada momento censal, la inmigraci acumulada fue cada vez más femenina en las ciudades cercanas al litoral e internas; so entre las ciudades litorales se frenesta tendencia hacia 1990. 
Es importante destacar que el proceso de feminizaci no fue general. Si bien para 1980. 78% de los casos lo siguieron. el 22% incrementla proporci de hombres en su inmigraci acumulada. Esta contratendencia masculinizante se amplipara 1990, involucrando al 44% de los municipios. Así, en los tres momentos censales, 19% de los municipios urbanos presentuna inmigraci acumulada predominantemente masculina, más otro 10% que revirtila tendencia de feminizaci. ya fuese alcanzando el equilibrio en la relaci Hombre/Mujer o llegando al predominio masculino desde 1980 1990. Subregionalmente destacaron la Pacífico árido y Caribe al frenar hacia 1990 esta tendencia, acercándose al equilibrio de sexos. 
Estos comportamientos se aclaran al analizar la composici por sexo de la migraci neta intercensal. En la década 1970-80 el saldo neto migratorio positivo a los municipios urbanos costeros fue predominantemente femenino; en cambio, en la década 1980-90 se masculinizhasta casi" alcanzar el equilibrio (C.17). 
C.17 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LOS MUNICIPIOS URBANOS COSTEROS POR COHORTE Y SEXO PREDOMINANTE EN SU POBLACIÓN INMIGRANTE, 1970-90. 
Se10 TOTAL CDS. MADURAS CDS. JÓVENES CDS. DIERGENTES l!redominante 1970 1980 1990 1970 1980 1990 1970 1980 1990 1970 1980 1990 
l. Mase. Sexo predom  102.2 Fem  98.9 Fem  100.3 Fem  101.3 Fem  97.9 Fem  98.9 Fem  111.6 Mase  105.8 Eq  108.1 Mase  I I0.4 ~fase  107.8 Mase  106.3 Eq  
Femenino (IM < 103) Equilibrio (IM • 103-107) Masculino (IM > 107) Total  31.0 11.0 58.0 100.0  45.0 15.0 40.0 100.0  51.0 23.0 26.0 100.0  35.7 12.5 51.8 100.0  53.6 12.5 33.9 too.o  57.1 25.0 17.9 100.0  17.4 8.7 73.9 100.0  34.8 21.7 43.5 100.0  39.I 26.1 34.8 100.0  3H 9.S 57.I IOO.O  33.3 14.3 SH 100.0  47.6 14.3 38.I 100.0  
Sexo l!redomiaante  TOTAL 1970-80 1980-90  CDS. MADURAS 1970-80 1980-90  CDS. JÓVENES 1970-80 1980-90  CDS. UIERGENTES 1970-80 1980-90  

l. Mase.  94.5  102.8  93.1  101.0  101.9  109.8  10.u  104.4  
Sexo predom  Fem  Fcm  Fem  Fem  Fcm  Mase  Mase  Mase  
Femenino  62.0  58.0  69.7  66.1  65.2  39.1  38.I  57.I  
CIM < 103)  
Equilibrio  10.0  13.0  8.9  12.5  21.7  21.8  4.8  
(IM • 103-107)  
Masculino  28.0  29.0  21.4  21.4  13.1  39.1  61.9  38.1  
(IM > 107)  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Elaboraci propia con datos de INEGI. Censos Generales de Poblaci y Vivienda. 1970. 1980 y 1990. 
Considerando los saldos netos migratorios de cada caso, en los as l 970's fue más frecuente observar flujos femeninos entre las cohortes madura y joven, mientras en la emergente fueron más frecuentes los flujos masculinos. En los 1980's las ciudades maduras tuvieron flujos femeninos, y algunos casos al masculinizarse quedaron en equilibrio; en la cohorte joven el predominio de flujos femeninos se perdial masculinizarse varios casos; y en la cohorte emergente algunos casos feminizaron su migraci. 
Por rango-tama de localidad. en la década 1970-80. a mayor tama de localidad mayor proporci de casos con flujos feminizados. En la década 1980-90 el proceso de masculinizaci de los flujos migratorios se dio en todos los rangos. siendo más frecuente en los rangos menores. mientras los femeninos eran más frecuentes en los dos rangos mayores ( de 250 mil a I mill de habitantes). Por ubicaci respecto al litoral. en la década 1970-80. los flujos estuvieron feminizados; no obstante. al distinguir por cohortes. en la madura y la joven predominaron casos con flujos feminizados en tanto en la emergente masculinizados. sobre todo en el litoral. En la década 1980-90, en las ciudades litorales la mayoría de los casos presentflujos de inmigrantes predominantemente masculinos; en cambio entre las localizaciones más internas fue mayor la presencia con flujos feminizados ( entre 50% y 56% de los casos). Este patr se reprodujo en la cohorte madura y la joven, en tanto en la emergente el predominio masculino so fue en las litorales. Por subregiones, en la década 1970-80 todas presentaron un predominio de casos con flujos de inmigrantes predominantemente femeninos. En la década 1980-90 la proporci de casos con flujos masculinizados aumenten 4 de las 5 subregiones. presentándose solo un predominio de casos con flujos masculinos en la Pacífico árido y la Caribe. 
e) Origen de los inmigrantes 
La informaci censal permite -identificar de qué entidad federativa provienen los inmigrantes 
que residen habitualmente en los municipios urbanos costeros. 16 Como primer acercamiento he 
propuesto la aplicaci de un índice de diversificaci a partir de la proporci de inmigrantes 
que aportcada entidad federativa a cada uno de ellos. 17 Este índice nos habla del hinterland del 
16_t La infonnaci utilizada en este apartado fue objeto de evaluaci y correcci. Los datos censales de 1970 y 1980 presentan discrepancias en los volenes totales de migraci por origen y total por sexo (es menor en la primera que en la segunda). de ahí que su uso para la estimaci de la inmigraci intercensal por origen presentaba fuenes inconsistencias. sobre todo por la calidad de la infonnaci en 1980. En aras de disminuirlas. se optpor aplicar las distribuciones porcentuales de la migraci por origen a los volenes de la migraci total por sexo. Asimismo, se evaluel porcentaje de poblaci de origen No Especificado para los aftos 1980 y 1990 (en 1970 no se presenta este rubro). En fonna constante. se encontrque los municipios de entidades de alta inmigraci tenían un alto porcentaje de No Especificados. muy superior a la media. Se asumique ese excedente correspondfa a inmigrantes mal clasificados. De ahf otra correcci de la poblaci inmigrante. y luego el prorrateo de la poblaci no especificada seg la distribuci por origen. 
17 _/ El Indice de Diversificaci del Origen Migratorio es un indicador que propongo para el análisis de la migraci por la aplicaci del indice econico de Goodall. Brian. (1977). la economía de las zonas urbanas. Aquf se calculpor: IDM:s (n/n-1) • (l:(pi -(1 /n))"\ donde: IDM=lndice de Diversificaci del Origen Migratorio, n=nero total de entidades federativas, pi= proporci de migrantes provenientes de la entidad i.. 
municipio estudiado. es decir, de qué tan numerosas son sus entidades tributarias. Si el origen de los inmigrantes es "diversificado" indica una gran amplitud del espacio tributario. ya que las 31 entidades federativas que lo conforman aportan una proporci de inmigrantes similar: si el orig~n de los inmigrantes es "semidiversificado" indica que el espacio tributario es más acotado que las 31 entidades federativas, siendo más importante el aporte de algunas entidades; finalmente. si el origen de los inmigrantes es "concentrado" indica que el espacio tributario se define so por unas pocas entidades que aportan la gran mayoría de ellos. Este índice se aplicpara la inmigraci acumulada en cada momento censal y para la migraci neta intercensal. 
Respecto a la inmigraci acumuladª' para 1970 se encontrque en 38% de los casos los inmigrantes eran de origen diversificado. en 20% su origen era semidiversificado y en 42% fue concentrado en unas cuantas entidades federativas. En ese ai\o, las cohortes joven y emergente (que a eran localidades rurales) presentaron mayoritariamente un origen migratorio concentrado (60.9% y 52.4% de los casos respectivamente), en contraste con la cohorte madura (ya urbana) que observuna tendencia al predominio de casos con origen diversificado (48.2%) y semidiversificádo (21.4%). En 1980 el porcentaje de casos con migrantes de origen diversificado se incrementen forma importante. llegando a 62% debido al cambio entre los casos que la década anterior habían presentado una inmigraci acumulada de origen concentrado, es decir. gracias a la cohorte joven. Para 1990 en 50% de los municipios urbanos los migrantes tuvieron un origen diversificado. en 15% semidiversificado y en 35% concentrado (C.18). En general, paralela a la urbanizaci se dio una tendencia a la diversificaci del origen de los inmigrantes, ampliando cada ,·ez más el nero de entidades tributarias. Aparentemente, a menor tamai\o de ciudad mayor concentraci del origen migratorio. 
En cuanto a la migraci neta intercensal, en la década 1970-80 destacque casi la mitad de los casos presentflujos de inmigrantes de origen diversificado (48%), mientras que en la década 1980-90 en poco más de la mitad de los casos el origen fue concentrado (56.1 %). Esto es, mientras en los setenta numerosas ciudades maduras y emergentes atrajeron migrantes de origen diverso. en los ochenta la migraci tuvo un origen concentrado, las zonas de influencia o de atracci se contrajeron (C.18). 
Subregionalmente, en los timos 20 ai\os, la subregi Pacífico árido mantuvo un patr de inmigraci de origen diversificado, la Caribe pasde uno concentrado y semidiversificado a 
uno de diversificado y las demás subregiones pasaron a un patr de origen concentrado. Así, la Pacífico árido y la Caribe ampliaron su zona de influencia en tanto las demás la contrajeron. 
C.18 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LOS MUNICIPIOS URBANOS COSTEROS POR COHORTE Y CONCENTRACIÓN DEL ORIGEN DE SUS INMIGRANTES 
INMIGRACIÓN  MUNICIPIOS URBANOS COSTEROS (DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL)  
ACUMULADA  TOTAL  CDS. MADURAS  CDS. JOVENES  CDS. EMERGENTES  
1970  1980  1990  1970  1980  1990  1970  1980  1990  1970  1980  1990  

Diversificado  38.0  62.0  so.o  48.2  69.6  S7.I  26.1  47.8  43.S  23.8  S7. I  38.1  
Semidiversificado  20.0  18.0  IS.O  21.4  14.3  14.3  13.0  26.1  8.7  23.8  19.0  23.8  
Concentrado  42.0  20.0  3S.0  30.4  16.1  28.6  60.9  26.1  47.8  S2.4  23.9  38.1  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
INMIGRACIÓN  MUNICIPIOS URBANOS COSTEROS (DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL)  
INTERCENSAL  TOTAL  CDS. MADURAS  CDS. JOVENES  CDS. EMERGENTES  
1970-80  1980-90  1970-80  1980-90  1970-80  1980-90  1970-80  1980-90  

Diversificado  .is.o  2S.S  60.7  :?S.O  21.7  34.8  42.8  14.3  
Semidiversificado  22.4  18.4  17.9  21.4  26.1  17.-1  28.6  19.0  
Concentrado  29.6  56.1  21.4  53.6  S2.2  47.8  28.6  66.7  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Elaboraci propia con datos de INEGI. Censo General de Poblaci y Vivienda (lnfonnaci municipal e integraciones territoriales) 1970, 1980 )' 1990. 
Como segundo acercamiento a la caracterizaci del origen de los inmigrantes, se identificaron las 6 principales entidades federativas alimentadoras de migrantes a los municipios urbanos costeros. Se encontrque en los tres momentos censales el aporte de dichas entidades represententre 56% y 96% del total de los inmigrantes acumulados en cada caso, y entre 60% y 100% de la migraci neta intercensal, de manera que su caracterizaci permite conocer el origen de buena parte de ésta. Para ello, y en primera instancia, las entidades federativas fueron clasificadas seg la distancia a que se encuentran de aquella a que pertenece cada ciudad costera. en entidades "vecinas", de "media distancia" y "lejanas".18 Se encontrque en los tres momentos censales. la inmigraci acumulada de entre 65% y 70% de los casos mostrprovenir 
18_/ La estrategia de clasificaci consistien identificar para cada entidad costera aquella otra entidad que fuera la más distante en linea recta sobre el mapa. Dividiendo la distancia máxima entre dos se definieron dos círculos concéntricos. Aquellas entidades dentro de la franja exterior se clasificaron como "lejanas"; aquellas dentro del circulo interior se clasificaron en "vecinas" si eran contiguas a la entidad costera, o en "media distancia" si no eran contiguas. 
cuando más lejos de entidades de media distancia; entre 12 y 18% de los casos recibieron migrantes de entidades de media distancia y el extranjero; y entre 15 y 18% de los casos recibieron migrantes de entidades lejanas y el extranjero (C.19). Cabe mencionar que entre 1970 y 1990 aumenten 59% de los casos la participaci de los inmigrantes acumulados del origen más distante en cada municipio. Así_ la distancia media del origen migratorio acumulado aumenten 58% de los casos. se mantuvo igual en 6% y se redujo en 36% de los casos. 
C.19 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LOS MUNICIPIOS URBANOS COSTEROS SEGÚN EL ORIGEN MÁS DISTANTE DE SUS INMIGRANTES 1970-90 (o/e) 
MUNICIPIOS URBANOS COSTEROS We)  
Entidades origen  1970  1980  1990  1970-80  1980-90  
Media distancia  69.0  6S.0  70.0  49.0  66.0  
Media distancia y extranjero  16.0  18.0  12.0  24.0  7.0  
Lejanas  14.0  3.0  17.0  6.0  2S.O  
Lejanas y extranjero  1.0  1.i.o  1.0  21.0  2.0  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Elaboraci propia a panir de datos de INEGI. Censos Generales de Poblaci y Vivienda, 1970. 1980 y 1990. 
Considerando la migraci neta intercensal .. durante los setenta en la mitad de los casos sus migrantes netos de origen más distante venían de entidades de media distancia; en una cuarta parte de los casos de entidades de media distancia y el extranjero, en 21 o/o de entidades lejanas y el extranjero.. y so en 6% del extranjero. En los aftos ochenta, el aporte de la migraci extranjera a las ciudades costeras se redujo, acotándose la distancia máxima de origen migratorio. En 46% de los casos la migraci neta intercensal redujo la distancia máxima de origen, 38% la mantuvo igual y 16% la increment Puede concluirse que se conformaron dos conjuntos de ciudades: aquellas que incrementaron su cuota de inmigrantes de las distancias mayores, que aumentaron las distancias y por lo tanto aumentaron la distancia promedio del origen migratorio (poco más de un cuarto de los casos), y aquéllas que disminuyeron la distancia máxima del origen de sus migrantes y tuvieron un aporte menor de éstas, reduciendo la distancia promedio (aproximadamente tres cuartas partes de los casos). Así, durante los ochenta, la distancia máxima de origen migratorio para dos tercios de los casos fueron las entidades de media distancia, en tanto un tercio de los casos contcon migrantes netos de entidades lejanas y el extranjero. 
Un tercer acercamiento fue la identificaci de las principales entidades pro,·eedoras de migrantes netos intercensales a las ciudades costeras. de 1970 a 1990. considerando las 32 entidades federativas y el extranjero. En la década 1970-80 las principales pro\"eedoras ti.aeron el 
D.F. ( 12.34% del total del saldo neto migratorio a los municipios urbanos cost~ros). Veracruz (8.8%). el estado de México (7.1%). el Extranjero (6.71%). Sonora (5.99°0) y Jalisco (5.68%). Este conjunto de entidades aportaron el 46.62% dd saldo nc!to migratorio de fl,s municipios urbanos costeros. En la década de 1980 a 1990. las principales pro,·eedoras fu\!ron \'eracruz (10.65%), Oaxaca (9.06%), Sinaloa (8.01%), D.F. (7.87%). Yucatán (7.64%) y Michoacán (6.78%), aportando 50.01% del saldo neto migratorio del conjunto de ciudades costeras. 
Finalmente. como cuarto acercamiento. se identificel aporte a las regiones costeras de los estados en que se asientan las cuatro zonas metropolitanas del país. a saber la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (D.F. y México), de Guadalajara (Jalisco). de Monterrey (Nuevo Le) y de Puebla (Puebla). Los emigrantes "metropolitanos" han ido en aumento en los timos veinte as.. pasando a representar en 1990 3 7 .4% de los migrantes acumulados en el país, y 47.7% de la migraci neta intercensal 1980-90 del país (C.20). El aumento de la emigraci metropolitana fue notorio en la década 1970-80 y se desaceleren la década 1980-90. No obstante, como la desaceleraci de la migraci fue muy fuerte para otras entidades. la emigraci metropolitana de los as ochenta gangran presencia en la migraci total del país. Esto es, aunque en los as ochenta, los volenes de migrantes en el país fueron menores que en los setenta, su composici metropolitana fue mayor. 
Puede suponerse que los migrantes provenientes de entidades metropolitanas cuentan con mayores niveles de capacitaci ( educaci e instrucci para el trabajo), experiencia laboral en sectores altamente productivos y mejores condiciones de vida en contraste con aquellos migrantes provenientes de entidades menos desarrolladas, de ahí que pueda calificarse a los migrantes metropolitanos como un flujo altamente selectivo hacia las ciudades costeras. 
Como puede verse en el C.20, los inmigrantes metropolitanos acumulados en los municipios costeros ha ido en aumento de 1970 a 1990, aunque en los as ochenta disminuyligeramente su preferencia por los destinos urbanos costeros; ello se reflejen una composici levemente menos metropolitana de la inmigraci urbana costera en relaci a los setenta. En esa 
década el aporte metropolitano al saldo neto migratorio de las ciudades costeras fue de 29.7%. el mayor aporte fue del D.F. y el estado de México. 
C.20 EMIGRANTES E INMIGRANTES METROPOLITANOS A LOS MUNICIPIOS URBANOS COSTEROS, t970-1990. 
EMIGRANTES METROPOLITANOS EN EL PAIS 
ORIGEN 1970 1980 1990 1970-80 1980-90 1970 1980 1990 1970-80 1980-90 
D.F.  598.654  1.851.:?36  3.305.737  l.3 57.691  1.644.7:?:?  27.6  45.8  58.9  63.5  85.2  
MÉXICO  465.033  671.467  603.350  2S4.S34  -:?1.663  21.S  16.6  10.7  11.9  -1.1  
JALISCO  546.615  670.729  713.665  175.465  93.539  25.2  16.6  12.7  8.2  4.8  
NUEVO LEÓN  133.239  191.973  222.988  72.498  46.207  6.2  4.8  4.0  3.4  2A  
PL1EBLA  422.304  654,792  771.370  278.139  168.803  19.S  16.2  13.7  13.0  8.7  
TOTAL  2,165.845  4.040.197  S.617.110  2.138.327  1.931.608  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  
o/oMIG. TOTAL  
EN EL PAÍS  28.9  33.8  37.4  40.S  47. 7  
INMIGRANTES METROPOLITANOS EN LOS MUNICIPIOS URBANOS COSTEROS  

ORIGEN 1970 1980 1990 1970-80 1980-90 1970 1980 1990 1970-80 1980-90 
D.F. MÉXICO JALISCO NUEVO LEÓN PUEBLA TOTAL  63.968 32.412 172.138 S0.287 40.375 359.180  168,553 92,956 208.760 69.019 54.6"8 593.936  248.009 60.822 264.214 67.209 92.437 732.691  114.538 65.917 S2.688 23.772 18.288 275.203  94.763 -26.559 72.793 3.162 43.210 213.928  17.8 9.0 47.9 14.0 11.3 100.0  28.4 15.7 35.1 11.6 9.2 100.0  33.8 8.3 36.1 9.2 12.6 100.0  41.6 24.0 19.2 8.6 6.6 100.0  44.3 o.o 34.0 I.S 20.2 100.0  
o/o EMIG. TOTAL METROPOLITANA  16.6  14.7  13.0  12.9  11.l  
º/4t INMIG. TOTAL COSTERA  25.9  27.5  23 .1  :?9.7  17.8  

Fuente: INEGI. IX. X y XI Censos Generales de Poblaci y Vivienda. 1970-90. 
Asimismo. la migraci de cada una de las entidades metropolitanas en la década se vinculnotoriamente a algunas subregiones: los migrantes del D.F. se dirigieron preferentemente a la subregi Pacífico árido y a la Golfo tropical. los del estado de México al Golfo tropical, los de Jalisco al Pacífico árido. los de Nuevo Le al Golfo tropical y Golfo árido, y los de Puebla al Golfo tropical. Para la década 1980-90. el aporte metropolitano disminuya 17.8%, haciendo las mayores contribuciones el D.F. y Jalisco. También se observuna reorientaci regional de estos migrantes: los originarios del D.F. se dirigieron principalmente al Pacifico árido y al Caribe, los 
de México al Pacífico árido y tropical, los de Jalisco al Pacífico árido y tropical, los de Nuevo Le al Golfo árido y los de Puebla al Golfo tropical y Pacífico árido. 
Considerando so las 6 principales entidades tributarias de migrantes, se observque los emigrantes del D.F. modificaron sus destinos en el periodo: la proporci de municipios urbanos costeros que captaron migrantes del D.F. aumentde 58% a 76%; los de Nuevo Le ampliaron levemente su cobertura, mientras los de Jalisco y México se concentraron. Si bien cada vez más ciudades costeras captaron parte del flujo metropolitano, éste se concentren algunas ciudades. 
2.3 El empleo en las ciudades costeras. 
La mayor atracci migratoria de un conjunto de ciudades costeras, la reorientaci subregional y urbana de los destinos migratorios y cambios en el origen y sexo de los migrantes, nos remiten a ciertas consideraciones sobre la economía costera, la cual permitimayor absorci de migrantes laborales y en específico de flujos selectos (mayor proporci de mujeres, especializaci de flujos masculinos o de origen metropolitano). En esta secci revisaremos el comportamiento de varios indicadores sobre el mercado laboral urbano costero, que pueden tener gran influencia sobre el comportamiento migratorio. 
a) Tasas brutas de actividad 
A partir de la informaci censal de 1970, 1980 y 1990 sobre poblaci econicamente activa (PEA) de los municipios urbanos costeros, se estimaron las tasas brutas de actividad (TBA). indicador que nos permite conocer las variaciones de la oferta o disponibilidad de trabajo (mano de obra) a través del porcentaje que de la poblaci total representa la clasificada en el censo como PEA. Nuevamente se asumique el indicador municipal era representativo del comportamiento de la ciudad asentada en él. 
Comparando las TBA estandarizadas municipales con el promedio nacional,'9 encontramos que en 1970 la mitad de los municipios urbanos costeros mostraron una oferta de 
19_/ Existen varias evaluaciones de la calidad de la infonnaci censal sobre actividad econica, las cuales coinciden en que los datos observados del Censo de 1980 presentan una sobreestimaci en los niveles de empleo, sobre todo en el sector agropecuario y para la poblaci femenina, aunque el patr por edad y sector es aceptable 
fuerza de trabajo menor al promedio nacional, una cuarta parte se encontraban en tomo a éste, y otro cuarto lo superaba. En 1990 este panorama había cambiado aumentando la proporci de municipios costeros con oferta de fuerza de trabajo superior al promedio nacional, de manera que en 1990 casi la mitad de las ciudades costeras contaba con una oferta de trabajo similar o notoriamente mayor al promedio nacional. Cabe mencionar que en muchas ocasiones la oferta o disponibilidad de trabajo se encuentra influenciada por el volumen de oportunidades de empleo. ya sea en empresas formales o incluso familiares sin remuneraci (C.21 ). 
C.21 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LOS MUNICIPIOS URBANOS SEGÚN NIVEL DE SUS TASAS BRUTAS DE ACTIVIDAD ESTANDARIZADAS, 1970-90. 
% Municipios por TBA 1970 1980 1990 lncr. 1970-1990 Promedio nacional 29.45 31.79 29.90 
o/o Bajo promedio nacional 50.00 59.00 52.00 45.00 o/o En promedio nacional 25.00 18.00 13.00 = 6.00 % Sobre promedio nacional 25.00 23.00 35.00 + 49.00 Total 100.00 100.00 100.00 100.00 
Fuente: Elaboraci propia a partir de datos de INEGI. Censos Generales de Poblaci y Vivienda. 1970. 1980 y 1990. 
En el período 1970-1990, la TBA se eleven 41 % de los municipios urbanos, se mantuvo estable en 34%, y se redujo en el 25%. Considerando su ubicaci geográfica, las zonas costeras que más ampliaron su oferta o disponibilidad de trabajo en sus municipios urbanos fueron las litorales, seguidas por las zonas internas y en menor proporci las zonas cercanas al litoral. 
b) Tasa bruta de ocupaci 
La tasa bruta de ocupaci (TBO) nos permite considerar en qué medida el mercado absorbe la fuerza de trabajo ofertada, respecto a la poblaci total, pudiéndose observar las variaciones del crecimiento econico. Para 1970. 48% de los municipios urbanos costeros presentaron tasas 
(Cf. García Brigida (1993)). Considerando los valores propuestos por especialistas, que incluyen contrastaciones con la ECS079, puede estimarse que el volumen de la PEA total del censo de 1980 presenta una sobreestimaci alrededor de 8%. Para salvar este sesgo en el análisis opté por contrastar los valores costeros versus el promedio nacional del mismo afto censal estandarizados, evitando la comparaci de valores absolutos en diferentes momentos censales. y considerando so su ubicaci respecto al promedio nacional. Cuando se realizaron comparaciones entre censos. se prefiricon la infonnaci de 1970 y 1990. estandarizada de acuerdo a la estructura por edad de 1990. 
brutas de ocupaci estandarizadas por debajo del promedio nacional. 22% en tomo a éste. en tanto 30% lo superaron. Para 1990, aunque se incrementlevemente la proporci de municipios que presenttasas de ocupaci bajo el promedio nacional (52%), se redujo la proporci en tomo a éste { 11 % ) y se elevnotoriamente la de aquellos que lo superaron ( 3 7'%) (C.2~ ). 
C.22 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LOS MUNICIPIOS URBANOS SEGÚ~ NIVEL DE SUS TASAS BRUTAS DE OCUPACIÓN ESTANDARIZADAS.. 1970-90. 
•10 Municipios por TBA  1970  1980  1990  lncr. 1970-1990  
Promedio nacional  28.35  30.82  29.08  
% Bajo promedio nacional  48.00  38.00  52.00  :!.¡.oo  
% En promedio nacional  22.00  25.00  11.00  =  32.00  
% Sobre promedio nacional  30.00  37.00  37.00  +  .¡4_00  
Total  100.00  100.00  100.00  100.00  

Fuente: Elaboraci propia a panir de datos de INEGI. Censos Generales de Poblaci y Vivienda, 1970. 1980 y 1990. 
Esta polarizaci del comportamiento urbano se debia que entre 1970 y 1990 la TBO se eleven 44% de los municipios urbanos, se mantuvo estable en 32% y se redujo en 24% de ellos. La notoria proporci que aumentsu absorci de trabajo tuvo presencia importante en el litoral (60.7% de sus ciudades) y en la franja costera interna (50% de sus ciudades). 
c) Tasa bruta de desocupaci 
Un indicador que conjuga el efecto de las variaciones de la oferta y de la demanda de trabajo es la tasa bruta de desocupaci (TBD) estandarizada, estimada como el porcentaje de desocupados en relaci a la poblaci total, puesto que se ve influenciada por la velocidad de crecimiento de la oferta y la ampliaci de la demanda. 
En 1970, 56% de los municipios urbanos costeros presentniveles de desocupaci menores al promedio nacional, 9% igual a éste y 35% lo super Para 1990. so 48% de los casos presentmenor desocupaci que el promedio nacional, 27% igual a éste y 25% sobre el promedio nacional (C.23). De esta manera, una importante proporci de los municipios urbanos no so incrementsu oferta de trabajo (PEA total) sino que una buena parte de sus mercados pudieron absorberla (PEA ocupada) a niveles superiores que el promedio nacional, bajando los 
niveles de desocupaci (PEA desocupada) entre 1970 y 1990 y reflejando un importante dinamismo econico. El descenso de la proporci de municipios con desocupaci bajo el promedio nacional en 1990 y el incremento de la proporci que lo igualaron ese a. nos hace pensar que a pesar de la creciente absorci de mano de obra. la generaci de empleo en las ciudades costeras no fue tan rápida en los as ochenta como para absorber la creciente poblaci solicitante de trabajo. muy posiblemente acelerada por nuevos contingentes de inmigrantes. 
C.23 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LOS MUNICIPIOS URBANOS SEGÚN NIVEL DE SUS TASAS BRUTAS DE DESOCUPACIÓN ESTANDARIZADAS, 1970-90. 
•;. Municipios por TBA  1970  1980  1990  lncr. 1970-1990  
Promedio nacional  1.1  0.97  0.82  
% Bajo promedio nacional  56.00  100.00  48.00  49.00  
% En promedio nacional  9.00  27.00  =  18.00  
% Sobre promedio nacional  35.00  25.00  +  33.00  
Total  100.00  I00.00  100.00  100.00  

Fuente: Elaboraci propia a partir de datos de INEGI. Censos Generales de Poblaci y Vivienda. 1970. 1980 y 1990. 
d) Poblaci ocupada por sector y rama de actividad 
Las variaciones en la oferta y demanda de trabajo se han concretado en estructuras sectoriales de empleo en cada municipio urbano costero. Un primer acercamiento para describirlas fue la identificaci de los sectores predominantes en cada municipio a través del porcentaje de poblaci ocupada por sector de actividad. En 1970 el sector que captmayor porcentaje de poblaci ocupada fue el primario en 71 % de los casos, en 24% de los casos el sector terciario fue el captmayor poblaci ocupada. y el restante 5% de los casos mostrun predominio del sector secundario a través de la industria petrolera y de la transformaci. Para 1990 el proceso de urbanizaci se manifestcon la disminuci de casos con predominio agropecuario (39% ), dando paso al predominio del sector terciario (54% de los casos); el restante 7% de los casos tuvo como sector con mayor captaci de poblaci ocupada el secundario. 
Si bien esta descripci permite percibir en alguna medida el cambio en las estructuras sectoriales. no permite discriminarlas claramente, posiblemente por la inclusi de la poblaci rural de los municipios. Como opci. a partir de la informaci municipal se estimun índice de localizaci o especializaci sectorial20 que compara la proporci de poblaci municipal ocupada en un determinado sector en contraste con el mismo sector en el país. indicando si la proporci municipal es mayor. igual o menor que en el país. Si es mayor, el municipio está especializado en dicho sector. En 1970. 31 % de los municipios urbanos tuvo como primer sector de especializaci al primario, 43% el secundario y 26% el terciario. Para 1990, se encontrun aumento de los municipios especializados en el sector primario (400/4), prácticamente la misma proporci de municipios especializados en el secundario (44%) y una disminuci en la especializaci en el terciario ( 16%) ( C .24 ). 
C.24 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LOS MUNICIPIOS URBANOS COSTEROS POR PRIMER SECTOR Y RAMA DE ESPECIALIZACIÓN ECONÓMICA 1970-90 
PRIMARIO  SECTOR/RAMA DE ESPECIALIZACIÓN ECONÓMICA SECUSDARIO TERCIARIO  
R-OIA AÑO  Agric.gan. caza.silv. Pesca  Mineria  Petreo  lndust Manufac  Gencrac Elcctric y Agua  Construcci  Comercio  Transporte  Servicios  Total  

1970 JI.O s.o 19.0 3.0 14.0 2.0 10.0 11.0 s.o 100.0 IQ90 -10.0 5.0 19.0 6.0 11.0 3.0 8.0 4.0 4.0 100.0 
Fuente: Elaboraci propia a panir de datos de INEGI. Censos Generales de Poblaci y Vivienda. 1970 y 1990. 
Siendo el parámetro de contrastaci la estructura econica nacional, el incremento de la especializaci costera urbana en el sector primario nos habla, por una parte, del importante descenso de la participaci de la fuerza de trabajo en el sector primario a nivel nacional; por otra. de la menor velocidad de reducci de la participaci del empleo rural en las costas. Esto es, la participaci agropecuaria descendien menor proporci en las costas que en el promedio nacional de 1990. 
20_! El Indice de Especializaci Econica se calculpor el lndex of Economic Location: IEL• (ei/et)/ (Ei/Et), donde ei=PEA del sector i local. et=PEA total local, Ei=PEA sectorial nacional, y Et=PEA total nacional. Cf. Daville, Selva (1987) Funciones econicas y especializaci urbana en ciudades medias 1960-/980, Tesis de Maestrfa en Desarrollo Urbano, El Colegio de Mixico. 
Considerando la ubicaci geográfica, en 1990 los municipios urbanos litorales se habían especializado en el sector secundario y terciario, en las ramas de generaci de electricidad y agua (39.29%), petreo (32.14%). transporte (32.14%).. servicios (28.57%) y actividades agropecuarias (25%). Los municipios cercanos al litoral e internos se especializaron en el sector primario y secundario: los cercanos al litoral en las actividades agropecuarias (67.5%).. petreo (30%).. construcci (17.5%) y comercio ( 15%): los internos en las ramas agropecuaria (53.1 %), construcci (25%), comercio (25%) y generaci de electricidad y agua (21.9%). 
Un segundo elemento de descripci de las estructuras econicas locales es su concentraci o diversificaci sectorial. es decir si unos cuantos sectores aportan una proporci notoriamente mayor a la esperada o no de la poblaci ocupada. 21 En 1970 15% de los casos presentaron una economía diversificada, 17% semidiversificada y 68% concentrada. Para 1990 se mostruna clara tendencia a la diversificaci, duplicándose la proporci de municipios diversificados y semidiversificados. En general, la urbanizaci de las distintas subregiones pareciera estar ligada a la explotaci de algunos recursos naturales altamente rentables y a ciertas facilidades de transporte, como es el caso de la Golfo tropical, la Pacífico árido y la Caribe. 
2.4 Migraci y empleo en las ciudades costeras: hacia una tipología 
Partiendo de una clasificaci de la intensidad de la migraci neta en tres categorías (baja, media y alta) pudo encontrarse algunas relaciones más o menos sistemáticas con las características de las economías municipales. En primer término, la intensidad de la migraci neta en ambas décadas se vinculcon la estructura econica municipal en términos de su diversificaci o concentraci. Se observque los municipios que presentaron baja migraci neta intercensal mostraron en general una estructura econica concentrada; las intensidades migratorias media y alta se vieron asociadas predominantemente a estructuras econicas diversificadas y semidiversificadas; de ahí que a mayor diversificaci de la economía local mayor intensidad de la migraci neta. 
21 _/ Se estima partir del Indice de Concentraci o Diversificaci Econica de Goodall (1977) Op. Cit. : IDE = (n/n-1) • (l:{ pi-(1/n) )2). donde n= nero de sectores econicos, pi= proporci de poblaci ocupada en el ~ctor respecto a la poblaci ocupada total. 
C.25 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LOS MUNICIPIOS URBANOS COSTEROS SEG(·s MIGRACIÓN NETA INTERCENSAL Y ESTRUCTURA ECONÓMICA MUNICIPAL 
MIGRACIÓN NETA 1970-80  
Estructura econica 1980  Baja  Media  Alta  Total  
Diversificada  13.9  45.1  75.7  44.0  
Semidiversificada  11.1  9.8  9.1  10.0  
Concentrada  75.0  45.1  IS.2  46.0  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  
MIGRACIÓN NETA 1970-80  
Estructura econica 1990  Baja  Media  Alta  Total  
Diversificada  3S.3  18.8  27.3  30.0  
Semidiversificada  19.6  so.o  42.4  32.0  
Concentrada  45.1  31.2  30.3  38.0  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Elaboraci propia a panir de indicadores Cap. 2. 
Otra relaci importante es aquella entre la intensidad de la inmigraci acumulada y el sector econico de especializaci de los municipios urbanos costeros. Se encontrque en los tres momentos censales, la baja intensidad de la inmigraci acumulada se asocia la especializaci econica en el sector primario; la intensidad media con la del terciario y secundario (transportes. petreo y comercio) en 1970 y 1980, en tanto en 1990 so con el secundario (petreo y generaci de electricidad y agua). La intensidad alta se vinculcon la especializaci en el terciario y secundario ( servicios, transporte, comercio y generaci de electricidad y agua; y en 1990 también con las manufacturas). 
Sobre los elementos presentados anteriormente es factible desarrollar una tipología tentativa de ciudades, operando taxonicamente, seg la intensidad de la migraci neta intercensal. Así, se identificaron tres categorías básicas: 1) migraci baja, 2) migraci media. y 
3) qtigraci alta. Cruzando estas categorías con las tres cohortes de ciudades seg su tama (ciudad chica = 15-99 mil hab. y ciudad media= 100-999 mil hab.) se pudo clasificar los municipios urbanos costeros seg su nivel de migraci (C.26). 
Como puede observarse, en los as setenta fue importante la proporci de ciudades maduras con alta y media atracci migratoria: esta proporci disminuya menor antigdad de la cohorte: Este patr muestra claramente a las ciudades maduras como las opciones 
consolidadas de atracci migratoria así como el comienzo de la conformaci de nuevas localizaciones (rurales y en ciudades chicas) de las cohortes joven y emergente atracti\'as migratoriamente. En los as ochenta, el conjunto de ciudades beneficiado por flujos de alta intensidad se hizo más selectivo en la cohorte madura y joven. pero se amplien la emergente. La cohorte joven, compuesta de ciudades chicas. perdiatracci migratoria. mientras en la madura las ciudades medias perdieron atracci. 
C.26 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LOS MUNICIPIOS URBANOS COSTEROS SEGÚN NIVEL DE MIGRACIÓN NETA INTERCENSAL, 1970-80 Y 1980-90. 
Cohorte/ NIVEL DE MIGRACIÓN 1970-80 NIVEL DE MIGRACIÓN 1980-90 
Tamafto 1980 y 1990 BAJA MEDIA ALTA TOTAL BAJA MEDIA ALTA TOTAL 
MADURA 21.4 42.9 35.7 100.0 51.8 17.9 30.3 100.0 Chica 31.6 44.7 23.7 100.0 68.6 8.6 22.8 100.0 Media 38.9 . 61.1 100.0 23.8 33.3 42.9 100.0 
JOVEN 56.5 8.7 34.8 100.0 65.2 4.4 30.4 Chica 56.5 8.7 34.8 100.0 68.2 4.6 27.2 IOO.O Media 100.0 100.0 
EMERGENTE 52.4 23.8 23.8 100.0 33.3 23.8 ~2.9 Chica 52.4 23.8 23.8 100.0 33.3 23.8 42.9 100.0 
TOTAL 36.0 JI.O 33.0 100.0 51.0 16.0 33.0 100.0 
Fuente: Elaboraci propia. 
Por otra parte, considerando la Tasa Bruta de Ocupaci (TBO) y la Tasa Bruta de Desocupaci (TBD), ambas estandarizadas y rangueadas en tomo al promedio nacional. se caracterizlos mercados de trabajo de los municipios urbanos costeros como 1) Estrechos, 2) En proceso de ampliaci, 3) De amplia absorci y 4) Amplios saturados. El cruce de estas categorías para 1980 y 1990 (fines de cada período decenal) con el nivel de migraci neta intercensal permitiobservar que en ambas décadas los mercados de trabajo estrechos y en proceso de ampliaci tendieron a presentar baja y media atracci migratoria; mientras que los mercados de amplia absorci laboral y amplios saturados tendieron a presentar alta atracci migratoria (C.27). 
C.27 DISTRIBUCIÓN PORCE'.'ITl: AL DE LOS MUNICIPIOS URBANOS COSTEROS SEGÚN MIGRACIÓN NETA INTERCE~SAL Y TIPO DE MERCADO LABORAL 
TIPO DE :VIERCAD.0 1980  MIGRACIÓN NETA 1970-80  
Baia  Media  Alta  Total  
Estrecho  
En proceso de ampliaci  38.1  36.5  25.4  100.0  
De amplia absorci  3:!A  21.6  46.0  100.0  
Amplio saturado  
Total  36.00  31.0  33.0  100.0  
TIPO DE MERCADO 1990  MIGRACIÓN NETA 1970-80  
Baia  Media  Alta  Total  
Estrecho  71.9  15.6  12.5  100.0  
En proceso de ampliaci  75.9  10.3  13.8  100.0  
De amplia absorci  15.6  25.0  59.4  100.0  
Amplio saturado  14.3  85.7  100.0  
Total  51.0  16.0  33.0  100.0  

Fuente: Elaboraci propia a partir de indicadores Cap. 2. 
En cuanto a los sectores de especializaci y su vinculaci con la migraci neta intercensal. se encontrque los municipios que tuvieron baja inmigraci en los as setenta se especializaban en el sector primario y en menor medida en el terciario ( comercio, construcci y transportes): aquellos con niveles medios de inmigraci con el sector primario, secundario y en parte terciario: y los de inmigraci alta con el sector secundario y terciario. En los ochenta, los municipios urbanos con baja inmigraci se mantuvieron en el sector primario e incorporaron del secundario la construcci y el petreo: los niveles medios de inmigraci se relacionaron con el sector secundario (generaci de electricidad y agua, petreo) y la inmigraci alta se vinculcon el sector secundario (petreo. manufacturas y generaci de electricidad y agua) y terciario. 
Finalmente. en cuanto a la selectividad de sexo y los sectores de especializaci econica, en ambas décadas la migraci masculina se vinculal dominio de las ramas agropecuario, petreo, minería, transportes, generaci de electricidad y agua, construcci y en menor medida a la manufactura. Los flujos femeninos se vincularon a la especializ.aci municipal en comercio, servicios. transporte, manufactura y en menor medida a la agricultura. 
En forma tentativa puede considerarse la siguiente agrupaci de ciudades seg las categorías migratorias y econicas en el período en seis tipos y que se muestran en el Mapa 1 : 
1) Ciudades que en los 20 as considerados pasan de mercados restringidos con baja atracci 
migratoria masculina, a un proceso de ampliaci de sus mercados sosteniendo niveles bajos y medios de migraci masculina, ubicadas en la franja cercana al litoral. Estas ciudades fueron principalmente chicas y algunas medias, de las tres cohortes sobre todo maduras .. cuya estructura econica en 1970 era concentrada y especializada en el sector agropecuario, comercio. transporte. manufactura, generaci de electricidad y agua; y que durante en ambas décadas tuvo una leve diversificaci .. especializándose en el sector agropecuario, de la construcci y el comercio. En este grupo se identificaron 44 ciudades, ubicadas en 8 estados (Campeche .. Chiapas.. Guerrero, Oaxaca, Tabasco, Tamaulipas, Veracruz y Yucatán), entre ellas: Tapachula, Juchitán de Zaragoza, Santiago Pinotepa Nacional, Santo Domingo Tehuantepec, Frontera, Comalcalco. Ciudad Mante, Río Bravo, Valle Hermoso, Alvarado, Catemaco, Cerro Azul.. Z.M. de Coatzacoalcos, Cosamaloapan, la Z.M.de Poza Rica, Tuxpam, Tizimín, Tekax y Valladolid. 
2) Ciudades que durante el período sostuvieron mercados estrechos y en proceso de ampliaci, con alta atracci migratoria. Fueron ciudades chicas y algunas medias maduras y jenes litorales; con flujos migratorios femeninos los 20 aftos. Partiendo en 1970 de economías concentradas y diversificadas, tendieron todas a diversificarse en el periodo. En este proceso su especializaci econica de 1970 en el sector agropecuario, minería, petreo, generaci de electricidad y agua.. transporte y servicios; pasen 1990 al sector petrolero y transporte. En este grupo se identificaron 14 ciudades, ubicadas en 6 estados (Chiapas, Nayarit, Sinaloa, Sonora, Veracruz y Yucatán). Entre ellas están Tonalá .. Acaponeta, Tecuala, Los Mochis-Topolobampo, Navojoa. Lerdo de Tejada, Papantla.. Hunucmá y Ticul. 
3) Ciudades con mercados laborales en ampliaci o amplios, que lo ampliaron a más o incrementaron su atracci migratoria. Estas fueron chicas (una casi media) ubicadas en la franja interna y cercana al litoral, de la cohorte madura y emergente, que comenzaron con flujos masculinos y que los fueron equilibrando por una mayor atracci femenina. Estas ciudades tuvieron una estructura econica concentrada y semidiversificada en 1970, especializada en el sector agropecuario.. generaci de electricidad y agua, construcci, comercio, petreo y servicios; que tendia diversificarse, especializándose en 1990 en el sector agropecuario, generaci de electricidad y agua, servicios, construcci y manufacturas. En este grupo se identificaron 5 ciudades, ubicadas en cuatro estados (Campeche, Oaxaca, Sonora y Veracruz). Estas fueron Ciudad del Carmen, Escárcega, Salina Cruz, Puerto Pesco y Pánuco. 
4) Ciudades de gran dinamismo durante todo el periodo, que sostuvieron mercados amplios y muy atractivos a la migraci femenina. Estas ciudades fueron litorales medias y chicas, de la cohorte madura y algunas jenes y emergentes; con estructuras econicas en 1970 principalmente concentradas y en parte semidiversificadas, especializadas en el sector servicios. construcci, generaci de electricidad y agua y transporte; que se diversificaron en el periodo, especializándose en 1990 en el sector de generaci de electricidad y agua, transporte y servicios. En este grupo se identificaron 13 ciudades ubicadas en 8 estados (las Baja Californias, Colima. Guerrero, Jalisco, Quintana Roo, Sinaloa y Sonora), entre ellas: Ensenada, Tijuana. La Paz, Manzanillo, lxtapa-Zihuatanejo. Puerto Vallarta, Canc, Chetumal. Mazatlán. 
5) Ciudades cuyos mercados, en los setenta, entraron en ampliaci o alcanzaron la categoría de amplios, y en los ochenta perdieron dinamismo, contrayendo sus mercados y/o reduciendo su atracci migratoria, con una leve feminimci. Este perfil fue adoptado por ciudades medias y chicas, principalmente maduras y algunas de la joven y de la emergente, ubicadas en la franja cercana al litoral e internas; que partieron en 1970 de una estructura econica concentrada y especializada en el sector agropecuario, petrolero, de generaci de electricidad y agua, y comercio; y que hasta 1990 tuvieron una baja diversificaci, especializándose en el sector agropecuario, petrolero y comercio. En este grupo se identificaron 22 ciudades ubicadas en 11 estados (Baja California, Baja California Sur, Campeche, Colima, Michoacán, Nayarit, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas y Veracruz). Entre ellas destacan algunas capitales y centros industriales: Campeche, Lázaro Cárdenas, Culiacán, Hermosillo, San Luis Río Colorado, Villahermosa, Matamos, Reynosa y la Zona Metropolitana de Tampico. 
6) Ciudades con mercados en proceso de ampliaci o amplios que en los ochenta se saturaron, sin aumentar o incluso reduciendo su atracci migratoria. Estas fueron principalmente ciudades medias y chicas, so de la cohorte m~ura, ubicadas en la franja cercana al litoral y litorales, con flujos migratorios principalmente masculinos. Su estructura econica en 1970 fue en gran parte concentrada y en menor medida semidiversificada, especializada en el sector agropecuario, comercio y servicios, mostrando una tendencia en 1990 hacia la concentraci, especializadas en el sector agropecuario, comercio y servicios. En este grupo se identificaron 6 ciudades ubicadas en Guerrero, Nayarit, Sonora y Veracruz: Acapulco, Santiago Ixcuintla, Tuxpan, Ciudad Obreg, Martínez de la Torre y la ZM de Veracruz. 
MAPA 1. MUNICIPIOS URBANOS COSTEROS SEGÚN TIPO DE CIUDAD 1970-90. 
' 
OCEANO PACIFICO • 
• 
100 O 100 200 300 400 Kill>meters 
Ciudades costeras 1990 • 15,000-49,999 hab. e 50,000 -99,999 hab. • 100,000 -249,999 hab. 
@ 250,000 -499,999 hab. 
-$-500,000 -999,999 hab. Tipo de ciudad 1970-90 l::J Tipo 1 Mercado restringido de baja atracci e·:1 Tipo 2 Mercado estrecho atractivo L=i Tipo 3 Mercado o migraci en ampliaci1111 Tipo 4 Mercado amplio de gran atracci G::J) Tipo 5 Mercado y migraci en contracci [=:J Tipo 6 Mercado saturado y atracci decreciente D Limite estatal 
j N 
GOLFO DE MEXICO 
Fuente: Elaboraci propia aplicando estimaciones propias a cartografía INEGI, 1995. 
Conclusiones 
En el capítulo se analizaron di\'ersos indicadores que dan pista del proceso de urbanizaci en las regiones costeras. así como sobre d papel de la migraci en este proceso. sus características y vínculos con las economías urbanas costeras a lo largo del período 1970-90. Cabe puntualizar los siguientes comentarios. 
1. 
La intensidad y extensi de la urbanizaci costera se amplidesde 1970 y sobre todo en los as ochenta, por dos vías: a) el surgimiento de nuevas ciudades (cohortes joven y emergente) en la franja cercana al litoral e interna. gracias a localidades rurales que alcanzaron el rango urbano durante el periodo; y b) el crecimiento de ciudades ya existentes en 1970 ( cohorte madura), predominantemente litorales. Las subregiones costeras donde surgieron más ciudades fueron la Golfo tropical. la Pacifico tropical y la Caribe. No obstante, las ciudades maduras fueron las que ganaron la mayor parte del incremento poblacional absoluto en ambas décadas. definiendo una poblaci urbana cada vez más litoral. Las subregiones donde· se ha concentrado la poblaci urbana han sido la Pacífico árido, la Golfo tropical y la Pacífico tropical. La urbanizaci costera fue mucho más acelerada que el promedio nacional. alcanzando a representar en 1990 19.9% de la poblaci urbana del país. Este dinamismo le permitiaumentar su contribuci en el incremento neto urbano nacional. pasando de 19.7% en el periodo 1970-80 al 26.8% en el periodo 1980-90. 

2. 
El incremento de la poblaci urbana costera se vio influido en forma relevante por la migraci. Esta elevnotoriamente los ritmos de crecimiento de las localidades más peques. favoreciendo su reclasificaci de rurales a urbanas y mantuvo tasas altas en las localidades mayores en los aftos setenta, desacelerándose ligeramente en los ochenta. Eliminando el efecto de la reclasificaci de poblaci rural a urbana. en los as setenta el aporte promedio de la migraci al incremento urbano fue de 26.8%. y de 16.2% en los ochenta. Cabe mencionar que. aunque los mayores volenes de inmigrantes fueron captados por las ciudades maduras ( que son las de mayor rango), el impacto en el incremento urbano fue mucho mayor en las ciudades jenes y emergentes ( que son las de rangos menores), donde los migrantes llegaron a representar casi la mitad del incremento poblacional total. Subregionalmente se observaron diferencias: la Caribe fue la más impactada por el crecimiento social al ganar en ambas décadas entre 31 % y 46% de su incremento urbano; en los ochenta también se observaron importantes 


aportaciones de la migraci en la Pacífico tropical y la Pacífico árido. destacando el cambio de tendencia en la Golfo tropical. que de un promedio positivo pasa un bajo porcentaje negativo debido a que numerosas ciudades de la regi perdieron capacidad de atracci migratoria en los as ochenta. 
3. 
El volumen de la inmigraci acumulada en 1970, 1980 y 1990 y de la migraci neta intercensal 1970-80 y 1980-90 en los municipios urbanos costeros fue creciente. en contraste con el descenso de la migraci intercensal a nivel nacional. La inmigraci acumulada costera urbana pasde 1.4 millones de personas en 1970, a 3 .2 millones en 1990; y la migraci neta intercensal pasde 928 mil migrantes a 1.2 millones. En todas las cohortes de ciudades se incrementla probabilidad empírica de que un migrante en el país lo sea en un municipio urbano costero. La probabilidad para la inmigraci acumulada pasde 18.5% en 1970 a 21.1 % en 1990, y para la migraci neta intercensal pasde 17.6% en los setenta a 29 .8% en los ochenta. 

4. 
La intensidad de la migraci a los municipios urbanos costeros en promedio descendien los as ochenta. aunque en mucho menor medida que a nivel nacional. El impacto de la migraci fue diferencial por cohortes de ciudades: mientras en la ciudades maduras la tasa de migraci neta intercensal disminuyde una década a otra, en las jenes y emergentes se increment En ambas décadas las mayores intensidades migratorias se observaron en las subregiones Caribe. Pacífico árido y Golfo árido. En los ochenta, en contraste con las demás subregiones. la Golfo tropical fue la ica que disminuysu atracci migratoria. presentando además una composici de casos muy heterogénea. 

5. 
En cuanto a las características de los inmigrantes, cabe destacar que la inmigraci acumulada se feminizen 71 % de los casos. se mantuvo masculina en 19% y se masculinizen l 0%. Esto se explica por la importancia femenina en la migraci neta intercensal a las costas en la década 1970-80 a todas las subregiones, y el cambio selectivo del predominio masculino en la década 1980-90 sobre todo en las subregiones Pacífico árido, Pacifico tropical y Caribe. En la década de los setenta. estos flujos migratorios tuvieron en forma importante, de acuerdo al aporte de las entidades federativas del país y el extranjero, un origen geográfico diversificado y semidiversificado. En los ochenta, en cambio, tomimportancia el origen geográfico concentrado. En estas dos décadas, la subregi Pacífico árido ha mantenido un patr de inmigraci de origen diversificado, la Caribe pasa uno diversificado y las demás a uno de 


origen concentrado. Esto es, el hinterland de los municipios urbanos se acot Esta tendencia se complementa con la reducci de la distancia a que se encuentran las entidades de origen de los inmigrantes intercensales en el 77% de los casos, e incrementándose en casi una cuarta parte de los casos. Con esto se pueden confonnar dos conjunto de municipios urbanos: a) un amplio conjunto ( dos tercios del total) cuyos inmigrantes intercensales tendieron a venir de unas cuantas entidades relativamente cercanas (media distancia); y b) un conjunto reducido de municipios urbanos cuyos inmigrantes intercensales tendieron a venir de muy diversas entidades federativas, a diversas distancias, con una proporci cada vez mayor de entidades lejanas y el extranjero. 
Los municipios urbanos costeros cuentan con un volumen de inmigrantes metropolitanos acumulados creciente entre 1970 y 1990. Si bien cada vez más ciudades costeras han captado un flujo de migrantes altamente selecto provenientes de las entidades metropolitanas, cabe mencionar que los destinos costeros de los emigrantes del D.F., Puebla y Nuevo Le se han diversificado, en tanto los de Jalisco y México se han concentrado. Así, no obstante el incremento de la preferencia de los emigrantes metropolitanos por los destinos costeros, la composici metropolitana de la inmigraci costera disminuyen los as ochenta (pasde 29.7% en los as a 17.8% en los ochenta). 
6. Finalmente, cabe hacer algunos comentarios en cuanto a los vínculos de la migraci con la economía urbana costera. La urbanizaci e incremento de la inmigraci observada en la regi costera se presenten localidades que cobraron un importante dinamismo econico. Por una parte, una gran proporci de los casos presentniveles similares o superiores al promedio nacional de oferta y demanda de trabajo, resultando en niveles de desempleo por debajo del promedio nacional. Así, a pesar de una oferta de trabajo relativamente alta, su demanda fue tan alta que lograbsorberla a más que en el promedio nacional. Las variaciones en la oferta y demanda del empleo ( categorizados como mercados de estrecha absorci, en proceso de ampliaci, amplios y saturados) y el establecimiento de niveles de migraci seg su intensidad (baja, media y alta), nos indican que el dinamismo econico de las ciudades costeras ha funcionado como factor de atracci migratoria. 
Los indicadores econicos urbanos apuntan a que la mayor diversificaci de su estructura econica tuvo concomitancia con media y alta intensidad de la inmigraci. En cuanto a los sectores de especializaci y su vinculaci con la migraci neta intercensal, se 
encontrcierta regularidad en la presencia de baja migraci neta junto con el sector primario. en tanto los sectores secundario y terciario incrementaban la atracci migratoria. A partir de algunos rasgos de los mercados de trabajo urbanos y su vinculaci con características de los migrantes, como es su origen. pude considerarse que las migraciones hacia las ciudades litorales y costeras internas de tama medio y grande, dada su captaci de migrantes metropolitanos, presentan un perfil más de origen urbano, implicando posiblemente niveles de capacitaci relativamente altos; en contraste las localidades chicas cercanas al litoral y en menor medida las internas. teniendo un hinterland migratorio acotado posiblemente presentan una composici de inmigrantes en gran parte de origen rural y niveles de capacitaci relativamente menores a los de los migrantes metropolitanos. 
Por timo, como instrumento para comprender con mayor claridad la problemática de la urbanizaci y las perspectivas de la regi costera ante un contexto de globalizaci econica. se clasificlas ciudades en seis tipos definidos a partir del nivel de intensidad migratoria y los tipos de mercado: 
a) 
44 ciudades que desde mercados restringidos con baja atracci migratoria masculin~ inician la ampliaci de sus mercados sosteniendo niveles bajos y medios de migraci masculina. 

b) 
14 ciudades que persistentemente presentaron mercados estrechos o en leve ampliaci, con alta atracci migratoria femenina en los 20 as. 

c) 
S ciudades con mercados en ampliaci o amplios, que lo ampliaron a más o incrementaron su atracci migratoria. 

d) 
13 ciudades de gran dinamismo durante todo el período, que sostuvieron mercados amplios y muy atractivos a la migraci, predominantemente femenina. 

e) 
22 ciudades con mercados en ampliaci que en los ochentas contrajeron sus mercados y/o redujeron su atracci migratoria, con una leve tendencia a la feminizaci. 

t) 
6 ciudades con mercados en proceso de ampliaci o amplios, que durante los aftos ochenta se saturaron, sin incrementar o incluso reduciendo su atracci migratoria. 


SECCIÓN 11. ACCIÓN PÚBLICA Y MIGRACIÓN EN LAS REGIONES COSTERAS. 
, 
CAPITUL03 
POLfTICAS PÚBLICAS Y MIGRACIÓN. ASPECTOS TEÓRICOS. 
Introducci 
Corno parte del proceso social, los comportamientos demográficos se encuentran íntimamente relacionados con las esferas econica, social, cultural y política de una comunidad. afectándose mutuamente. La relaci entre la dimensi política y la poblacional ha sido interés. desde hace mucho tiempo. de distintas perspectivas tanto del análisis político como del sociodemográfico. En esta tima perspectiva, al inicio de los as setenta, Mayron Weiner acu el término "Demografia política", concibiéndola como "el estudio del tama, composici. y distribuci de la poblaci en relaci tanto a los gobiernos como a las políticas" (Weiner. 1971 ). Para Weiner el campo de la demografia política comprende el estudio de tres aspectos: 
1) Las consecuencias políticas del cambio poblacional, especialmente sus efectos sobre las demandas hechas a los gobiernos, sobre su acci, y sobre la distribuci del poder político. 
2) Los determinantes políticos del cambio poblacional. especialmente las causas políticas de los movimientos de poblaci y la relaci entre las diversas configuraciones poblacionales con las estructuras y funciones de gobierno. 
3) Las políticas poblacionales, esto es, la política plica dirigida a afectar el tama. composici y distribuci de las poblaciones. 
Como puede verse, el campo de la demografia política comprende el estudio de la dimensi demográfica tanto como variable independiente que incide sobre la política, como variable dependiente que se ve afectada por estructuras de poder, políticas poblacionales y políticas no poblacionales. En este tipo de análisis no basta entonces so la estimaci cuantitativa agregada del cambio demográfico. sino que se requiere también considerar aspectos cualitativos y microsociales, como el conocimiento, las actitudes, opiniones y valores. que la gente tiene hacia los problemas de poblaci. 
Es conveniente hacer en este momento algunas aclaraciones conceptuales. Las políticas de poblaci se han definido como las medidas tomadas por un gobierno deliberadamente orientadas a influir sobre una variable demográfica, ya sea como un efecto principal de ellas o 
como un efecto lateral previsto (Mir 1974). siendo parte integrante de las políticas de desarrollo. 1 Esta concepci incluye toda acci plica que los gobiernos consideren adecuada para lograr ciertos objeth·os demográficos: políticas de salud. de vivienda.. de empleo. de educaci. de distribuci del ingreso (en la medida que persigan objetivos demográficos). además de las políticas de desarrollo regional o de reforma agraria ( que inciden principalmente en la distribuci de la poblaci). En la medida en que dichas acciones plicas buscan la adecuaci de la poblaci a los objetivos del desarrollo econico y social establecidos por un país, se las considera como parte integrante de las políticas de desarrollo. Si bien la definici seftalada excluye los efectos no pre\'istos de políticas econicas y sociales, que por definici no son poblacionales.. las políticas de poblaci cuentan con un carácter intersectorial en la medida en que para alcanzar ciertas metas demográficas se requiere una acci concertada sobre numerosos factores econicos y sociales (Alberts y Villa. 1976). 
Suelen distinguirse diversos tipos de políticas de poblaci, entre ellos las políticas explícitas/implícitas y directas/indirectas. Seg Alberts y Villa ( 1976), las políticas explícitas son aquellas que "formulan claramente los cambios demográficos que son necesarios para lograr los objeti\'os de las estrategias de desarrollo". Las políticas implícitas "no explicitan metas demográficas. aunque se suele estar consciente de los eventuales efectos demográficos que puede tener su puesta en práctica". 2 Diversas investigaciones seftalan que ciertos cambios demográficos son atribuidos a políticas o medidas ~e gobiernos que no han sido elaboradas deliberadamente ni tenían como efecto lateral previsto influir sobre una variable demográfica. Estas políticas no 
_ Atria y González identificaron 3:! definiciones de políticas de poblaci. que varian desde considerarlas iguales a las de desarrollo hasta aquellas que so reconocen a aquellas dirigidas a disminuir el crecimiento de la poblaci mediante modificaciones en la t~cundidad. Urzua ha considerado que las políticas de poblaci deben reunir tres elementos: a) ser diferentes a las políticas de desarrollo y ser más amplias que el intento de reducci de la fecundidad; b) plantear la intenci deliberada de alterar las variables demográficas, o bien la aceptaci de que se va a tener un efecto lateral sobre la poblaci: y c) comprender acciones directas e indirectas. No obstante, a partir del debate internacional de los ailos setenta. la definici de politicas de poblaci más aceptada es la propuesta por Carmen Miren 1974. y que se presenta en el texto. Cf. Atria. R. y González, J.C .• 1977; Urzua. 1979: Mir 1974. 
, 
.._1 Aquí objetaríamos. por una parte. que la dualidad "politicas explicitas" e "implicitas" es definida tautolicamente, en tanto las segundas corresponden a la negaci de las primeras. Por otra parte, esa gran apertura en la definici de politicas implícitas, no permite distinguir a) procesos y polfticas que sin tener objetivos demográficos tienen impactos poblacionales; y b) políticas demográficas que, por estrategia, no son enunciadas (laser faire), o bien las acciones realizadas consciente y racionalmente que no son consistentes con los objetivos demográficos enunciados. En la definici seftalada. no se considera que durante la aplicaci de las polfticas es factible llegar a consecuencias no esperadas (algunas veces deseadas y otras muchas no deseadas). Asi, tal interpretaci implica una gran carga de racionalidad y control de informaci por parte de los actores sociales. 
deliberadas son las llamadas políticas implícitas. En general, se ha considerado que todas las políticas plicas afectan variables de poblaci (aunque en diverso grado) a cuando la mayor parte de las políticas no se fijan como objetivo deliberado afectar variables demográficas. 
Por lo que respecta a los determinantes políticos del comportamiento migratorio, interés principal del presente trabajo, es necesario subrayar que actualmente la teoría de las migraciones no cuenta con un cuerpo ico. coherente y sistemático (Zelinsky, 1971; y Simmons, 1991 ). sino con una serie de marcos conceptuales parciales, construidos sobre diversos tipos migratorios. relacionados a contextos histicos particulares. Esta vinculaci con los procesos sociales. econicos. ecolicos y políticos de la sociedad en que son observados abre la posibilidad de diversas perspectivas sobre las causas y consecuencias de la movilidad de la poblaci. dificultándose el desarrollo de marcos analíticos y explicativos comunes. Los enfoques analíticos y explicativos de la migraci consideran relevantes mtiples dimensiones y presentan modelos causales diversos, que van desde los lineales hasta los sistémicos recurrentes. Los modelos lineales consideran que los determinantes preceden claramente al movimiento de la poblaci en una secuencia temporal de causa-efecto. Los recurrentes y sistémicos asumen relaciones de interdependencia. de suerte que la demografia simultáneamente es causada por y determinante de dichas variables; incluyen ciclos de determinaci mutua de las variables en un sistema amplio cuyo funcionamiento depende en parte del tipo de migraci (Simmons, 1991 ). 
A continuaci se presentan, respetando lo más posible la secuencia cronolica, algunos de los desarrollos teicos que han incorporado entre los determinantes de la migraci el papel de las políticas de Estado. 
3.1 Las políticas de Estado entre los determinantes de la migraci. 
Uno de los intentos más tempranos de sistematiz.aci del comportamiento migratorio es el realizado por Ravenstein en su trabajo "Las leyes de la migraci" de 1885, y su reformulaci de 1889 en los cuales sela regularidades empíricas del comportamiento migratorio interno y algunos de los posibles determinantes de dichas pautas. Entre los elementos explicativos de la migraci sela el tama de un país, la actividad comercial, el desarrollo industrial, la diversidad de recursos y facilidades para viajar, así como la distancia entre origen y destino, el tama de las áreas geográficas continuas en que se divide el territorio, la centralidad del área de 
destino. la accesibilidad a los lugares y la configuraci de su frontera incluyendo co las características fisico-geográficas del territorio pueden ser superadas por la aplicaci de la tecnología a las comunicaciones y transportes. Introduce la idea de difusi o dispersi de la poblaci migrante desde puntos principales de arribo (como los puertos), la atracci ejercida por una localidad y la mayor intensidad migratoria en zonas fronterizas y puertos en contraste con zonas internas, a excepci de los condados industriales y comerciales (Ravenstein, 1885). 
Si bien Ravenstein considera que los motivos para migrar son muy variados, reconoce al elemento econico como su principal determinante, de ahí su interés en la migraci laboral concebida como una transferencia de poblaci desde partes del país donde es redundante hacia otras donde es necesaria, por sus características, para la actividad econica (generalmente es una sobrepoblaci relativa en las zonas rurales). Reconoce la existencia de migraciones que generan poblaci flotante debido a actividades militares, navales. educativas, turísticas y de salud, la cual disminuye la proporci de nativos en los puertos, centros de descanso y salud. Para Ravenstein, los elementos culturales practicados por los grupos migrantes son lo que les garantiza o limita su integraci social (caso de los irlandeses). 
En cuanto al aspecto político. Ravenstein considera que algunas políticas ( directas e indirectas) generan flujos menores de migraci, como es el caso de los convictos o de los soldados y marinos, cuya migraci es obligada; en ese sentido, la mayoría de la poblaci flotante es migrante por obligaci, y so una parte por elecci (Ravenstein, 1885:168 y 183). En su trabajo de 1889, seftala que las regularidades que ha encontrado son continuamente interidas por la agencia humana. Las corrientes migratorias generadas por la geografia y la economía pueden ser diversificadas o detenidas por promulgaciones legislativas; políticas "equivocadas" (malas, opresivas, de altos impuestos, ambiente no amigable, compulsi, esclavismo y compulsi en la transportaci) pueden atrofiar el crecimiento de pueblos o países, así como políticas "sabias" pueden neutralizar parcialmente las desventajas naturales. Como ejemplos, seflala que el monto de los inmigrantes puede estar determinado por legislaciones restrictivas a extranjeros o poblaci de las zonas colonizadas; el disfrute restringido de los derechos civiles por una minoría así como el establecimiento de impuestos locales sin consulta result en el caso de Suiza, en una fuerte emigraci entre 1850 y 1880; indica, además, el incremento de la inmigraci a Croacia y Slavonia desde la abolici de su sistema fronterizo militar (Ravenstein, 1889:241-3, 255 y 260). Sin embargo, las corrientes de 
migraci producidas por aspectos políticos son menores en volumen a las generadas por el "deseo inherente en la mayoría de los hombres de 'mejorar' ellos mismos en aspectos materiales'' desplazándose hacia donde hay opciones de trabajo (Ravenstein, 1889:286 ). 
Kosinski y Prothero (1974: 1-17) hacen un recuento de algunas de las tipologías migratorias más destacadas. Entre ellas se encuentran algunos tipos migratorios que responden a factores políticos. no obstante. debido al objetivo de dicho trabajo. no se especifica co actn: 
-Fairchild ( 1925) usa como uno de los criterios de clasificaci la presencia o ausencia de violencia. que implícitamente conlleva la acci estatal, planteando las categorías de colonizaci. invasiones y conquistas. 
-George ( 1970) incluye la migraci promovida por factores econicos. y aquella en que la necesidad o la obligaci es tan fuerte que presiona las consideraciones econicas antecedentes. En este sentido. los factores vinculados con la compulsi ( de orden político) funcionan como detonador de la migraci bajo ciertas condiciones econicas. 
-Los autores presentan el trabajo de Petersen ( 1958) como la clasificaci más conocida. la cual incluye varios criterios. a saber tiempo, distancia, fronteras cruzadas. unidades de área involucradas; la toma de decisi (voluntaria, impelida, forzada); el volumen. la organizaci social de los migrantes. la organizaci política de las migraciones (financiada o libre); las causas (econicas y no econicas); y las intenciones (conservadora o innovadora). La clasificaci parte de las interacciones entre el hombre y la naturaleza, el estado, las normas y con el hombre mismo en tanto conducta colectiva. Es en la segunda interacci (Estado y Hombre) donde encontramos explícito el elemento político. Se considera como fuerza motora a la política migratoria que puede generar: a) flujos impelidos como las fugas de grupos minoritarios hacia lugares de salvamento como los refugiados (migraci conservadora); b) flujos que alimentan el mercado de trabajadores (hombres jenes) de baja calificaci en plantaciones (migraci innovadora); c) migraciones fol7.adas de orden conservador de grupos minoritarios; y d) migraciones forzadas innovadoras que alimenten el mercado de esclavos enviados al lugar de trabajo, con una selectividad de hombres jenes. 
-Los autores citan las consideraciones de Bogue ( 1959) sobre las razones para migrar. quien sei\ala tres grupos de variables que afectan la migraci: a) las condiciones socioeconicas (mayor inversi de capital, cambio tecnolico, regulaciones migratorias 
provisiones de bienestar social. etc.); b) situaciones que estimulan la migraci ( la graduaci escolar, el matrimonio, las ofertas de empleo. desastres naturales); y c) factores en la instrumentaci de la elecci de un destino (por ejemplo. el costo de moverse. la presencia o ausencia de parientes y/o amigos, oportunidades especiales de empleo. informaci rumoreada). En este esquema las políticas plicas influirían sobre las condiciones socioeconicas. 
Pasados 81 arios, el trabajo de Ravenstein fue retomado por Everett Lee ( 1966:282-97) en 1965 y 1966. Partiendo de la revisi de estudios parciales sobre las razones y características de la migraci y la asimilaci de los migrantes en sus destinos, propone una concepci sistemática y una serie de hipesis sobre el volumen de la migraci, el desarrollo de corrientes y contracorrientes y las características de los migrantes, las cuales den un marco general para el análisis del feneno. Lee seftala que la migraci es definida generalmente como un cambio de residencia semi-pennanente. sin restricci en la distancia. de carácter voluntario. clasificada en migraci interna y externa. Coincide con Ravenstein en cuanto a las limitaciones de esta definici para la captaci de otros tipos de migraciones. Considera que, en general, la decisi de migrar y el proceso de migraci mismo. implican factores asociados con un área de origen, con un área de destino, un conjunto de obstáculos intervinientes y factores personales. Los factores positivos, negativos o indiferentes de los lugares de origen y destino. de acuerdo a la percepci de los individuos, ejercen atracci o repulsi respecto a los lugares. Tales factores positivos negativos, que dan un principio de selectividad, varían de individuo a individuo y no se pueden detenninar en fonna general, so se pueden establecer algunos de mayor importancia para el agregado. Factores asociados son el conocimiento e infonnaci sobre el área de destino, la etapa del ciclo de vida, la percepci de acuerdo a elementos psicolicos. la capacidad individual para superar obstáculos que intervienen en el movimiento, contactos personales, relaciones entre miembros del grupo familiar, la capacidad de decisi respecto a ellos, y la conducta, mayoritariamente irracional de los individuos, que impide que el simple cálculo de factores positivos y negativos decida la migraci. Lee presenta 6 hipesis sobre el volumen de la migraci, 6 sobre las corrientes y contracorrientes y 7 sobre las características de los migrantes. En estos tres rubros se incluyen condiciones de diversidad espacial y social, auge y crisis socioeconicos, remitiéndonos a una específica consideraci del cambio social. Un papel relevante es atribuido a la infonnaci, la tecnología y los transportes, como minimizadores de los obstáculos intervinientes. 
En el modelo de Lee. las políticas plicas son elementos objetivos que, en tanto factores asociados a las áreas de origen y destino y a los obstáculos intervinientes, generan la percepci de condiciones atractivas o de rechazo: Lee presenta el caso de una comunidad con buen sistema escolar. que implica mayores impuestos, ambas políticas plicas concretas; éstas tienen efectos diferenciales (atracci, repulsi o neutralidad) ante distintas características de la poblaci expuesta. Sela que las expulsiones políticas de grupos específicos son factor de rechazo. Entre los obstáculos intervinientes incluye leyes de inmigraci que restringen el movimiento.3 junto con la distancia y las barreras fisicas. Las políticas son factores que hacen atractivos o repulsivos cienos lugares actuando indirecta y selectivamente sobre los migrantes potenciales, o bien como acciones directas para su control. El dise político aumenta o disminuye los obstáculos intervinientes. Siguiendo sus hipesis. las políticas que contribuyen a generar diversidad de las áreas (en la economí~ servicios y diversiones) y entre la gente (estratificaci social y econica, diferenciaci educativa o étnica), así como las que disminuyen los obstáculos intervinientes, favorecen el incremento de la migraci. En cambio, leyes o acuerdos sobre admisi o rechazo migratorio. "severos controles". son obstáculos que disminuyen su volumen. 
Avanzando sobre los modelos de desarrollo de economía dual (Lewis, 1954; Fei y Ranis. 1961 ). Todaro ( 1969 y 1976. Oberai. 1989) construye un modelo de migraci rural que retoma el concepto de inversi humana de Sjaastad ( 1962) y el cálculo de factores de atracci y rechazo en la toma de decisi (Lee. 1966). Este modelo incluye la percepci, por parte del migrante potencial. de un flujo esperado de ingreso que depende de los salarios imperantes en las zonas urbanas y de la estimaci subjetiva de obtener un empleo en dicho sector (basado en la tasa de desocupaci). Como Sjaastad supone que la gente busca maximi:zar sus ingresos reales netos a lo largo de su vida. Otro supuesto del modelo es que la fue17.a de trabajo urbana se distribuye en un sector moderno y otro tradicional; las tasas salariales del sector tradicional se sujetan so a las fuerzas del mercado, en tanto en el estrato moderno se mantienen altas debido a otras fuerzas ajenas. En este sentido, es precisamente la intervenci política sobre los niveles salariales del sector moderno lo que mantiene el desequilibrio. Supuestamente los migrantes son absorbidos por el sector tradicional urbano mientras buscan empleo en el estrato moderno. 
3_/ Kosinsky y Prothero (1974) seftalan como ejemplo real de factores de expulsi la persecuci polftica, religiosa o racial y los desastres; entre los factores de atracci las mejores oportunidades sociales, econicas Y políticas y entre los factores intervinientes las restricciones legales. Cf. Kosinsky y Prothero, (1974) People on the \to,·e. S111dies on interna/ migration, Methuen & Co Ltd. London. 
En 1970, Mabogunje aplica la teoría de sistemas al análisis del proceso migratorio. Concibe a la migraci como un "sistema circular. interdependiente, progresivamente complejo. en el cual el efecto de los cambios en una parte puede ser seguido a través de la totalidad del sistema". Este sistema tiene un intercambio abierto y continuo con el ambiente econico. social. político y tecnolico. Mabogunje explica que al recibir el estímulo. "el migrante potencial será intluenciado por el subsistema de control rural (familia, comunidad local) en su decisi tanto de pennanecer en el área rural o de hacer un movimiento. El subsistema de control urbano (más relacionado a las oportunidades econicas y de vivienda) puede ayudar al migrante a ajustarse al nuevo ambiente y eventualmente llegar a ser verdaderamente urbano. El éxito o el fracaso está constantemente transmitiendo retroalimentaciones positiva o negativamente al área de origen para influenciar la migraci subsecuente" (Mabogunje. 1974 citado por Kosinsky y Prothero, 1974:6). 
Este autor considera que el ambiente se confonna de cuatro dimensiones: a) Condiciones econicas, salarios, precios, preferencias del consumidor, grados de comercializaci y desarrollo industrial. b) Desarrollo del bienestar social, educaci, salud, etc. c) Políticas gubernamentales, prácticas agrícolas, organizaci del mercado, movimiento poblacional. etc. y 
d) Tecnología, transporte, comunicaciones, mecanizaci, etc. De ahí que en su modelo las políticas plicas y sus efectos sobre los procesos migratorios se ubican en diversas fonnas dentro del ambiente que rodea el sistema migratorio: 1) influenciando o fijando parte de las condiciones econicas, salarios y precios, e impulsando sectores econicos; 2) como promotor del desarrollo tecnolico, transporte, comunicaciones, mecanizaci; y 3) como responsable del bienestar social y parte de la organizaci social. Pueden verse como procesos macro que afectan contextos de origen y destino, regionales y locales. 
En 1971, W. Zelinsky ( 1971 :219-49) planteen su trabajo "La hipesis de la transici en la movilidad" un enfoque que retoma la dimensi temporal y espacial, más geográfico, de las migraciones, incorporando la idea de construcci social del espacio, y difusi de procesos e innovaci en el tiempo y el espacio. A partir del paradigma de la transici demográfica ( que identifica con la transici vital) y de las leyes de la migraci de Ravenstein, reformuladas por Thomas, Stouffer y Lee, encuentra paralelos en los cambios de la movilidad espacial de la poblaci. Asume que las sociedades transitan, partiendo de un estado de cuasi-equilibrio premoderno o tradicional hacia un cuasi-equilibrio moderno, o de lo rural a lo urbano (Zelinsky, 
1971 :219-20), en el cual se dan diferentes tipos de movilidad, que se incrementan en el tiempo "a menos que severos controles sean impuestos"; tales tipos predominan en cada etapa de acuerdo al cambio demográfico, de localizaci poblacional y de las actividades en el territorio. Este proceso puede medirse por el control de la comunidad o del individuo sobre la energía, las cosas y el conocimiento. 
Su exposici es más bien descriptiva. sin abordar los procesos profundos que implica la hipesis. Supone que es el proceso mismo de modernizaci el elemento causal de la transici demográfica. en la movilidad y de otras transiciones posibles. que interactn entre si. Éstas implican un incremento y movimiento de la informaci. permitiendo que el migrante potencial opte por moverse social o espacialmente. o bien explote un flujo superior de informaci. Los patrones de movilidad se propagan en el espacio como zonas concéntricas que emanan desde puntos de crecimiento exitoso, acelerando su ritmo temporal y espacial conforme pasa el tiempo. por la acumulaci e intensificaci de los factores causales intracomunidad y las transferencias desde zonas más avanzadas, siendo un proceso irreversible (Zelinsky, 1971: 222). 
Zelinsky nos presenta cinco etapas de transici en la movilidad paralelas a la transici vital: 1) La sociedad premoderna tradicional: poca migraci residencial, escasa circulaci usada so por los comerciantes. militares o sacerdotes. 2) la sociedad transicional temprana: movimientos masivos rural-urbanos. colonizaci, pequei\a emigraci e inmigraci internacionales y significativo crecimiento en varios tipos de circulaci. 3) La sociedad transicional tardía: descenso de la migraci rural-urbana, disminuci de la colonizaci, cese de la emigraci internacional, incrementos en la circulaci con una estructura compleja. 4) la sociedad avanzada: alta movilidad residencial. baja migraci absoluta y relativa rural-urbana, fuertes migraciones de ciudad a ciudad y al interior de los asentamientos urbanos, desaparici de la colonizaci, incremento de la migraci de trabajadores no calificados y semicalificados desde zonas subdesarrolladas, importante migraci y circulaci internacional de trabajadores calificados y profesionistas, aceleraci de la circulaci. 5) Futura sociedad superdesarrollada: incremento de movimientos de circulaci por el desarrollo de sistemas de comunicaci y surgimiento de nuevos tipos, incremento de la migraci interurbana, movimientos urbanos­urbanos y urbanos-rurales. 
La esfera política es selada explícitamente en dos etapas extremas del modelo: en la fase I existen controles que inhiben el desarrollo de la movilidad. mientras en la fase V es necesario un control político estricto de los movimientos internos e internacionales que inercialmente se han incrementado desde etapas anteriores. En ambos casos. la política es un elemento restrictivo de la movilidad, y no promotor de ella. En cambio. en la fase 11. Zelinsky hace referencia a la política de puertas abiertas de Estados Unidos. que captgran nero de migrantes europeos para su colonizaci. Asimismo. considera que la interacci entre el crecimiento de la poblaci rural y los sistemas de tenencia de la tierra agrícola genera las opciones entre no migrar, circular o migrar. 
Como contrapunto a los esquemas desarrollados sobre la perspectiva de la modernizaci, Oliveira y Stern (1972:32-44) plantean las diferencias con el enfoque histico­estructural en la migraci. En su trabajo diferencian bajo 3 ejes estos dos enfoques respecto al estudio de las migraciones: 1) la concepci de la migraci y las diferencias regionales del proceso: 2) las temáticas de análisis y los determinantes de la migraci; 3) criticas y sugerencias de investigaci. Consideran que el feneno migratorio adquiere significado al ser ubicado dentro del proceso de cambio socioeconico de la estructura social agraria a una industrial. el cual ha sido interpretado bajo los dos enfoques selados. Destacan que el enfoque de la modernizaci concibe a la migraci como un proceso de movilizaci social en el paso de una sociedad tradicional a una moderna; asume que América Latina repetirá la experiencia occidental aunque hay desfases por la mayor presi demográfica en el campo y las aspiraciones de modos de vida "modernos" acrecentados por los medios de comunicaci. Partiendo de la interpretaci de Germani sobre el proceso de modernizaci y su aplicaci al estudio de la migraci. éste se ha centrado en el análisis en la migraci rural-urbana y en su papel como elemento principal del crecimiento urbano; ha enfatizado como sus determinantes a las deficiencias de la estructura agraria y el crecimiento poblacional en el campo; y ha resaltado los problemas de absorci de los migrantes rurales en la sociedad urbana a causa de la supuesta trayectoria directa campo­ciudad y la desorganizaci de su personalidad. Si bien el mismo Germani ha propuesto realizar el análisis a nivel objetivo, normativo y psicosocial. esto ha implicado dificultades metodolicas y técnicas. 
Mario Femández ( 1979:225-76), bajo esta misma línea, considera que el enfoque histico-estructural concibe la migraci como "consecuencia del proceso de desarrollo 
capitalista de las sociedades." que adquiere características específicas seg las modalidades del mismo. Las diferencias regionales en la dinámica poblacional se debe a las distintas características estructurales generadas por el proceso de fonnaci de las sociedades capitalistas centrales y las periféricas. y los modos de vinc;ulaci entre éstos en ténninos econicos y políticos. Las migraciones se analizan como un proceso de cambio social, enfatizando la reconstrucci histico-estructural del proceso. conectándola con otros aspectos estructurales como son la urbanizaci y la industrializaci. Bajo el enfoque histico-estructural se propone analizar la migraci considerándola un proceso social interrelacionado con otros procesos globales. siendo necesario referirla histicamente para insertarla en el desarrollo del país analizado. Entre las causas de la migraci se consideran no so las estructuras econicas, sociales y demográficas de los lugares de origen y destino. sino también su contexto regional. Se considera relevante el elemento político. en ténninos de conflicto de clases y relaciones de dominaci, de donde se propone el análisis de la estructura de clases y dominaci que inciden en las decisiones de política. 
Oliveira. Stem y Fernández. ejemplifican esta relaci considerando relevante la construcci de las políticas econicas. plicas y privadas que condicionan la migraci y sus características. así como su impacto sobre la estructura de clases y acci polftica de la regi de destino. Sei\alan que hay una sobreconsideraci de la migraci rural-urbana, de su impacto en el crecimiento urbano y de las deficiencias de la estructura agraria en su detenninaci, por lo que proponen el estudio de otros tipos de migraci (rural-rural y entre ciudades pequeftas y medianas). del potencial de retenci de poblaci rural bajo influencia de reformas agrarias y de la ampliaci del sector terciario. 
Partiendo de las ideas de Zelinsky sobre la difusi de los procesos en el espacio y el tiempo y la heterogeneidad de la movilidad territorial y el espacio, Gould y Prothero (1974:39­
49) subrayan que estos elementos han sido poco considerados en el análisis de la movilidad de la poblaci. limitando la apreciaci de aquella asociada a factores no econicos, en contraste con la gran atenci prestada a los movimientos rural-urbanos motivados econicamente. Con el caso africano. proponen la construcci de tipologías que consideren el espacio en ténninos de distancia y/o direcci (aunque estos sean relativos dadas las percepciones y concepciones fisicas. sociales y psicolicas). La dimensi temporal también es incorporable en ténninos de duraci de los procesos o de su ubicaci en el tiempo histico. Su esquema de clasificaci 
distingue entre migraci y circulaci, espacios rural-rural, rural-urbano y urbano-urbano; circulaci diaria. periica. estacional y de largo plazo; así como la migraci irregular y permanente ( pudiéndose reubicar en el corto o en el largo plazo de acuerdo a sus factores determinantes. Su esquema de factores causales da gran peso a los econicos, mientras los no econicos se refieren a motivos religiosos (peregrinos), políticos y étnicos (refugiados) y a características de grupos e individuos (movilidad social). En este sentido.. los aspectos políticos aluden a agresiones o persecuciones muy focalizadas sobre grupos e individuos. 
Otro trabajo sobre la experiencia africana es el de Harvey y Riddell ( 1974:51-65), que consideran que la intervenci política realizada en la colonizaci africana junto con cambios estructurales internos influyeron la distribuci de la poblaci. El periodo colonial que inicilas fuerzas que alteraron el paisaje socioeconico de gran parte del continente africano se caracterizpor "la introducci de un sistema administrativo centralizado sobre entidades heterogéneas, el establecimiento y difusi gradual de las facilidades médicas y educativas, de los servicios postal y de cambio monetario, de la producci de granos, la minería y la construcci de caminos y vías ferroviarias" (Harvey y Riddell: 1974:51-2). Estas innovaciones causaron cambios secuenciales en los sistemas tradicionales por tres grandes vías estructurales: 
1) "la estabilidad política redujo considerablemente el miedo y sospecha sanguinaria; la gente pudo moverse entre, y vivir en, áreas donde ellos primeramente eran observados .como extranjeros"; 2) "la concentraci de los servicios educativos, administrativos y médicos en unos cuantos nodos indujo el comienzo de la aglomeraci, el crecimiento acelerado de algunos centros. y el inicio de una jerarquía urbana donde no existía previamente"; 3) "la minería y la producci monetizada.. aparejada con el desarrollo de las redes de caminos y ferroviarias, causel surgimiento de nuevos centros urbanos, el crecimiento acelerado de ciertos nodos existentes y el declive de algunos no localizados sobre las arterias de transportaci" (Harvey y Riddell: 1974:52). El efecto neto de estos tres cambios estructurales fue la marcada concentraci del empleo. la educaci y los servicios en unos cuantos nodos o regiones que pasaron a ser puntos focales o áreas de atracci migratoria. A partir de aquí, los autores buscan desarrollar un modelo que capte los movimientos poblacionales hacia y entre los centros urbanos ubicados jerárquicamente, el cual aplican al análisis regional para el caso de Sierra Leona. 
Siendo el caso de una sociedad colonizada. se da primacía a la política en tanto relaciones de dominaci, como fuerza propulsora de los tres cambios estructurales seftalados, así como determinante de la localizaci de actividades y servicios en el territorio. promoviendo la concentraci y la movilizaci de la poblaci entre tales centros urbanos jerarquizados. 
Bajo la tica del cambio social, Pryor (1974:23-38) nos proporciona elementos que vinculan procesos macrosociales y microsociales, permitiendo analizar datos a micronivel de migrantes individuales en el contexto de la urbanizaci .. la migraci interna y los niveles y difusi del desarrollo econico. Retoma los conceptos de centro y periferia. considerando que estos espacios pueden variar de acuerdo a la etapa de desarrollo econico ( centrifuga o centrípeta, extrovertida o introvertida), siendo iles en el análisis de la jerarquía crecientemente compleja de los centros urbanos o red existente entre ellos, con fuertes implicaciones en la redistribuci de la poblaci y difusi del desarrollo. Partiendo de la experiencia de varios países en desarrollo, seftala que no hay un paralelismo entre las dualidades centro/periferia y moderno/tradicional, aunque mantienen interacciones dinámicas, pudiéndose encontrar un sector tradicional en ciudades primadas. De aquí que identifique centros y periferias modernos, así como centros y periferias tradicionales, espacios entre los cuales son factibles diversos movimientos poblacionales. Los cambios en el sistema econico internacional dirigidos a buscar la flexibilidad de la producci ( desde fines de los ai\os sesentas) han resultado en migraciones innovativas y conservadoras, con migrantes activos y pasivos.. que se ajustan o no de acuerdo a la informaci. La movilidad se reorienta e intensifica ( en etapas, entre las jerarquías .. etc.) dejando de ser predominantemente de los lugares depauperados hacia los desarrollados o en auge, sino intercambios entre espacios cada vez más diversificados al interior de los centros y las periferias.. generando movimientos incluso desde el centro hacia la periferia debido al cambio en el predominio de los factores determinantes, no so econicos, sino de cambio institucional y político, demográfico, socio-cultural e idiosincrasia. Los flujos migratorios resultan entonces de la interacci de estos sistemas y los subsistemas de control en el área de origen, generando migraciones voluntarias y racionales (autogénica) o iniciadas por fuel7.8S externas al control de los individuos (alogénicas). La integraci de la migraci con el sistema espacial que se lleva a cabo bajo el desarrollo econico y la modernizaci, varía de acuerdo a la localizaci específica y fase en la transici de la movilidad, siendo iles en su comprensi factores de ajuste individual, de adaptaci institucional y de difusi de la informaci. 
En esta propuesta el aspecto político se considera tanto como parte de los determinantes de la movilidad, como un aspecto afectado por ésta. Las instituciones permiten o limitan la movilidad de la poblaci y su involucramiento en los nuevos espacios. En una migraci autogénic~ los estímulos políticos e institucionales incluyen mecanismos para reducir la incenidumbre considerando localizaciones alternath·as: por ejemplo. políticas que desestabilicen una comunidad agrícola generarán emigraci. en tanto políticas de desarrollo agropecuario legitimando la tenencia de la tierra y promoci de infraestructura disminuirán la incertidumbre. En el caso de movimientos alogénicos, las fuerzas políticas e institucionales asociadas son aquellas por las cuales se ejerza autoridad, decisiones y fuerza. tales como la transferencia de poblaci por motivos étnicos/raciales, deportaci en tiempos de guerra o fugas de refugiados. 
Algunos otros trabajos que pueden contribuir a la comprensi del problema planteado. sobre todo en torno al cambio de las corrientes migratorias hacia ciudades de menor rango ( ciudades medias) observado desde la década de los as seten~ son aquellos referentes a la diferenciaci regional, aquellos sobre la contraurbanizaci y aquellos sobre la reestructuraci del espacio. Una idea coincidente entre varios autores son los procesos de diferenciaci territorial. tanto a nivel regi_onal como local, que permitan establecer los patrones migratorios. Okun y Richardson ( 1961 :303-18) nos presentan la atractiva idea de desigualdades regionales. no so definidas por su crecimiento o estancamiento econico. sino por los niveles diferenciales de ingreso, de acuerdo a su antigdad como centros líderes y funcionalidad. Esto complejiza las relaciones entre alzas y bajas de la migraci seg auge y crisis. Tales diferenciaciones regionales pueden ser mejor comprendidas con los elementos aportados por Parr ( 1988:223-40) y Smith ( 1982:29-80) en cuanto a las bases locacionales que subyacen en el establecimiento de asentamientos urbanos jerarquizados: lugares centrales, bienes especializados, intercambios entre los niveles de la jerarquía; elementos para la definici de regiones funcionales urbanas; así como los procesos de diferenciaci interurbana y difusi en el tiempo, son algunos conceptos que contribuyen a esta idea. 
Champion ( 1989) nos presenta una revisi de la literatura generada en los timos quince as sobre el proceso de contraurbanizaci observado en los países desarrollados, la cual es descrita como un proceso de desconcentraci de la poblaci urbana en favor de áreas rurales y de otros centros urbanos no metropolitanos (no confundir con la expansi territorial de las zonas metropolitanas y su suburbanizaci), observado en los inicios de los as setenta, y que durante los ochenta mostrser más complejo de lo esperado al disminuir su velocidad, mantenerla o regresar a la tendencia de concentraci poblacional en los antiguos centros metropolitanos.. en diversos países y regiones a su interior. Esta dinámica se concreta través de cambios en las corrientes migratorias tradicionales que se dirigían a los centros metropolitanos desde la periferia.. por fuenes flujos migratorios desde tales centros metropolitanos hacia las zonas rurales y/o centros urbanos de baja jerarquía (no metropolitanos), parcialmente compuestos por poblaci retirada o jubilada. Un problema aquí es definir si a mediano y largo plazo esos nuevos flujos migratorios no conformarán nuevas concentraciones metropolitanas. manteniéndose la tendencia a la urbanizaci con la sustituci de centros metropolitanos. De igual imponancia resulta la definici de las causas de tal desconcentraci: si por un cambio o reforzamiento cultural de preferencias residenciales o bien un cambio más profundo de construcci diferenciada de espacios regionales por la organizaci de la producci en sociedades altamente avanzadas y tecnificadas y la conformaci de mercados regionales. 
Partiendo de nueve casos de estudio, Champion ree 17 elementos causales parciales de los procesos de contraurbanizaci: 1) la expansi del campo del commuting alrededor de los centros de empleo; 2) la emergencia de deseconomías de escala y problemas sociales en las grandes ciudades; 3) la concentraci de la poblaci rural dentro localidades de centros urbanos; 4) la reducci en el stock de emigrantes potenciales que viven en las áreas rurales; ~) la capacidad de los subsidios del gobierno para las actividades rurales; 6) el crecimiento del empleo en industrias particulares localizadas como la minería, la defensa y el turismo; 7) la reestructuraci de la industria manufacturera y el crecimiento asociado de filiales y/o subsidiarias; 8) mejoras en el transporte y la tecnología de comunicaciones; 9) el mejoramiento de la educaci .. salud y otra infraestructura en las áreas rurales; 10) el crecimiento del empleo en el sector plico y los servicios personales; 11) el éxito de políticas espaciales gubernamentales explícitas; 12) el crecimiento de los pagos del estado de bienestar, las pensiones privadas y otros beneficios; 13) la aceleraci de la migraci de jubilaci o retiro; 14) el cambio en las preferencias residenciales de la poblaci en edad laboral y empresarios; 15) cambios en la estructura de edad y tamafto y composici de los hogares; 16) el efecto de la recesi econica en la migraci rural-urbana y de retomo; 17) la primera vuelta en un nuevo patr cíclico de inversi de capital en la propiedad y los negocios. 
Esta evidencia empírica (5 elementos referidos al cambio econico, 1 al progreso técnico. 5 al cambio político, 3 al cambio cultural y 3 al cambio demográfico) contribuye a pensar que los procesos de contraurbanizaci están asociados a un proceso de diferenciaci IIS 
espacial apro\'echado por la reorganizaci de las empresas en busca de sitios que impliquen costos más bajos y facilidades mayores. alterando y estableciendo una nueva conformaci de los mercados de trabajo a nivel regional y nacional. 
3.2 Políticas de redistribuci de la poblaci. 
Entre las políticas de poblaci están las de redistribuci poblacional. Alberts y Villa definen como política de redistribuci espacial de la poblaci "al conjunto de medidas que se toman al nivel plico y que adecuan. en forma directa o indirecta. la migraci interna y la distribuci espacial de la poblaci a los objetivos del desarrollo socio-econico nacional y regional de un país" (Alberts y Villa. 1976:1). En este sentido, aluden a políticas poblacionales explícitas. 
Para la elaboraci de las políticas poblacionales es necesario conocer los aspectos relacionados con el desarrollo socio-econico, los procesos demográficos y las posibles alternativas de acci plica para influir en dicha dinámica. La elaboraci de políticas de redistribuci espacial de la poblaci debe partir, seg Alberts y Villa, del conocimiento profundo de los patrones de migraci y distribuci espacial (particularmente del proceso de urbanizaci), sus determinantes y consecuencias en diferentes niveles de análisis, entre los que consideran: i) Análisis histico del desarrollo econico y social (ubicaci del feneno en el espacio y en el tiempo). ii) Identificaci de los factores que determinan los procesos estudiados ( determinantes globales.. procesos microsociales y psicosociales de la migraci). iii) Descripci de las características internas de los procesos. iv) Evaluaci o diagntico de las consecuencias de los procesos (a nivel nacional. en las áreas de rechazo y atracci) a partir del cual se decide la conveniencia de la aplicaci de una política de redistribuci espacial; así como la elaboraci de prospectivas de los patrones migratorios, de la distribuci espacial, y de sus consecuencias" partiendo de la situaci socioeconica vigente y suponiendo ausencia de medidas que influyan .. directa o indirectamente, en la distribuci espacial de la poblaci. A partir de estos elementos se entraría ya a la determinaci de objetivos, metas e instrumentos de la política (Alberts y Villa, 1976:11). Asimismo, la base teica de una política de redistribuci espacial de poblaci debería incluir un conocimiento sobre la eficacia de los cambios demográficos inducidos para alcanzar los objetivos establecidos. 
Alberts y Villa clasifican las políticas de redistribuci espacial de la poblaci. como se seftalantes. en explícitas e implícitas. Ejemplifican las implícitas con dos líneas de políticas: a) Control estatal del mercado inmobiliario urbano. explotaci agropecuaria más industrializaci dirigida a mercados regionales y extrarregionales. Y b) Políticas de desarrollo general: Reforma agraria. fomento a industrias artesanales domésticas y pequeftas industrias locales. desarrollo de la industria ligera, de elaboraci de productos agrícolas en las propias zonas de producci o sus proximidades, establecimiento de industrias pesadas en zonas subdesarrolladas o afectadas por crisis econicas, políticas de precios, créditos y aranceles aduaneros. 
Las políticas explícitas de redistribuci espacial de la poblaci intentan influir directamente -a corto, mediano o largo plazo-en estos procesos a través del control. fomento o detenci de flujos migratorios. Entre los objetivos de estas políticas se encuentran cambios necesarios en la distribuci espacial para adecuarla al desarrollo, tales como a) descentralizaci de la industria, b) descentralizaci de la administraci plica. c) desarrollo de los polos de crecimiento, d) construcci de nuevas ciudades, e) remodelaci de las grandes ciudades, f) medidas que fomentan el desarrollo rural, g) medidas que estén orientadas al retomo de los migrantes rurales, h) medidas especiales para los migrantes potenciales. 
Un seftalamiento importante que hacen los autores es que "no existe una política ica de redistribuci espacial sino más bien un sistema de medidas directas e indirectas que varía de país a país" (Alberts y Villa. 1976:V). de ahí que el estudio de las políticas de redistribuci espacial de la poblaci no se tenga que limitar a las medidas directas que influyen en las migraciones y la distribuci espacial:' Asimismo, indican que uno de los obstáculos más serios que se presentan para la elaboraci e implementaci de estas políticas es la aparente carencia de instrumentos operativos. Es posible que la ineficacia total o parcial de los instrumentos se deba a diagnticos incompletos, una sobre-simplificaci de los modelos interpretativos del crecimiento urbano y de la distribuci espacial, el surgimiento de áreas conflictivas a nivel de los proyectos políticos de desarrollo, la ausencia de mecanismos institucionales suficientemente flexibles. y una inadecuada coordinaci entre las esferas de acci política y de disefto técnico. 
4_/ •.."la redistribuci espacial de la poblaci nunca es el ico objetivo de la politica; es por esta raz que la infonnaci relevante sobre este tema se encuentra en fonna dispersa en una gran cantidad de documentos sobre planificaci del desarrollo regional, urbano y rural. frecuentemente de carácter oficial, no publicados o de circulaci limitada." Cf. Albens y Villa (1976:V). 
Por su parte, Richardson ( 1984:863-92) ha seftalado que las políticas de distribuci de la poblaci. en los países en desarrollo. se han dirigido a disminuir el crecimiento de la ciudad primada. Muchas de estas políticas implican la hipesis de que la migraci rural a dicha ciudad es excesiva. Este autor clasifica las políticas gubernamentales de acuerdo a su acci sobre la migraci en a) Políticas directas (orientadas a los individuos), que incluyen subsidios de migraci y asistencia de relocalizaci de trabajadores; servicios sociales y de vivienda: inversi de recW'SOs humanos y trabajo calificado; controles residenciales; programas de desarrollo rural; y esquemas de colonizaci de tierras. Y b) Políticas indirectas (orientadas a la inversi) que incluyen subsidio y/o desarrollo de infraestructura plica; concesiones. préstamos e impuestos que incentiven las nuevas industrias y la relocalizaci; restricciones directas y control sobre localizaci industrial; subsidios al trabajo y empleo; inversi estatal directa; ajuste a la tasa de transporte (y otros costos interregionales); y estrategias centrales de crecimiento. 
3.3 Impactos demográficos de grandes proyectos de desarrollo. 
Rodríguez y Yocelevzky ( 1986) consideran que en América Latina los estudios sobre política y migraci han conformado tres temas principales, a saber: a) políticas de colonizaci, b) concentraci urbana, y c) coyuntura política y migraci. Estos autores, al contrastar el concepto de políticas de poblaci con los procesos reales, han encontrado en diversas investigaciones que ciertos cambios demográficos son atribuidos a políticas o medidas de gobiernos que no han sido elaboradas deliberadamente ni tenían como efecto lateral previsto influir sobre una variable demográfica. o que se caracterizan por un "dejar hacer" por parte del gobierno. Esto es, los cambios demográficos se han debido en buena parte a políticas no demográficas, implícitas y "políticas por omisi". Dichos autores concluyen que es necesario retomar la discusi teica, en tanto la escasa evidencia indica que todas las políticas plicas. en diverso grado, afectan variables de poblaci no obstante no tengan este objetivo (Rodríguez y Y ocelevzky, 1986:1 O 1-2). 
Desde mediados de la década de los setenta a la actualidad se pueden identificar dos grandes modelos recurrentes de análisis de la migraci y su relaci con aspectos políticos, a saber trabajos de corte histico-estructural (predominante en los estudios de caso 
latinoamericanos) y trabajos de corte sistémico. que han teniendo desarrollos importantes con la incorporaci de nuevas categorías y niveles de análisis (implica diversas unidades de análisis) y la utilizaci de herramientas técnicas cada ,·ez más potentes en el manejo de la informaci. Bajo estos enfoques. el aspecto político cobra un papel más claro y definido en la determinaci de la movilidad de la poblaci, aunque por la complejidad de su análisis siguen siendo escasos los trabajos realizados. 
Un trabajo pionero es el de Atria v González ( 1977). quienes proponen que la configuraci de los patrones de asentamiento de la poblaci. el perfil de la distribuci espacial en un momento dado, y los flujos migratorios. son fenenos demográficos que guardan una relaci estrecha con lo que ocurre en la estructura política de esa poblaci. En ese sentido. la distribuci espacial de la poblaci muestra áreas de relaciones con el sistema y estilo político de desarrollo de cada comunidad. Los autores selan cuatro áreas. abriendo una gama de relaciones entre política y migraci, en las cuales se incluyen las "políticas de distribuci de poblaci": 
1. 
La distribuci espacial en relaci con los procesos de acentuaci o atenuaci del regionalismo o del centralismo de acuerdo al estilo político prevaleciente. Ello implicaría el estudio de los cambios en el inventario de recursos de poder que las diferentes clases sociales reconocibles en cada sociedad controlan, y las formas como movilizan esos recursos para mantener o modificar sus posiciones relativas en la estructura de poder y en el sistema político. Asimismo. se plantearía el estudio de las formas que asumen las brechas y los conflictos en que tiende a polarizarse la estructura de poder y que condicionan el arreglo de poder que sirve de base al estilo político, desde el punto de vista de las alianzas políticas más o menos permanentes que es capaz de generar. En este planteamiento de Atria y González la distribuci espacial de la poblaci opera como variable independiente que incide sobre la dimensi política. 

2. 
Las políticas de organizaci territorial del Estado. así como de localizaci de servicios plicos, de asentamiento regional de poblaci (v.g. colonizaci). de bonificaci territorial de los ingresos, de resguardo fronterizo, de generaci o supresiQn de empleo en regiones econicas; todas ellas en la medida que contribuyen a la definici de las características de los estilos políticos, en cuanto gestaci, contenido e implementaci. 

3. 
El comportamiento político de nuevos grupos que surgen como consecuencia de los flujos migratorios internos. 

4. 
Los flujos migratorios vinculados a la incidencia del desempleo y el subempleo en regiones y grupos sociales diferenciados. en cuanto a situaciones generadoras de demandas políticas. 


En estos ténninos .. no so la distribuci y movilidad de la poblaci .. sino también las políticas explícitas de redistribuci de poblaci que inciden en ellas, afectarían diversos aspectos del mismo sistema político. 
En 1980, en la Segunda Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México, se presentaron cinco trabajos de corte histico-estructural, centrados en el esclarecimiento de los mecanismos e impactos sociodemográficos de grandes inversiones gubernamentales para el desarrollo petrolero y sidergico en regiones aisladas y rezagadas (Allub y Michel: 1980: Ocampo .. E.: 1980: Zapata .. 1980; Lezama y Massolo, 1980 y Espinosa, 1980). Subyacente en los trabajos se encuentra la discusi sobre la naturaleza concentradora del modelo de crecimiento y los fallidos intentos de descentralizaci, considerando que la expansi de la zona de influencia metropolitana tenia que ver más con problemas de aglomeraci. Los trabajos parten del principio de que la poblaci y el desarrollo mantienen relaciones recursivas, es decir, la poblaci es detenninante y consecuencia del desarrollo, presentándose una red compleja de fenenos que detennina el cambio social. Comparten algunas concepciones y presupuestos que los encaminan a manejos metodolicos similares. Aceptan movilidades de diversos tipos seg su temporalidad, direcci y sentido entre espacios rurales y urbanos de distintas jerarquías. Seftalan que es necesario estudiar las migraciones en ténninos de las modalidades histicas que asumen las fonnas de organizaci del desarrollo capitalista a nivel regional. Es necesario ubicar las migraciones dentro de las modalidades histicas que asumen las nuevas fonnas organizativas de la actividad econico-social en la regi estudiada. En los casos estudiados.. el rasgo esencial de estas nuevas fonnas es la heterogeneidad estructural, entendida como "la coexistencia de diversos modos de producci dentro de un mismo ámbito espacial-regional.. que utilizan procesos técnicos con impresionantes contrastes en sus niveles de productividad" (Ocampo, E., 1980:357). De manera que son estas modalidades de difusi del progreso técnico para la acumulaci y la naturaleza de los grupos 
que la controlan. los que determinan la forma de la estructura re-gional y las características que asume el feneno migratorio en la regi. Consideran como espacio de análisis del impacto tanto el lugar de concreci de la inversi como la zona de influencia inmediata a éste; en cuanto al tiempo buscan una perspectiva histica y centran su atenci en dos etapas al menos del proceso: la anterior y la posterior al inicio de las grandes inversiones. 
Consideran que las causas y consecuencias de la migraci se encuentran tanto a nivel estructural en la organizaci social macroeconica que sustenta las clases sociales en contextos específicos, como en la organizaci microeconica que aglutina a los individuos en familias/hogares, entendida( o) como instancia mediadora entre el individuo y la sociedad, grupo medio en que se insertan los individuos, "ámbito donde se organiza parte de la vida cotidiana y es además la matriz generadora de la fuerza de trabajo" (Espinosa, 1980:407), y que determina parcialmente (por sus características socioeconicas y demográficas en términos de estructura y ciclo) la condici migratoria de los individuos. 
Punto de interés relevante es el análisis de la inserci y características de los migrantes en la estructura econica, sus diferencias con los nativos, la selectividad de los migrantes y la determinaci de los hogares en dichos procesos (selectividad e inserci diferenciada respecto a los nati\'os del lugar de destino). Se seflala que las fuertes inversiones gubernamentales han generado una urbanizaci y migraci aceleradas con características particulares, diferentes a aquellas observadas desde los as cuarenta en México, de origen rural hacia las actuales zonas metropolitanas. Para las regiones petroleras de Tabasco, Veracruz y sidergicas de Michoacán se encuentra un alto porcentaje de inmigrantes provenientes de entidades fuera de la regi receptora. y so una parte es intraestatal; los migrantes se insertan mayoritariamente en ramas de alta productividad o las más dinámicas, en tanto una peque parte en el sector terciario (transporte, comercio, servicios, construcci) junto con los nativos que se ubican en sectores de baja productividad; entre los inmigrantes predominan obreros calificados, ejecutivos y personal de alto nivel con categorías directivas, de ahí diferenciales salariales en favor de los inmigrantes; asociado a ello están sus altos niveles educativos y de capacitaci en contraste con los de la poblaci nativa. De tal suerte, el "costo social" de la implantaci econica descansa sobre la poblaci local (Ocampo. E., 1980:356), destacándose el rezago en el desarrollo social regional en contraste con el desarrollo econico. 
Asimismo, los inmigrantes tienen una selectividad diferente de acuerdo al proceso de cambio histico: la dinámica regional y nacional pueden generar migraciones particulares que se diferencian de aquellas observadas a partir de la intervenci estatal analizada y de sus ciclos ( construcci o puesta en funcionamiento y ciclo de producci), de ahí que sea necesario analizar a los migrantes por cohortes. Las particularidades de cada caso obedecen tanto al contexto regional por su modalidad de desarrollo, como a las condiciones histico-culturales predominantes del país. Ambos procesos y niveles mantienen relaciones recurrentes. 
Este tipo de intervenciones ha resultado en cambios econicos con escasos vínculos locales.. pues gran parte del aprovisionamiento de los componentes de las plantas, trabajadores especializados y los asociados de bienes y servicios provienen del exterior de la regi. En este sentido. los objetivos del proyecto escapan al interés de la regi y los efectos no deseados son relevantes por comprometer el éxito del proyecto en si. Este cambio de especializaci agropecuaria a industrial y de servicios no se puede apoyar en la organizaci social anterior, generando conflictos. El desequilibrio en la composici de las inversiones plicas federales y municipales. y el tipo de aplicaci (la inversi federal, de gran volumen, se concentren actividades productivas, en tanto la municipal .. de mucho menor monto .. a infraestructura), genera fuertes transformaciones sectoriales a nivel nacional y de las condiciones sociales, econicas y políticas a nivel regional y local. Con ello se incrementla desigualdad regional y social y se generuna alta dependencia de la economía local respecto a una actividad escasamente articulada al resto de la estructura productiva, disolviendo la actividad primaria. Otra repercusi ha sido la descomposici de las formas de producci previas y la reestructuraci de la distribuci del ingreso .. descenso de los ingresos y nivel de vida de la poblaci dependiente del agro. presi sobre la tierra para nuevos usos (localizaci de vivienda, industria, comercio, servicios) diferentes al agrícola, poca absorci de mano de obra local. 
Asimismo, se deja el estudio del migrante individual para situarlo dentro de la unidad familiar campesina en tanto unidad productora, o bien considerando las determinaciones familiares de la migraci. De ahí que las diferentes combinaciones de las características econicas y demográficas de las unidades familiares, y los cambios en la articulaci con el sistema capitalista y el tipo de acumulaci tendrán diferentes implicaciones en la movilidad de la poblaci, pasando desde la retenci de la misma hasta migraciones temporales y definitivas 
entre el campesinado o como movimientos rural-urbanos (Verduzco. 1980:3:!9-35: García. Muz y Oliveira ( 1981 ); Arizpe (1981 ); Szasz ( 1993); Mummert y Arias ( 1986)). 
Algunos otros autores (Verduzco. 1980; Oberai, 1983; Standing. 1989) centran su análisis en los factores determinantes que actn en las zonas de origen rural. Si bien se da preponderancia a los elementos econicos. se incluye la acci estatal como promotora de tales elementos: reformas agrarias. legislaciones sobre tenencia de la tierra y empleo. otorgamiento de créditos para mecanizaci de la agricultura; introducci compulsiva. apoyo financiero y comercializaci de monocultivos de exportaci o la ganadería extensi\'a por parte del Estado: otras formas de intervenci estatal son la captaci y comercializaci de la producci y aquellas que amplían los diferenciales salariales entre zonas urbanas y rurales. 
En estos casos. la política es una acci del Estado. que es visto como expresi de un grupo hegemico, garante de las relaciones de producci y de la conservaci de las condiciones que favorecen los intereses del grupo dominante, con la posibilidad de conflicto y explotaci de grandes sectores de poblaci. Son las políticas disedas para alterar las relaciones sociales de producci y conducir el modelo de desarrollo las que facilitan la transici social y la restricci o promoci de la movilidad de la fuerza de trabajo. 
Desde una perspectiva de los procesos ocurridos en las zonas urbanas. Arroyo y Velásquez (1980:394) en su trabajo sobre las ciudades peques/medias en Jalisco, selan que "el modelo capitalista de desarrollo a través de la industrializaci. con alto contenido de dependencia del exterior, así como las políticas gubernamentales de apoyo a este modelo. produjeron una distribuci de los asentamientos urbanos y no urbanos 'desordenada'. con fuertes desigualdades entre ellos: dominaci comercial, cultural y administrativa de amplias regiones por centros 'primales'; y una poblaci dispersa en peques asentamientos que está relativamente desintegrada de la 'sociedad moderna"' y encuentran que el alto crecimiento social se encuentra asociado con la transformaci de la estructura econica, en términos de una mayor diversificaci. 
Stern ( 1989) y Simmons y Vlassoff ( 1989), también desde una perspectiva histico­estructural, hacen un recorrido histico de los principales procesos de cambio social promovidos por políticas gubernamentales. con incidencia en los contextos rurales y urbanos. Si bien casi no se han estudiado las consecuencias concretas de las diferentes políticas sociales y econicas sobre la movilidad de la poblaci, en ambos trabajos se hace un esfuerzo puntualizado. Se seftala para el caso mexicano la acci del gobierno en el desarrollo ferroviario.. de infraestructura de riego e industrial, reforma agraria.. la localizaci de las inversiones y oportunidades de empleo y los diferenciales salariales entre los contextos rural y urbanos; en menor medida se considera la desconcentraci de algunos servicios educativos y culturales. Para el caso colombiano.. se considera tres grandes rubros de las políticas: a) Promoci del desarrollo industrial: incluye créditos, aranceles proteccionistas, promoci del cambio tecnolico y exenciones fiscales en favor de las grandes empresas industriales; b) desarrollo agrícola: incluye reformas agrarias. créditos selectivos, y desarrollo de infraestructura; c) desarrollo urbano-regional: incluye apoyo a infraestructura industrial, el beneficio concentrado de subvenciones gubernamentales a ciertas regiones, incidiendo en infraestructura. créditos y producci industrial. Las políticas con impacto en zonas rurales contribuyeron al incremento de la movilidad de la poblaci, en tanto aquellas dirigidas al sector industrial y zonas urbanas favorecieron la concentraci de la inversi, el empleo y ampliaron los diferenciales salariales. 
En trabajos de fin de los as ochenta y principio de los noventa, discutidos en un seminario sobre efectos demográficos de grandes proyectos de inversi (Canales, J., 1990) se seftalla necesidad de realizar estudios de este tipo para satisfacer tanto los requerimientos para la integraci de la poblaci al desarrollo en la planificaci. como para responder a los interrogantes sobre sus impactos positivos o negativos en el corto, mediano y largo plazos y a nivel macro y microrregional. Allí se considerque aunque estos estudios contribuyen a la mejor comprensi de las relaciones entre poblaci y desarrollo, es una de las problemáticas menos estudiadas y a menos los impactos concretos de políticas sectoriales en tanto programas horizontales (García, M.P., 1990; Sly y Micklin, 1990: Hogan .. 1990; Bueno .. E.• 1990). 
En México, algunos ejemplos son los trabajos sobre Lázaro Cárdenas-Las Truchas, en que se hacen también consideraciones de orden social referidos al sindicalismo; estudios sobre el impacto de las grandes inversiones realizadas para la explotaci petrolera en el trico hedo (Tabasco); algunos estudios sobre el impacto de ciertos Parques Industriales; y muy recientemente los referidos a la nueva dinámica de la frontera norte del país y algunos centros turísticos en el Sureste de México. Sin embargo, estos trabajos son escasos, se refieren a espacios muy reducidos con contextos sociales, econicos y culturales muy diferenciados, y enfrentan grandes problemas para la obtenci de informaci adecuada y de buena calidad (Cabrera, 
1990). Esto ha resultado en un limitado culo de investigaciones que a no penniten realizar generalizaciones válidas y en la inexistencia de metodologías sidas para realizarlos. 
En dicho seminario se selque los escasos trabajos realizados en América Latina presentan limitaciones de infonnaci y problemas metodolicos de acuerdo al tipo de proyecto. Por una parte. se caracterizan por realizarse en localidades específicas bajo visiones monodisciplinarias. parcializadas. lo que obscurece las verdaderas causas y consecuencias del problema. Esto se debe en parte a la carencia de equipos de trabajo interdisciplinarios y marcos teicos adecuados, de carácter sistémico. De esta fonna, sugieren hacer investigaci sobre evaluaci de impactos con una perspectiva interdisciplinaria, integral, considerando las diversas dimensiones (social, econica, política, ambiental, demográfica, etc.) que involucra la problemática y desarrollando nuevas metodologías, en las que los diversos elementos cambien al tiempo en que alguno de ellos sufra alguna alteraci (Bueno, E.,1990; García, M.P ., 1990; Sly y Micklin, 1990). 
En tomo al marco teico para comprender la relaci entre proyectos de desarrollo y sus efectos demográficos, algunos autores propusieron explícitamente desarrollos de perspectivas sistémicas. Afinnan que las relaciones involucradas entre los elementos del proceso son complejas. siendo insuficientes los dises que aluden a relaciones directas de causa efecto entre un programa de planificaci y el cambio en las variables demográficas. Consideran que una vez iniciada una modificaci en alguno de los factores componentes del sistema, los otros componentes. directa o indirectamente, también tenderán a modificarse, con reacciones en plazos distintos y con efectos retroalimentadores que pueden generar transformaciones profundas, e incluso afectar al componente que iniciel cambio. La misma noci de "impacto" implica el carácter sistémico, en tanto desequilibrio del sistema generado en cualquiera de sus factores o funciones (visi funcionalista) o bien como factores o contradicciones en la esfera econica que llevan al sistema a cambios estructurales (visi marxista). Así, dado que los efectos de los proyectos de desarrollo aluden a este tipo de relaciones, el estudio de los impactos demográficos debiera abordarse desde una perspectiva interdisciplinaria y con un nuevo paradigma teico­metodolico. comprensivo, capaz de superar las limitaciones de los existentes. 
Las propuestas en este enfoque varían. Algunos proponen que el sector de donde se desprende el proyecto puede ser entendido como un sistema total, de manera que cualquier 
12S 
proceso de planificaci debiera contemplar los aspectos econicos, sociales, tecnolicos, ambientales y demográficos vinculados a aquél (Zubieta y Anandalingan, 1990: 141-53 ). En otros casos. se propone que las fuertes inversiones plicas son el detonador de cambio de los componentes demográfico, social y espacial (García. M.P. 1990:20). En este sentido, en una sola dimensi surge el proceso y su impacto es mtiple en tanto afecta las demás dimensiones. 
Otra propuesta más detallada sobre las características y factores de cambio dentro del sistema. abre un amplio abanico de detonadores de cambio y mtiples encadenamientos entre factores. Sly y Micklin proponen un marco conceptual basado en ideas de la ecología humana. El modelo representa un complejo ecolico~ que permite considerar los dominios sustantivos en forma comprensible, conceptualmente claro, reflejando la complejidad de los vínculos y sus variaciones temporales y espaciales. Debe permitir conceptuar las relaciones causales esperadas dentro y entre niveles micro y macro. Selan que, en cierta forma, el modelo es más bien una taxonomía de conceptos relevantes e indicadores, a nivel agregado, que distingue entre estructura y proceso y el cambio en los ámbitos sustantivos en el tiempo, que por ello permite clasificar y organizar conjuntos de variables específicas. El modelo se define por las interrelaciones entre cuatro categorías de variables o dimensiones relevantes: Poblaci, Organizaci, Ambiente y Tecnología, de manera que el cambio en alguna implica un cambio en cada una de las otras. No suponen que alguno de los componentes sea más importante, ni que haya armonía o comparabilidad entre los cuatro conceptos, en el sentido que se espere que cambien unidireccionalmente o hacia alg estado com. Los cuatro ámbitos sustantivos mantienen relaciones mutuas y es posible identificar en cada ámbito su unidad básica de análisis, la estructura(s) que conforma, las variables que los describen en términos de tamai\o, composici y distribuci territorial, así como los factores de cambio o que lo dinami7.8D en términos de entradas, salidas y movimientos que alteren su tamai\o, composici y distribuci. Los autores consideran que este marco permite numerosos puntos de partida analítica, pues cualquiera de las variables de descripci y de sus componentes de cambio puede ser tratadas como dependientes 
o independientes. 
3.4. Globalizaci, Estado y territorio en América Latina. 
Desde fines de los aflos ochenta y durante los noventa, diversos investigadores dentro de la tradici del análisis de la relaci entre los procesos econicos y territoriales, han hecho énfasis en las implicaciones espaciales al interior de países en desarrollo de las nuevas tendencias econicas a nivel global. La apertura de las economías nacionales en el proceso de globalizaci actual se encuentra marcada por la tima revoluci tecnolica en las comunicaciones y la informática, que ha permitido que los procesos productivos se fragmenten y se reduzcan las barreras de localizaci de insumos. de mercados de consumo y de productos. de manera que, como seftalan Graizbord y Ruiz. economías decrecientes de escala permiten la descentralizaci de las actividades. sobre todo de las manufacturas (Graizbord y Ruiz. 1999:321-30). Diversos autores coinciden en que estas tendencias parecen configurar la coexistencia de territorios de alto crecimiento con otros de estancamiento sin salida. con desequilibrios regionales y urbanos en las condiciones laborales y en la movilidad laboral interregional. Resultado de estos procesos no so se han modificado la localizaci de las actividades sino también la de la poblaci, con nuevas formas migratorias. o como podría denominar Zelinsky, formas específicas de movilidad y circulaci de la poblaci. 
En esta línea de estudios. se ha subrayado la multiplicidad de condicionantes de las decisiones y del comportamiento espacial de las actividades econicas y los factores de la producci (capital-trabajo) que conforman las estructuras territoriales ~acionales (Graizbord y Ruiz, 1999:330; Daher, 1998:307-35). Entre estos factores, y con diferente énfasis, se hacen referencias al papel del Estado y sus políticas en esta reestructuraci econica y territorial de la globalizaci. Por una parte se seftala el papel del Estado en la economía .. pasando de la clara intervenci y acci empresarial directa, a la contracci de su participaci bajo criterios de subsidiariedad; por otra, se analizan las implicaciones territoriales de la reforma del Estado. 
a Estado y economía. Autores como Carlos Mattos, analizando el caso de Chile, consideran a fines de los noventa que el agotamiento del régimen de acumulaci fordista y de las estrategias macroeconicas keynesianas. así como la afirmaci de un nuevo paradigma científico-técnico articulado por las nuevas tecnologías en un fuerte avance del proceso de globalizaci en las timas dos décadas. han impulsado a los gobiernos a establecer estrategias que les permitan lograr una mayor inserci en esta nueva dinámica econica (Mattos, 1998:42-70). Las estrategias estatales adoptadas en América Latina han comprendido aspectos de reestructuraci econica, política y social basadas en principios de liberalizaci econica y desregulaci, que han transformado todas las dimensiones de la vida social. Buscando devolver al mercado sus funciones reguladoras .. se ha llevado a cabo una reforma del Estado basada en los principios de subsidiariedad y neutralidad. a través de una desburocratizaci y descentralizaci político-administrativa; una apertura externa radical y una profunda reforma de la relaci salarial. Entre las políticas econicas neoliberales se han incluido estímulos fiscales. derechos de exportaci, reducci de impuestos a importaciones requeridas para exportaciones y simplificaci administrativa para la exportaci; reformas econicas para incrementar la inversi extranjera en áreas productivas antes restringidas a ésta, políticas de mayor flexibilizaci de las relaciones capital-trabajo y privatizaci de productos. servicios y empresas plicos. 5 
Gorenstein seftala que uno de los principales impactos de la privatizaci de las empresas plicas tiene que ver con la nueva dinámica del mercado urbano de trabajo. Su reconversi institucional y la adopci de nuevas prácticas tecno-productivas modifica su producci y prestaci de servicios, incidiendo directamente sobre el perfil y volumen de la demanda de empleo que generan. Por una parte, las reconversiones o reingenierías institucionales implican reducciones absolutas forzadas de empleo; por otra.. las reformulaciones tecnolicas y productivas generan sustituci de mano de obra. Los retiros voluntarios, despidos. congelamiento de plazas vacantes, etcétera, son formas de racionalizaci que permiten eliminar puestos de trabajo. En forma acumulativa, las pérdidas de empleo generan el declive de áreas econicas regionales, cierre de empresas encadenadas a éstas y nuevas formas migratorias (Gorenstein, 1998:479-502). 
5 _/ ''En ténninos generales, se puede calificar como •privatizaci' a todas aquellas iniciativas destinadas a reemplazar la gesti estatal tradicional de organismo plicos por una gesti basada en criterios de mercado (Marcel. 1989). Más amplio a es el concepto de Glade (1989). quien seflala la importancia de 'privatizar' al sector privado -refonnando las politicas macroeconicas y abriendo la economia-antes de o al menos concurrentemente con la privatizaci del sector plico. Se puede hablar así de una verdadera ·cultura del sector privado', liberada del entorno protector del sector plico (Eromoney. 1990).'' Cf. Daher (1998:308). Sobre el mismo tema. también RifTo P. Luis y Verica Silva (1998) ºLas tendencias locacionales de la industria en el marco de los procesos de reestructuraci y globalizaci en Chile... en Mattos. Hiemaux y Restrepo (comps.) (1998) Globalizaci y Territorio. Impactos y perspectivas. Pontificia Universidad Catica de Chile -Instituto de Estudios Urbanos y Fondo de Cultura Econica, Chile, pp. 258-284; Graizbord y Ruiz (1999) "Reestructuraci regional-sectorial en México. 1980-1993: una evaluaci", en Comercio Exterior, Vol. 49, N. 4, abril, Banco Nacional de Comercio Exterior, México, pp. 321-330; y Hiemaux, (1998) "Reestructuraci econica y cambios territoriales en México. Un balance 1982-1995", en Mattos et al.(1998:92-119). 
Daher subraya que la gesti regional estatal, implícita o explícita, es realizada a través de diversas instituciones incluyendo a las empresas plicas aunque éstas tengan otros fines. En el caso chileno. ha encontrado que la participaci estatal vía empresa plica ha incidido en el desarrollo regional. tanto antes como después de las principales privatizaciones, con un aporte inequitativo o no proporcional de sus activos fijos respecto al producto regional o al sectorial y al \'Olumen poblacional y con efectos regresivos en términos sociales en las regiones no privilegiadas. Las nuevas empresas plicas postprivatizaci se han especializado en el sector servicios. vinculando preferentemente a las empresas con los mercados locales e incrementando su potencial de encadenamiento con las economías regionales a través de la generaci de empleos directos e indirectos, con su provisi de bienes y servicios y las extemalidades derivadas de su operaci (Daher, 1998:324-5). En paralelo a la selectividad locacional y especializaci de las empresas plicas, autores como Riffo y Silva afirman que en Chile las políticas de liberalizaci y una serie de factores complementarios han provocado un proceso de desindustrializaci y que, dada la estrategia de desarrollo de economía abierta de libre mercado y su exigencia de reconversi industrial, se ha dado una transformaci productiva manifiesta en la fuerte orientaci hacia los recursos naturales para exportaci de las empresas periféricas y a su menor incorporaci de valor agregado y eventuales menores niveles de encadenamientos (Riffo y Silva. 1998:258-84). 
Por otra parte, autores como Markusen en 1994, y Diniz y Crocco a fines de los noventa, consideran que el surgimiento de nuevas áreas industriales periféricas a la zona central, en un nero limitado de ciudades y metrolis dominantes y un rápido crecimiento de ciudades de tama medio y peque, no se debe so a las fuerzas de la industrializaci flexible, sino también a la participaci de otros factores. En muchos casos, consideran, han sido determinantes las características locales y de las inserciones de corporaciones multinacionales, así como "'el papel de las instituciones y las facilidades gubernamentales o locales." Entre los cuatro tipos alternativos de distritos industriales observados empíricamente, Markusen incluye los --sustentados por el gobierno o por instituciones importantes, como por ejemplo instalaciones militares, centros de investigaci y universidades, las cuales crean condiciones para la localizaci industrial e incluso para la generaci de spin-ojfs" (Markusen, 1994, citado por Diniz y Crocco, 1998: 156-7). 
En el caso brasile, Diniz y Crocco consideran que entre los factores que promovieron la desconcentraci regional de la industria desde los as setenta se encontraron el desarrollo estatal de infraestructura, sus efectos en la unificaci del mercado, la creaci de economías de urbanizaci en diversas ciudades o regiones .. y el papel de la polftica econica en términos de inversi estatal productiva directa e incentivos fiscales regionales. Aunque en los ochenta se dio un debilitamiento del papel del Estado en términos de inversi directa y de políticas regionales. la decisi política de la apertura externa de la economía brasile y la creaci del MERCOSUR en los as noventa, impactaron fuertemente la dinámica regional de la tima década del siglo XX. 
b. Reforma del Estado y Descentralizaci. Algunos autores apuntan que las distintas instancias gubernamentales que han observado reformas institucionales, están incidiendo en un redise de las fronteras econico-administrativas del territorio y de las funciones de gobierno seg niveles territoriales, implicando diversas estrategias y mecanismos de gesti y organizaci territorial e institucional. Preocupaciones recurrentes son la crisis del federalismo en la organizaci institucional, los efectos regionales de la política de privatizaci, los efectos de la globalizaci y la descentralizaci en el federalismo fiscal y en la gesti comunal. 
Como parte de las políticas neoliberales, en América Latina se han dado acciones de reforma del Estado, que resignifican al federalismo asociándolo con el proceso de ··descentralizaci" fiscal y administrativa como signo de democratizaci. En tanto la federaci es antes que nada una forma de organizaci territorial del poder, en la que se articula el poder central con el regional y el local por un conjunto de alianzas complejas poco explícitas y sustentadas en gran parte en fondos plicos (Affonso, 1998:288), los procesos de descentralizaci han ido reconformado la organizaci territorial del poder. Restrepo considera que de manera paralela a la apertura econica a manera de desbordamiento del Estado hacia fuera.. el carácter centralizado del Estado patrimonialista de bienestar y la organiz.aci sectorial de las instituciones están siendo desmontados, transfiriéndose el poder político a espacios subnacionales implicando la recomposici de estrategias de negociaci de los actores territoriales. En virtud de la descentralizaci, o desbordamiento del Estado-naci hacia adentro, las funciones y financiamiento de la política social y de los servicios plicos domiciliarios es transferida a los niveles inferiores de gobierno, multiplicando las instancias de 
decisi y ejecuci.6 En este sentido, la descentrali7.aei implica la compleji7.aei del sistema de representaci política, de prestaci de servicios y de finanzas plicas. 
Finalmente, para el caso de México, autores como Aguilar. Graizbord y Sánchez ( 1996 y 1997), Hiernaux ( 1998) y Graizbord y Ruiz (1999), consideran que a fin de los ochenta comienza a verse una transformaci de la estructura territorial nacional. donde la pérdida de la concentraci de las actividades y la poblaci ha dado paso al fortalecimiento de regiones y ciudades periféricas. 
Para Graizbord (1997), entre las fuerzas que explican la actual tendencia descentralizadora de la actividad econica industrial y de la poblaci se incluyen "importantes innovaciones en el transporte y las comunicaciones y la más reciente tercera revoluci tecnolica en telemática e informática", que han permitido una mayor movilidad del capital, posibilitando reorganizaciones de empresas y de la producci industrial, de manera que la descentralizaci territorial del país ha dependido más de estos factores tecnolicos que de las políticas econicas y sociales que buscan reducir los problemas de desarrollo regional y favorecer a las regiones en desventaja y a los grupos sociales necesitados. pues ésta no siempre han tenido el éxito deseado y las más de las veces ha producido efectos contrarios a los esperados (Aguilar, Graizbord y Sánchez.. 1997:212-3). Junto con Ruiz (1999) considera que la fragmentaci de los procesos de producci observados. sobre todo en las manufacturas, se ha dado en un entorno de política econica hacia la transformaci industrial y apertura comercial y de privatizaci de empresas plicas, medidas que ~·forzaron la transici definitiva del viejo modelo sustitutivo de importaciones o de 'crecimiento hacia adentro' a otro de apertura al exterior o exportador y, por tanto, descentralizador, de acuerdo con las demandas de la nueva divisi internacional del trabajo y de la globalizaci" (Graizbord y Ruiz, 1999:322). 
Para Graizbord y Ruiz ( 1999), los cambios y efectos de la política econica, que subrayan es espacial por naturaleza, hacia la transformaci industrial y la apertura comercial, así como la privatizaci de empresas plicas, se aprecian sobre todo en el sector urbano de la 
6_! En el caso colombiano, el proceso de descentralizaci ha implicado la redetinici de niveles de gobierno. ampliándolos de tres a seis, con sus correspondientes unidades territoriales básicas que cuentan con autonomfa electoral y administrativa en el manejo de sus recursos (naci, regi, departamento, entidades territoriales indlgenas, provincia y municipio). Cf. Restrepo Botero, Darlo (1998) "Lica del mercado versus reproducci polftica. A propito del proceso de descentralizaci polftica en Colombia", en Mattos, et al. (1998:382-411 ). 
economía con una descentralizaci del sector manufacturero desde la Zona Metropolitana de la Ciudad de México hacia las demás ciudades y una concentraci de los sel'\·icios en ella. Tal desconcentraci industrial y reindustrializaci periférica ha resultado en una transferencia de la fuerza de trabajo del sector secundario al terciario y de poblaci y empleo manufacturero de las metrolis hacia las ciudades medias del país. Concluyen que esta filtraci de arriba hacia abajo en la jerarquía urbana representa. por una parte, una nueva geografia de la producci y el consumo; por otra. una reconformaci de la geografia del desarrollo econico y social del país al profundizar la brecha entre las entidades del centro y norte respecto a las del sur. así como la dramática caída del nivel de vida de las mayorías. 
Para Hiernaux ( 1998) esta transici territorial se encuentra ligada a los procesos econicos, sociales y políticos puestos en práctica en el marco de la política de apertura econica contextualizada en un modelo neoliberal desde los ochentas. En autor plantea como hipesis, que a los procesos econicos desatados por la misma política econica se agrega el factor netamente político, siendo esta transici territorial más el resultado de la descomposici del Centro, entendida como "incapacidad de articulaci"' que de la descentralizaci. Así.. el retiro de las fuerzas centrales federales ha permitido que las fuerzas regionales recobren la direcci de procesos econicos, sociales y políticos.. dando a algunas regiones o espacios alejados (que podrían llamarse periféricos) mayor competitividad, no obstante también una mayor polarizaci interna, manifiesta en un proceso de desindustrializaci central y reindustrializaci periférica (Hiernaux, 1998: 102). 
Hiernaux sela como acciones estatales relevantes en este proceso durante los as ochenta la reestructuraci de la deuda externa, la desaparici de numerosas empresas y entidades paraestatales menores y la apertura econica a través de la disminuci de aranceles al comercio exterior, que tuvieron por consecuencia .. una desindustrializaci considerable. diferencialmente distribuida, y la subsecuente caída del empleo industrial. Otras medidas de liberalizaci de la economía observadas incluso en los noventa fueron la desincorporaci de industrias estatales, incluyendo aerolíneas, la apertura del sector turismo a la inversi extranjera y la firma de tratados comerciales con distintos bloques de países, eliminando subsidios o regulaciones para la planta productiva nacional. Todas estas acciones buscaron eliminar el proteccionismo estatal y garantizar la reconversi de la economía mexicana. En paralelo se desarrollaron acciones de promoci de las exportaciones nacionales y atracci de las 
inversiones extranjeras, que generaron un cierto cambio en la estructura del comercio exterior. Este modelo implicuna reestructuraci social tendiente a la polarizaci, manifiesta en la concentraci de la riqueza. 
3.5 Principales hipesis y problemas metodolicos de la investigaci de las relaciones entre politicas y migraci en América Latina. 
i) Principales hipesis sobre politicas y migraci 
De la revisi anterior de diversos trabajos en que se ha analizado la relaci entre políticas y migraci, es posible rescatar una serie de hipesis que sus autores presentan explícita o implícitamente y que destacan relaciones relevantes entre variables demográficas y proyectos de inversi plica sobre todo en contextos proteccionistas. así como cambios sociodemográficos territoriales y procesos de reestructuraci estatal en contextos neoliberales. En general, seftalan que los efectos demográficos varían de acuerdo a tres tipos de factores: a) las características (demográficas. socioeconicas, espaciales y políticas) preexistentes en el lugar de implantaci y el área de influencia del proyecto; b) el tipo (sector) / etapa del proyecto de desarrollo; y c) la transformaci del estado. 
a) Impactos demográficos y características preexistentes del lugar de implantaci y área de influencia del proyecto estatal 
1) Los proyectos de desarrollo suelen concretarse en el establecimiento de polos de crecimiento, con una gran concentraci de inversiones en espacios aislados, con escasa poblaci y estancamiento econico (García, M.P ., 1990; Cabrera, 1990; Silvera, 1990). 
2) El inicio del proyecto genera fuertes flujos migratorios, implicando desequilibrios en la distribuci de la poblaci tendiente a la mayor concentraci cuanto mayor sea el estancamiento de las regiones adyacentes a su implantaci. 
3) La migraci generada favorece la primacía urbana, desarticulando y recomponiendo un sistema urbano desequilibrado, con altos costos sociales, políticos y econicos para la periferia del centro de inversi. 
4) Generalmente el centro de crecimiento no puede absorber el total de la fuerza de trabajo no capacitada perteneciente y migrante en las zonas deprimidas, lo que contribuye al incremento del desempleo y del subempleo en el sector plico e infonnal, expresados en la segregaci social y la marginalidad. 
5) El grado del subempleo, pseudoterciarizaci, concentraci y marginalidad, dependerá de la estructura productiva, social y fisico-espacial del lugar donde se implanta el proyecto, en ténninos del grado de compatibilidad de la regi con los requerimientos del proyecto. Es decir, entre menos com~atibles sean, mayor será la desarticulaci de la estructura productiva, demográfic~ social y política de la zona afectada. Indicadores de estas características son: tipo de actividades productivas dominantes, nivel educativo y capacitaci de la poblaci, oferta y nivel de empleo y su demanda, dotaci de servicios de infraestructura, intercambio de bienes y servicios hacia fuera de la regi, requerimientos de vivienda y servicios básicos y sociales, limitaciones fisicas que influyen la distribuci de su poblaci, nivel de precios de la tierra de acuerdo con las localizaciones residenciales y las actividades, y características histicas de su poblamiento y crecimiento (dinámica demográfica). 
b) Impactos demográficos y caracteristicas / etapa del proyecto de inveni 
Los autores identifican diferencias entre los proyectos de desarrollo por su carácter sectorial (rural, industrial agrícola, de electrificaci, carbonífero, sidergico, hidroeléctrico, turístico o de infraestructura); por la orientaci de la inversi (a sector social, infraestructura o actividades productivas); y por su monto, crecimiento y composici. 
Considerando el sector del proyecto afinnan que: 
l ) Los proyectos agrícolas y de riego tienden a retener a la poblaci en su lugar de origen más que atraer nueva poblaci, debido a la mejora en los niveles de ingreso, legaliz.aci de la tenencia de la tierra, disponibilidad de riego y acceso a servicios básicos. Sin embargo, variables como la elevaci de los niveles de educaci y mejoras en la infraestructura vial pueden impulsar la emigraci de jenes quienes busquen acceder a otros niveles educativos u otros estilos de vida. En proyectos de electrificaci rural, éstos condicionan ciertas características socioeconicas de las familias, que determinan el proceso migratorio de sus integrantes: confonne se incrementa la electrificaci también lo hace la emigraci, en tanto 
el incremento de los ingresos por la electrificaci disminuye la emigraci ( García, M.P ., 1990; Ruiz Pozo y Bilsborrow, 1990 y Trejos y Bennez, 1990). 
2) Los proyectos industriales y turísticos, por su capacidad de generar empleo tanto en la fase de construcci como de operaci, estimulan flujos inmigratorios significativos. El rejuvenecimiento de la estructura demográfica y la mejor dotaci de servicios básicos contribuyen a elevar las condiciones de vida, reduciendo la mortalidad en el corto y mediano plazo, y aumentando la fecundidad en el corto plazo y disminuyéndola en el mediano y largo plazo. La fuerte inmigraci y la alta natalidad, generan un crecimiento poblacional rápido en el corto plazo; y ante cualquier limitaci para la inserci de los migrantes se recrudecen los problemas de marginalidad. 
3) Los proyectos minero-extractivos, hidroeléctricos y de construcci de grandes obras de infraestructura ( carreteras, turísticos, fluviales) también generan flujos migratorios significativos durante su etapa de explotaci o construcci. En algunos casos, la poblaci nativa es totalmente removida por estorbar la ubicaci de las obras, pero también una gran poblaci es atraída por la demanda de mano de obra. Al ténnino de estas etapas, la carencia de empleo estable expulsa nuevamente a la poblaci hacia otras zonas (Cf. García, M.P., 1990; Zubieta y Anandalingam, 1990 y Vainer, 1990). 
4) Los proyectos minero industriales generan flujos migratorios en la etapa de construcci, mostrando una pirámide demográfica muy desproporcionada, con coeficientes de masculinidad sobre 100 y grupos de edad predominantemente en las edades activas jenes (18 a 30 aftos). Sin embargo, al finalizar la etapa de construcci, se observa una prematura regularizaci de esta pirámide. En el caso en que la construcci se extienda para incorporar una ampliaci del proyecto, la pirámide tienden a regularizarse pero en un periodo máximo de diez aftos sin la consolidaci de la estructura econica y social del lugar. La poblaci migrante que se inserta en la etapa de explotaci del recW'SO, muestra también una marcada selectividad y alta rotaci, lo cual tiene implicaciones en la estructura social de la comunidad y el manejo de los recW'SOs naturales (Cf. García, M.P., 1990; Hogan, 1990). 
S) En época de bonanza econica, en algunos países, al término de las etapas de construcci de los proyectos, la poblaci migrante se reorienta hacia otras zonas del país de acuerdo a la ley de la oferta y la demanda; pero en periodos de crisis econica y escasa demanda de mano de obra en otras regiones del país, la poblaci tiende a permanecer en el lugar del 
proyecto, independientemente de que exista o no empleo. 
6) Las características de la estructura social de la poblaci asentada en estos centros de crecimiento dependen del comportamiento migratorio de quienes laboran en el proyecto al término de su etapa de construcci. Si los trabajadores emigran, los asentamientos urbanos no regulados disminuyen su ritmo de crecimiento y se consolidan éstos y los centros de apoyo, y las demandas por servicios y viviendas se reducen. Si los trabajadores permanecen en el lugar del proyecto, la estructura demográfica tiende a consolidarse, pero no la estructura econica y urbana; y el desempleo, el subempleo y las demandas por servicios y vivienda aumentan~ situaci que agudiza las tensiones políticas y los conflictos sociales. De esta forma, el espacio se reestructura siguiendo la lica econica de los grandes proyectos de inversi y la de intervenci Estatal ( Cabrera, 1990; García, M.P ., 1990). 
Considerando otras clasificaciones, encuentran que, por la orientaci de la inversi ( a sector social, infraestructura o actividades productivas) en algunos casos la inversi productiva, aunque genera empleo, no forzosamente beneficia a la poblaci local sino que puede trasladar los beneficios a provincias cercanas por la migraci. La inversi en infraestructura comparte las características más arriba seladas; y la inversi en el sector social contribuye tanto a retener poblaci como a atraer inmigrantes temporales en busca del servicio. Asimismo, el monto, crecimiento y composici de las inversiones se ven mediadas por la apropiaci que cada grupo social haga de éstas inversiones y de la tecnología empleada en el proyecto. resultando en algunos casos favorecedoras de polarizaci social. De tal suerte, algunas inversiones de montos moderados pueden tener mayor impacto y efectos multiplicadores. 
e) Impactos demogicos territoriales y transformaci del estado. 
Los autores que han analizado el impacto de la globalizaci en el territorio en América Latina consideran que a es limitado el conocimiento de las implicaciones espaciales de las políticas macroeconicas y del sector plico. En general, refieren las siguientes hipesis sobre estos procesos: 
l) La fragmentaci o flexibilizaci de las actividades econicas (privadas y plicas), bajo un nuevo paradigma científico-técnico articulado por las nuevas tecnologías, ha permitido su 
relocalizaci en áreas periféricas, preferentemente en ciudades chicas y medias. Con ello se ha dado un proceso de desindustrializaci de las zonas centrales a favor de una nueva industrializaci periférica (Diniz y Crocco .. 1998; Mattos. 1998). Diversos autores coinciden en que estas tendencias parecen configurar la coexistencia de territorios de alto crecimiento con otros de estancamiento sin salida, con desequilibrios regionales y urbanos en las condiciones laborales y en la movilidad laboral interregional. 
2) Las estrategias adoptadas por los gobiernos en América Latina para lograr una mayor inserci en la dinámica econica global han comprendido aspectos de reestructuraci econica, política y social (Cf. Graizbord y Ruiz. 1999; Daher. 1998). Aunque no todos los autores explicitan los impactos sociodemográficos de las políticas neoliberales, los selamientos apuntan a que la selectividad (sectorial, de magnitud y origen nacional o extranjero) de las empresas y capitales favorecidos por los estímulos fiscales y las desregulaciones, ha implicado la dinamizaci de ciertas actividades flexibles y de baja composici laboral y la pérdida de inversiones y empleos en las actividades que se beneficiaban de la protecci estatal. 
3) La privatizaci de empresas plicas impacta los mercados de trabajo, principalmente urbano. pues su reconversi institucional y adopci de nuevas prácticas tecno-productivas incide en el perfil y volumen de la demanda de empleo que generan. El empleo de las instituciones plicas reconvertidas o sujetas a reingenierías también presenta reducciones absolutas forzadas. En fonna acumulativa, las pérdidas de empleo generan el declive de áreas econicas regionales, cierre de empresas encadenadas a éstas y nuevas fonnas migratorias (Cf. Gorenstein: 1998). 
4) La participaci estatal vía empresa plica ha incidido en el desarrollo regional, tanto antes como después de las principales privatizaciones, con un aporte inequitativo o no proporcional de sus activos fijos respecto al producto regional o al sectorial y al volumen poblacional y con efectos regresivos en ténninos sociales en las regiones no privilegiadas (Cf. Daher, 1998; Riffo y Silva. 1998). 
5) La empresas plicas postprivatizaci especializadas en el sector servicios se vinculan con las empresas de los mercados locales, incrementando su potencial de encadenamiento con las economías regionales a través de la generaci de empleos directos e indirectos, con su 
provisi de bienes y servicios y las extemalidades derivadas de su operaci (lbid). 
6) En algunos casos la nueva industrializaci periférica se caracteriza por su orientaci hacia los recursos naturales para exportaci y por su menor incorporaci de valor agregado y eventuales menores niveles de encadenamientos (Riffo y Silva, 1998), lo que resulta en una relativa baja generaci de empleos directos e indirectos y un cambio del perfil del empleo demandado, incidiendo en la movilizaci de mano de obra adecuada al nuevo perfil. 
7) La relocalizaci industrial también se ha visto influida por factores de carácter local y particularidades de las inserciones de corporaciones multinacionales, así C!JmO el papel de las instituciones y facilidades gubernamentales o locales preexistentes, como son el desarrollo estatal de infraestructura, sus efectos en la unificaci del mercado, la creaci de economías de urbanizaci. la inversi productiva directa, los incentivos fiscales regionales y el retiro de barreras a la inversi de grupos y capitales (Cf. Graizbord y Ruiz, 1999; Mattos, 1998). 
8) La desconcentraci industrial y reindustrializaci periférica, así como la concentraci de los servicios, ha resultado en una transferencia de la fuerza de trabajo del sector secundario al terciario y de poblaci y empleo manufacturero de las metrolis hacia las ciudades medias, conformando una nueva geografia de la producci, del consumo y del desarrollo econico y social (Graizbord y Ruiz: 1999). al profundizar su polarizaci. 
9) Algunos autores plantean hipesis relacionadas con el cambio de la configuraci de las relaciones de poder territorial, considerando el factor netamente político. En forma resumida, consideran que dada la resignificaci del federalismo hacia un proceso de descentralizaci fiscal y administrativa como signo de democratizaci, se observa una descomposici del Centro, entendida como ··incapacidad de articulaci". Así, el retiro de las fuerzas centrales federales ha permitido que las fuerzas regionales recobren la direcci de procesos econicos, sociales y políticos, dando a algunas regiones o espacios alejados ( que podrían llamarse periféricos) mayor competitividad, no obstante también una mayor polarizaci interna (Restrepo, 1998; Hiernaux, 1998). 
1O) La descentralizaci fiscal y administrativa ha implicado cambios en los patrones de inversi plica (tanto en la localizaci como en el monto y sector), modificando sus repercusiones en la dinámica laboral y migratoria. Las funciones y financiamiento de la 
política social y de los servicios plicos domiciliarios es transferida a los niveles inferiores de gobierno, multiplicando las instancias de decisi y ejecuci (Restrepo, 1998). En este sentido, la descentralizaci implica la complejizaci del sistema de representaci política, de prestaci de servicios y de finanzas plicas. 
ii) Problemas metodolicos 
Los diversos autores que han abordado la problemática entre políticas y migraci han planteado una serie de problemas metodolicos a los cuales debe enfrentarse la investigaci. Entre ellos, seftalan: 
1) La definici del tamaflo y características que debe tener un proyecto de desarrollo para originar efectos demográficos significativos (Garcfa, M.P., 1990). 
2) La identificaci de los indicadores del programa o proyecto de desarrollo y precisar cuáles son estos indicadores, co afectan y co son afectados por la estructura demográfica preexistente. Para ello se requieren equipos y trabajo interdisciplinario que, por una parte son escasos, y por otra, la orientaci más o menos teica y manejo más o menos estadístico de indicadores empíricos de cada formaci, no siempre se logran complementar (García, M.P., 1990; Bueno, 1990). 
3) Algunos proyectos no persiguen cambios demográficos como objetivo explícito, siendo indirecto su impacto (Trejos y Bermez, 1990). 
4) El esclarecimiento de las vinculaciones y derivaciones o dependencia entre los planes nacionales de desarrollo, los programas sectoriales/regionales y los grandes proyectos plicos de inversi, dirigidos todos a la expansi econica del país. Esto alude en parte a las interacciones entre el proyecto a evaluar y los otros programas horizontales y verticales 7 existentes en el área. 
5) La dificultad de aislar las consecuencias específicas del proyecto respecto a los impactos generados po! otros factores/procesos. Si se imputaran los cambios icamente al proyecto, 
1_I Los "programas verticales" están vinculados con un área o regi especifica y con una detenninada esfera de producci; los "programas horizontales" tienen influencia sobre la mayorfa de la poblaci, en espacios macrorregionales o nacionales y con una dimensi sectorial (son ejemplos los relativos al desarrollo agropecuario y Refonna Agraria, irrigaci, educaci, salud, electrificaci, apertura de caminos y carreteras, etc.) Cf. Bueno, Eramis (1990), Cabrera, (1990) y Oarcfa, M.P. (1990). 
podrían contrastarse las tendencias demográficas proyectadas con la presencia y la ausencia del proyecto. Sin embargo, esto no refleja la diversidad de causas que afectan el feneno demográfico, siendo excluidas las variables socioculturales, políticas y medioambientales que podrían considerarse en enfoques interdisciplinarios o de corte sistémico (García. M.P. 1990; Trejos y Bermez, 1990; Bueno, 1990). 
6) Los cambios en las variables demográficas se presentan en periodos o tiempos diferentes, es decir, hay desfases, de manera que en algunas variables demográficas los cambios se dan en el mediano y largo plazos, mientras en otras, como la migraci se dan tanto en el corto. mediano y largo plazos (García, M.P., 1990, Trejos y Bermez, 1990 y Cabrera. 1990). 
7) Las variables demográficas frecuentemente se ven afectadas por variables intermedias y resulta dificil establecer la relaci directa que pueda existir entre éstas y el programa o proyecto de desarrollo. Tendría que definirse una estructura causal compleja: primero las variables no demográficas que se vinculan directamente con el programa o proyecto, para establecer después la dependencia que las demográficas tienen de éstas (Gracia, M.P., 1990; Trejos y Bermez, 1990). 
8) Se dificulta diferenciar la estructura demográfica previa sobre la cual se implanta el programa 
o proyecto, de la estructura resultante tras la ejecuci del proyecto, sobre todo en el caso de variables sensibles en el corto plazo (Cf. García, M.P., 1990). 
9) Los cambios demográficos en los diversos grupos sociales son heterogéneos, requiriéndose el análisis de sus distintas evoluciones y por cohortes. 
1O) Se dificulta encontrar grupos de control que permitan constatar si los cambios son generados por el programa o proyecto o bien se deben a variables no controladas. Esto se debe a i) la necesidad de definir los grados de comparabilidad o equivalencia entre un grupo experimental y de control, pues raramente se encuentran grupos poblacionales que sean idénticos en todos los aspectos al momento en que se analizan, y ii) a que algunas metodologías buscan generar estadísticas a partir de grupos experimentales y de control determinados por muestreo, las cuales se pueden invalidar si el nero de casos de control es muy escaso y sus elementos son demasiado heterogéneos entre sí y en relaci a las experimentales (Cf. Bueno, 1990; Trejos y Bermez, 1990; García, M.P., 1990). 
11) Hay programas/proyectos cuya aplicaci no es un feneno concentrado en el tiempo ni homogéneo sobre toda la unidad geográfica de observaci, sino que son progresivos y su extensi so se puede definir en términos de grados y, aunado al rezago de los efectos demográficos, complejizan y dificultan el análisis del tipo "antes y después". 
12) Las fuentes de informaci generalmente no se adecuan a las necesidades de la investigaci en términos de comparabilidad, complementariedad y agregaci. requiriéndose distintos tipos de acercamiento y bqueda de fuentes más adecuadas. 
13) Generalmente se han analizado los efectos de los programas o proyectos de desarrollo sobre la poblaci, dejando de largo la perspectiva complementaria referida a la forma en que la poblaci puede afectar al proyecto y cuyas transformaciones, en periodos posteriores, podrían tener nuevamente efectos diferentes sobre la poblaci. 
14) En la concepci y disefto de los programas y proyectos no se toma en cuenta los costos que causados por las demandas de servicios sociales de la poblaci generadas por sus nuevas características (Cf. Bueno, 1990; Trejos y Bermez, 1990; García, M.P., 1990). 
15) La forma en que la acci plica en un contexto neoliberal participa en la transformaci territorial es compleja, ya que dada su heterogeneidad institucional su operaci toma direcci en forma fragmentada, prioritariamente sobre la dimensi sectorial más que sobre la regional. Así, por ejemplo, las políticas de inversi y gasto del gobierno y de las empresas plicas detonan muchas veces efectos y reacciones de orden territorial contradictorios entre sí y frente a las mismas políticas regionales o de manejo espacial (Daher, 1998; Graizbord y Ruiz. 1999). 
16) La complejidad de los factores que determinan la localizaci de las actividades y la poblaci, en tanto existe una cierta circularidad entre la dinámica poblacional y la localizaci del gasto plico, pues "un mayor gasto plico localizado regional o puntualmente induce decisiones locales a favor de esas áreas o puntos privilegiados, y un crecimiento econico y demográfico inusitado en alguna regi o lugar exige una respuesta plica (inversi) en infraestructura fisica y social, y así sucesivamente."... (Graizbord y Ruiz, 1999:324-8). 
Conclusiones 
De los trabajos revisados se destacel papel de las políticas de Estado en la determinaci de los procesos migratorios. tanto en forma directa como mediada por diversos factores, siendo caracterizadas seg contextos particulares. Por una parte se habla de políticas directas, es decir acciones plicas dirigidas a los individuos, ya sea migrantes o personas con posibilidad de migrar, que equivalen a una línea de las políticas explícitas de migraci y redistribuci de poblaci. Por otra, se alude a políticas indirectas, es decir acciones plicas dirigidas a inversionistas, empresas y organismos gubernamentales, que inciden sobre la localizaci de las actividades y los servicios, y que actn indirectamente sobre la migraci. Estas políticas de carácter sectorial, y por tanto no demográficas. pueden tomarse políticas implícitas de redistribuci de poblaci en la medida en que identifiquen este tipo de impactos. 
Las diversas evidencias encontradas en investigaciones de caso apuntan al papel fundamental de las políticas sectoriales en la determinaci de la migraci, más a que el de las políticas demográficas. vía el desarrollo de sistemas de comunicaci e infraestructura, la modificaci de los mercados de trabajo y la localizaci de las actividades y los servicios. 
Todas estas políticas, al ser implementadas. cuentan con recursos específicos para su consecuci.. que pueden ser de orden legislativo, organizacional o financiero, o una combinaci de ellos. Entre los distintos recursos que se mencionan en la bibliografia revisada se encuentran: 
a) 
Las promulgaciones legislativas sobre migraci (restrictivas o promotoras de la inmigraci, de la movilidad de la poblaci .. restrictivas de los derechos civiles) y el respectivo aparato burocrático que las ejerza. Si estas disposiciones son restrictivas pueden implicar la presencia notoria de instituciones que ejercen la fuerza ( ejército .. policía, etc.), generando un ambiente no amigable y hasta agresiones o persecuciones a grupos o individuos. Si son promotoras de la migraci tenderán a minimizar la incertidumbre de la poblaci (seguridad, estabilidad en el patrimonio, confianza, etc.). 

b) 
El cambio radical del sistema administrativo, el establecimiento de instituciones u organizaciones burocráticas y la promoci ideolica. 

c) 
El control de salarios y precios, incluyendo el mercado inmobiliario urbano. 

d) 
La promoci de la explotaci agropecuaria vía refonna agraria, apoyos para la colonizaci.. reparto de tierra y subsidios a las actividades rurales. 

e) 
Promoci de sectores industriales a diversa escala y políticas tendientes al incremento del empleo. vía exenci de impuestos y subsidios al trabajo. 

f) 
El impulso al transporte por obras plicas, concesiones o estímulos fiscales. 

g) 
La localizaci de servicios y actividades, remoci de grandes ciudades y construcci de nuevas ciudades, vía estímulos fiscales o construcci de infraestructura plica y dotaci de servicios plicos. 

h) 
Restricciones directas y control sobre localizaci industrial. 

i) 
Concesiones, préstamos e impuestos que incentiven nuevas industrias y la relocalizaci. 

j) 
Incremento del pago de pensiones y otros beneficios, subsidios de migraci, asistencia para la relocalizaci de trabajadores. 

k) 
Aplicaciones de inversi estatal directa. 

1) 
Reformas administrativas de apertura econica, políticas neoliberales de desregulaci econica como estímulos fiscales para inversi nacional y extranjera, derechos de exportaci, reducci de impuestos a importaciones requeridas para exportaciones y simplificaci administrativa para la exportaci, reformas econicas para incrementar la inversi extranjera en áreas productivas antes restringidas a ésta, eliminaci de subsidios a sectores nacionales, políticas de mayor flexibilizaci de las relaciones capital-trabajo. 

m) 
Desburocratizaci y descentralizaci político-administrativa, manifiesta en reducci del empleo burocrático, transferencia de funciones y presupuestos a regiones no centrales, así como multiplicaci de las instancias de gesti del presupuesto estatal para su ejercicio. 

n) 
Reingenierias de empresas estatales y privatizaci de productos, servicios y empresas plicos, que implican entre otros aspectos reducciones en la planta laboral estatal, y modificaci del perfil y volumen de la demanda de empleo que generan. 


 Relocalizaci de inversiones estatales a favor de instalaciones militares, centros de investigaci y universidades. 
Las políticas son elementos objetivos, que se encuentran modificando condiciones fisicas, econicas y sociales. Las nuevas conformaciones regionales, en tanto construcci de diferencial de características, oportunidades y potenciales, están haciendo atractivos o repulsivos ciertos espacios para los diferentes agentes sociales, actuando indirecta y selectivamente sobre los migrantes potenciales, o bien como acciones directas para su control. Entre mayor diversidad espacial y social generen las políticas, mayor migraci de la poblaci se observará. En este sentido, es reiterada la menci en estos trabajos de que la aplicaci de políticas (vía marcos jurídicos y planes, instituciones burocráticas, desarrollo de infraestructura y aplicaci de recursos financieros) que generan diferenciaci espacial y social, incide sobre la localizaci de las actividades y los servicios, generando cambios en los mercados laborales regionales y en el acceso a servicios, dinami7.alldo la movilidad territorial de la poblaci. 
Finalmente, estos trabajos hacen énfasis en el poder movilizador de a) las inversiones plicas directas y b) la desregulaci en contextos neoliberales para la nueva inversi privada, considerándolas a ambas, el detonador de cambios demográficos, sociales y espaciales. No obstante, su impacto es heterogéneo, pues depende del sector de inversi, la orientaci, los montos y la temporalidad en que se ejerza, asi como de las condiciones socioeconicas y demográficas de los lugares en que se aplique, el carácter de sus consecuencias en el comportamiento del mercado de trabajo, la prestaci de servicios y la migraci ligada a éstos. 
CAPiTUL04 
LAS POLÍTICAS DEMOGRÁFICAS Y SECTORIALES ORIENTADAS A LAS REGIONES COSTERAS MEXICANAS, 1970-1993. 
Introducci 
Diversos estudios sostienen que las políticas de plicas inciden en los procesos migratorios. tanto directamente como en forma mediada por diversos factores. Como se destacen el capítulo anterior, es principalmente por la capacidad generadora de diferencias regionales y sociales de las políticas.. que se les atribuye un papel relevante en la determinaci de la migraci. Por sus objetivos explícitos de modificaci de la migraci y la distribuci territorial de la poblaci, así como por su vinculaci con la dinámica del empleo .. que es una de las principales causas de movilidad territorial. han llamado la atenci de los estudiosos las políticas demográficas y las políticas sectoriales econicas, respectivamente. Sin embargo, la irregularidad del sentido del impacto de las políticas y en específico del gasto plico, ha llevado a destacar el papel de los contextos de ejecuci tanto sociodemográficos como políticos .. éstos timos en términos de las particularidades de la planeaci .. como de sus instrumentos normativos y financieros. 
En el caso de México, hay que selar la larga tradici de política demográfica explícita en materia de migraci internacional e interna, y la experiencia más reciente en materia urbano­regional que, entre otros objetivos, consideran la redistribuci de las actividades y la poblaci en el territorio. Durante el siglo XX su orientaci vari buscando claramente desde los as sesenta la desconcentraci de la poblaci y las actividades del centro del país. Sin embargo, diversos estudios coinciden en que tales políticas presentaron limitaciones para revertir la tendencia a la concentraci espacial (Cf. Cabrera, 1982, 1993a y 2000; Aguilar, Graizbord y Sánchez, 1996; CONAPO, 1984; Ocampo .. E.. 1982; Rodríguez y González, 1987; Stem, 1989). Llaman pues la atenci los cambios ocurridos en la distribuci y movilidad territorial de la poblaci durante las dos timas décadas.. pudiéndose sostener como hipesis que se encuentran más vinculados a otros factores. tanto econicos como institucionales, entre ellos las acciones de políticas sectoriales. que a las mismas políticas explícitas de migraci y redistribuci de poblaci. 
Partiendo de la preocupaci inicial que guía la tesis por el interés de saber si las políticas sectoriales de orden econico dirigidas a las costas mantienen alguna relaci con la dinámica migratoria y el mercado de trabajo de sus ciudades entre 1970 y 1993, cabe preguntarse ¿cuáles han sido las políticas explícitas sobre migraci y distribuci de la poblaci y sus resultados generales? ¿qué características han presentado las políticas sectoriales de orden econico de base costera? ¿en qué medida las ciudades costeras han sido objeto de estas acciones gubernamentales durante el período estudiado? 
El presente capítulo tiene por objetivos 1) Identificar las políticas explícitas de migraci y redistribuci de la poblaci en el país y considerar los resultados de algunas de sus evaluaciones. 2) Analizar cuatro políticas sectoriales de orden econico relevantes en las costas entre 1970 y 1993, identificando en la medida de lo posible sus objetivos. estrategias. instrumentos y geografia de su ejecuci, estableciendo parámetros que permitan comprender el tipo de acci política en la dinámica de cada sector. Y 3) Valorar la presencia de las ciudades costeras estudiadas en estas políticas econicas. 
4.1 Políticas explicitas de migraci y redistribuci de poblaci en México. 
Desde el siglo XIX, siendo México ya una naci independiente, puede distinguirse una política demográfica explícita en materia de migraci internacional e interna que considera la redistribuci de las actividades y la poblaci en el territorio (Cf. Cabrera, 1993b). Durante el porfiriato la poblaci se percibicomo elemento indispensable para lograr la solidez estatal. el control territorial y el progreso econico y social, mejorando la raz.a por su integraci y mestizaje. Se pensaba que el crecimiento poblacional favorecía el desarrollo, siendo fuente de estabilidad y paz social. Dada la escasez poblacional en el país, se buscincrementar su volumen a través de la inmigraci de extranjeros (Cf. Cabrera, 1994). Se considerque su asimilaci promovería el progreso del país en la medida de su contribuci laboral, de capitales, artes y conocimientos, así como al control y defensa del territorio. Además, se propuso redistribuir a la poblaci a través de la colonizaci en la frontera norte para la protecci del territorio 
nacional. y por la reubicaci de indígenas bajo un esquema de "autocolonizaci" (Cf. González Navarro. 1960). En este período la concentraci en el altiplano y el despoblamiento sobre todo en el norte del país se veían como elementos adversos al progreso y consolidaci nacionales. aunque el crecimiento de la capital y algunas localidades portuarias como Veracruz y Acapulco se veía positivamente (Cf. Reyna. 1993). 
Entre 191 O y 1917, durante el conflicto revolucionario, la exaltaci nacionalista favoreciel rechazo a los extranjeros y los grupos en el poder realizaron acciones poco coordinadas o contradictorias en relaci a la inmigraci y la distribuci territorial de la poblaci (Cf. González Navarro, 1974). La Constituci de 1917 garantizla libertad de movilidad al interior y exterior de la Replica y facultal Congreso para dictar leyes sobre ciudadanía, naturalizaci, colonizaci, emigraci, inmigraci y salubridad general. 
Entre 1917 y 1939, problemas y preocupaciones discutidos fueron la integraci nacional y la modificaci de características de la poblaci (Cf. Durán Ochoa, 1955; Reyna. 1997), en términos de incrementar su volumen a través de la promoci de la fecundidad, y mejorar su "calidad" a través del "mestizaje interior" por migraci para ir del predominio indígena al mestizo. y la necesidad de elevar su educaci y condiciones econicas. En este periodo, las acciones gubernamentales se dirigieron a atraer y controlar los flujos de migrantes extranjeros (aunque en muchos casos las poblaciones locales los rechazaban por la competencia laboral que significaban, generándose numerosos conflictos de integraci) y al desarrollo de un marco jurídico para el control migratorio (Ley de Migraci de 1930), ante la presi de acusaciones a México de ser una plataforma de emigrantes (mexicanos y extranjeros) a los Estados Unidos y de permitir centros de vicio, desorden y delincuencia en la frontera con dicho país. 
Durante el gobierno Cardenista~ 1934-1940, a través de una profunda reforma agraria se instrumentaron programas de colonizaci y con el impulso a la industrializaci se estimulel crecimiento econico y urbano en las regiones atrasadas del país. Bajo un enfoque nacionalista y un claro intervencionismo de Estado, el Primer Plan Sexenal integral proyecto nacional una política demográfica cuyos fines fueron provocar el aumento, la mejoría y la adecuada distribuci de la poblaci por la estimulaci de la inmigraci de extranjeros asimilables, de cultura latina, técnicos y agricultores, que estarían obligados a impartir sus conocimientos a nuestros trabajadores (Cf. Partido Nacional Revolucionario, 1933). Se evitaría la emigraci de mexicanos y su miseria en el extranjero a través de la redistribuci de la poblaci. seg las condiciones de empleo regionales. del apoyo al empleo. de una labor de ilustraci y persuasi de los das que podría causarles y la autorizaci de emigraci colectiva so bajo la previa contrataci y garantías laborales. Se propuso crear un servicio especial de repatriaci que también distribuyera a esa poblaci en el territorio, orientándola hacia campos de cultivo o centros donde pudieran encontrar ocupaci; establecer colonias agrícolas de repatriados creando un fondo especial y un plan de acondicionamiento de terrenos nacionales. coordinad~s con el reparto agrario (Cf. Loyo. 1935). Esta política sería ejecutada por la Direcci Nacional de Movimiento de Poblaci. 
Se consideraba que la poca densidad de poblaci era uno de los obstáculos para el desarrollo econico, cultural y étnico del país y que las malas condiciones biolicas de fuertes nleos de campesinos reducían las energías del pueblo. Como soluci se propuso mejorar la sanidad con obras hidráulicas y sanitarias que disminuyeran la mortalidad; incluir en la educaci plica estudios relativos a nuestro problema demográfico y llevar "a la conciencia nacional el convencimiento de que la potencia cuantitativa y cualitativa de la poblaci mexicana ser(ía) base indispensable de prosperidad de la naci" (Partido Nacional Revolucionario, 1933). Se reconocía que su ejecuci requería una fuerte inversi y un buen sistema de informaci sobre el mercado de trabajo (Cf. Loyo, 1935:28-31 ). Intervendrían el Banco Nacional de Crédito Agrícola, la Comisi Nacional de Irrigaci. la Direcci de Colonizaci de la Secretaría de Agricultura y Fomento. las agencias de colonizaciones, Bolsas de Trabajo y el Consejo Consultivo de Migraci, reinstalado en 1934. 
Los planteamientos del Plan Sexenal fueron recogidos en la primera Ley General de Poblaci (agosto 24 de 1936) (Cf. Ley General de Poblaci, 1936), incluyendo la desconcentraci de las áreas de alta densidad por la movilizaci de la poblaci hacia áreas de baja densidad y su arraigo en éstas; la orientaci de la poblaci hacia las fronteras; y, con un sentimiento nacional proteccionista, se faculta la Secretaría de Gobernaci para restringir la emigraci de nacionales, traer extranjeros y delimitar los lugares en donde radicarían. 
Las condiciones provocadas por la Segunda Guerra Mundial influyeron en el Segundo Plan Sexenal ( 1940-1946), por el que se propuso una política de unidad nacional dirigida a evitar la injusticia social e impulsar el desarrollo industrial del país. La política demográfica daba. en general. continuidad a la propuesta del sexenio anterior. difiriendo en que la integraci dejaba el tono étnico para llegar a la unidad por la industrializaci. La Secretaría de Gobernaci tendría el control de la migraci, el movimiento de la poblaci y la elaboraci del reglamento de la Ley General de Poblaci. La colonizaci pennitiría el reparto agrario y el poblamiento de los territorios federales (hoy los estados de Baja California. Baja California Sur y Quintana Roo) con el subsecuente incremento de densidades demográficas. Con fines poblacionistas y eugenistas. se propuso una serie de acciones de salubridad y asistencia plica. Asimismo, el contexto de la guerra mundial facilitabordar el problema de los trabajadores mexicanos emigrantes a E.U. iniciando un programa bracero (PRN, 1940, publicado en SPP, 1985:315). 
En el nuevo periodo sexenal presidido por Miguel Alemán Valdés (1946-1952) se plantecontinuar la colonizaci y la apertura de nuevas tierras de cultivo para incrementar la producci, solucionar el problema de sobrepoblaci campesina en algunas regiones y promover la industria. Estas propuestas se concretaron en una nueva Ley Federal de Colonizaci, expedida el 30 de diciembre de 1946 (Cf. Secretaria de Agricultura y Ganadería. Comisi Nacional de Colonizaci, 1948). La colonizaci también se incluyen programas de desarrollo regional que contribuían a la descpncentraci de la zona central del país, tales como el de la Comisi del Papaloapan y la Comisi de Tepalcatepec (1947), que se encargarían del desarrollo integral de las cuencas hidrolicas a través de obras hidráulicas, generaci de energí~ impulso agropecuario, creaci de nuevos centros de poblaci y mejoramiento de los existentes. Con la expedici en diciembre 23 de 1947 de una revisi de la Ley General de Poblaci, se aceptla posibilidad de que los gobiernos de las entidades federativas sugirieran la conveniencia de crear nuevos centros de poblaci, prever su establecimiento y prestarles la ayuda necesaria. 
Este ambiente favoreciel crecimiento efectivo de la poblaci, sobre todo en las zonas rurales. Sin embargo, la inmigraci extranjera y la repatriaci tuvieron un impacto cuantitativo relativamente bajo en el crecimiento del decenio, contrastando con la participaci del crecimiento natural. Asimismo, se logrorientar la economía del país hacia el desarrollo 
industrial, observándose una clara tendencia a la concentraci y migraci interna hacia los grandes nleos urbanos desde las zonas rurales (Cf. Alba, 1993:79). 
Al inicio de los as cincuenta comenza hablarse de los problemas del crecimiento de la poblaci. El país entren un período de estancamiento econico, que implicaba no satisfacer los requerimientos impuestos por el ritmo de crecimiento demográfico. Algunos opinaban que este timo representaba un obstáculo para el desarrollo, y por lo tanto era fuente de tensi y conflicto. Como alternativas de desarrollo regional y a la generaci de energía para la industrializaci.. en 1951 se establecieron dos nuevas comisiones para el desarrollo integral de las cuencas del Río Fuerte y del Río Grijalva respectivamente. No obstante, al ascender Adolfo Ruiz Cortines a la presidencia en 1952, se resaltla desproporci entre el fuerte crecimiento de la poblaci, la disminuci de los recursos agrícolas en explotaci y el encarecimiento de los artículos de primera necesidad. El rezago de la producci agrícola y ganadera y el proceso inflacionario habían reducido la producci y el mercado (Cf. Pazos, 1954; Gobierno de la Replica, 1953 en SPP, 1985:649). 
Esta situaci dio oportunidad a poner en tela de juicio los beneficios del crecimiento demográfico y abrila puerta a la crítica extranjera y nacional hacia las políticas poblacionistas (Benítez y Ramírez. 1994), en términos de que si bien se había logrado resolver algunos problemas otros no se habían solucionado por la ausencia de una acci sistemática, más decidida y persistente, así como por la desfavorable influencia de varios factores fisico­geográficos de nuestro territorio. Ya que el problema dejaba de ser el volumen demográfico, era necesario dar prioridad a la emigraci y a la desigual distribuci geográfica de la poblaci. concentrada en la zona central y en menor medida en la zona norte (Durán, 1955). 
La soluci propuesta a la crisis en 1953 fue abrir fuentes de trabajo en las zonas escasamente pobladas, como eran las tropicales y costeras, para que absorbieran la poblaci excedente en varias entidades federativas.. así como reducir la emigraci de los trabajadores agrícolas hacia E.U. por medio del desarrollo y su consecuente crecimiento en el empleo de las zonas litorales. La "marcha al mar" se puso en operaci y se cambiel acento de la inmigraci a la creaci de fuentes de trabajo, invitando a ese propito a la iniciativa privada. La "marcha al mar" no fue un programa documentado y estructurado de acci, sino más bien una preocupaci política que buscorientar algunos programas sectoriales. Así, bajo esta idea se realizuna fuerte campa sanitaria de erradicaci del paludismo, cera y dengue en las zonas costeras. y se apoyla introducci de la ganadería y la agricultura de exportaci en el Golfo tropical (Tudela. 1989) y el desarrollo de infraestructura de transporte que facilitara la exportaci de la producci agroindustrial del Pacífico norte (Dávila, 1992). 
Algunas otras acciones plicas de desarrollo regional fueron, además de la Comisi de Cuencas Hidrolicas (1947). el Programa de Parques y Ciudades Industriales (1953), así como políticas fiscales y crediticias .. ciertas leyes estatales de exenci fiscal ( 1940), leyes de industrias nuevas y necesarias ( 1941) y el Fondo de Garantía y Fomento de la Peque y Mediana Industria (1953), las cuales se coordinaron con el resto de los objetivos y estrategia econica del Programa Nacional de Inversiones 1953-1958 (SPP, 1985:649-50). Las mejores cosechas hacia 1954 y 1955 permitieron un nuevo impulso a la economía, reflejado en un crecimiento econico que doblal demográfico hacia 1956-1957. 
Debido a la presencia de factores que frenaban el crecimiento econico en la tima parte de los as cincuenta .. y que se agudizaron en 1961, el gobierno elaborun programa de corto plazo para reactivar la economía llamado Plan de Acci Inmediata 1962-1964. que considerla presi demográfica sobre el empleo, el nivel de salarios y los servicios sociales. La percepci sobre la poblaci comenza cambiar, abriéndose la discusi sobre su acelerado ritmo de crecimiento y su concentraci como factores negativos para el desarrollo. 
Al final de los sesenta, la dinámica econica y social del modelo de desarrollo impulsado por el Estado lograron consolidar un patr primado de asentamientos urbanos, de alta concentraci territorial de la poblaci (Cabrera, 1990:258) y de las actividades en la zona central del país, motivando desde entonces planteamientos para su desconcentraci en favor de 
un mayor equilibrio regional (Garza, 1983.. 1986, 1987), básicamente desde la política de poblaci.. los sectores econico, administrativo y posteriormente desde la planeaci urbana. 1 A partir de entonces, las políticas de carácter urbano-regional derivadas de la política industrial. 
1_/ El objetivo de desconcentraci territorial se incluyen 1978 en el Plan Nacional de Desarrollo Urbano. Cf. Graizbord, Boris (1984) "Desarrollo regional, ciudades intennedias y descentralizaci en México: observaciones críticas al Plan Nacional de Desarrollo Urbano 1978-1982", en Demografla y Economía. Vol. 18, no. 1(57). El Colegio de México. México, pp. 27-47. 
del desarrollo de infraestructura hidráulica y eléctrica, así como de la atenci a zonas específicas del país. incluyeron diversas estrategias de arraigo de poblaci rural en sus lugares de origen, reorientaci de flujos migratorios y localizaci orientada de las actividades econicas como el Programa ~acional Fronterizo ( 1961 ). construcci de parques y puertos industriales a manera de "polos de desarrollo". el Fideicomiso de Conjuntos. Parques y Ciudades Industriales ( 1970). la Comisi Nacional de Zonas Áridas (1970), los Nuevos Centros de Poblaci Ejidal (1971), los Comités de Desarrollo Estatal (1971). la construcci de la Sidergica Lázaro Cárdenas-Las Truchas ( 1971 ), decretos de descentralizaci industrial ( 1971) con la definici de zonas de prioridad para ello con estímulos fiscales. restricciones en zonas de baja prioridad. así como diferenciaci regional en los salarios mínimos y en el apoyo al desarrollo agroexportador, etc .• la Comisi Intersecretarial para el Fomento Fronterizo (1972), el Desarrollo Integral de Tehuantepec (1972). el Programa de Desarrollo Rural (1973) (G~ 1987; Palacios.. 1989). 
La dimensi geodemográfica de estas políticas se regula través de la Ley General de Poblaci (LGP) publicada en 1974, en tanto la dimensi urbanística lo hizo a través de la Ley General de Asentamientos Humanos (LGAH) emitida por primera vez en 1976, y de las cuales derivan los Programas Nacionales de Poblaci y los de Desarrollo Urbano, respectivamente. En 1974.. la Ley General de Poblaci establecientre sus objetivos: a) "procurar la planificaci de los centros de poblaci urbanos. para asegurar la eficaz prestaci de los servicios plicos que se requieran"; b) ·'estimular el establecimiento de fuertes nleos de poblaci nacional en los lugares fronterizos que se encuentren escasamente poblados"; c) "procurar la movilizaci de la poblaci entre distintas regiones de la Replica con objeto de adecuar su distribuci geográfica a las posibilidades de desarrollo regional, con base en programas especiales de asentamiento de esta poblaci"'; y d) "promover la creaci de poblados, con la finalidad de agrupar a los nleos que viven geográficamente aislados". 
El Reglamento de la Ley General de Poblaci, vigente hasta fin de los as noventa, aludia seis elementos básicos para la política: 1) Bqueda del aprovechamiento racional de los recursos humanos y naturales, a través del desarrollo regional, con mayor apoyo a zonas marginadas (artículos 34 y 36); 2) Retenci de la poblaci rural (artículos 35 y 36); 3) Soluci al problema del empleo urbano y rural (escasez y exceso de mano de obra), generando equilibrios o adecuaciones entre campo y ciudad (artículos 37, 38 y 40) y limitando las migraciones rural-urbanas; 4) Poblamiento y densificaci de las zonas fronterizas y aquellas de asentamientos dispersos (art. 37 y 41); 5) Planificaci de los centros urbanos en su funcionamiento y desarrollo interior, como en el equilibrio entre ellos en el territorio nacional (artículos 42 y 43); 6) Consideraci de los beneficios econicos, sociales y ambientales de los programas de desarrollo regional y equidad en su distribuci (artículo 39). 
En tanto esta Ley General de Poblaci establecía el principio de integraci (Cabrera, 1993a y 2000, l 993c:9) de las variables demográficas al desarrollo y para la ejecuci de todos sus planes._ la estrategia básica en materia de distribuci de la poblaci fue desde entonces la coordinaci de planes y programas de distribuci de poblaci con los planes de desarrollo econico, social y cultural del sector plico, considerando empleo, recursos naturales y planeaci urbana, a través del Consejo Nacional de Poblaci. De aquí que los instrumentos de la política de migraci interna y distribuci territorial de la poblaci no sean estrictamente "propios", sino que sus objetivos se alcancen a través de la ejecuci de la planeaci del desarrollo econico y social regional con criterio demográfico. Ello demanda una fuerte coordinaci entre las dependencias a las cuales competen los programas de desarrollo con la Secretaría de Gobernaci (SG) y el Consejo Nacional de Poblaci (CONAPO), encargados de la política de migraci interna._ elemento fundamental de definici de la distribuci territorial de la poblaci y del ordenamiento territorial. 2 
El otro elemento jurídico._ de igual jerarquía que la LGP y con capacidad para incidir en la 
ordenaci y regulaci de los asentamientos._ es la Ley General de Asentamientos Humanos 
2_! En el afio 2000 se hicieron algunas modificaciones a esta legislaci. principalmente dirigidas a la descentralizaci de la planeaci y ejecuci de la política de poblaci, estableciendo condiciones para el fonalecimiento institucional y de los lazos interinstitucionales. Por lo que respecta a la distribuci de la poblaci. los objetivos establecidos en la LGP siguen siendo vigentes. no obstante, los elementos básicos de polftica seflalados en el Reglamento fueron objeto de algunas modificaciones. Por una parte. se sustituyen algunas estrategias especificas (como la "retenci de la poblaci rurar·. la "reducci de la migraci rural-urbana" y la ..planificaci de centros urbanos en su funcionamiento y desarrollo") por ténninos más amplios y que las engloban (como ..programas sobre distribuci de la poblaci" y ··programas y medidas que contribuyan a regular la migraci interna"). manteniendo y enfatizando la idea de equilibrios en la distribuci de la poblaci en relaci a las disponibilidades de recursos naturales para el desarrollo sustentable. Por otra._ fortalece la polftica de poblaci y la factibilidad de su ejecuci en este aspecto. por la acci multisectorial y plurinstitucional, al reconocer explícitamente el papel del Consejo en la promoci de la coordinaci de las acciones, en la evaluaci y visto bueno del impacto demográfico de programas de desarrollo regional y urbano, y la promoci de programas y medidas que contribuyan a regular la migraci interna y mejorar la distribuci demográfica. Cf. Secretaria de Gobernaci (2000) Reglamento de la ley General de Poblaci, Diario Oficial de la Federaci. abril, México; y Secretaria de Gobernaci ( l 985) ley General de Poblaci y su Reglamento, dic. 1973, México. 
( expedida por primera vez el 20 de mayo de 1976, con refonnas en 1981 y 1983. y reelaborada en 1993). Tanto la LGP como la LGAH. por su carácter general son de aplicaci federal y cuentan con la máxima jerarquía después de la Constituci de los Estados Unidos Mexicanos. La LGAH de 1976, vigente hasta 1993, dispuso la homogenizaci de las disposiciones legales sobre desarrollo urbano en los niveles de gobierno federal, estatal y municipal. teniendo por objeto fijar las nonnas de planeaci, fundaci, conservaci, mejoramiento y crecimiento de los centros de poblaci, de acuerdo con lo indicado por la LGP, dando precisi a las referencias de planeaci urbana que ésta sel así como definir los principios conforme a los cuales el Estado ejercería sus atribuciones respecto de la provisi, usos, reservas y destinos de áreas y predios. A estas leyes y acciones sectoriales establecidas a fin de los sesenta se agregaron otras que operaron a través del FIDEIN, los Convenios Únicos de Coordinaci ( 1976), la Comisi de Franjas Fronterizas ( 1977) y la Coordinaci General de Zonas Deprimidas ( 1977). 
En 1978 la planeaci demográfica incluytres programas integrados que concretaban los lineamientos explícitos de la LGP: 1) Reubicaci del personal administrativo del gobierno federal fuera de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM); 2) Reorientaci de flujos migratorios hacia regiones alternativas a las tres principales zonas metropolitanas del país (Cd. de México, Guadalajara y Monterrey); y 3) Retenci de poblaci rural en sus localidades, que se dieron a conocer como la Política de las 3 R's (CONAPO, 1978). Se propuso que, a excepci del primer programa que se realizaría so en la administraci presidencial 1976­1982. la política tuviera continuidad en las siguientes administraciones. Sus objetivos se lograrían al impulsar el desarrollo regional, reorientar la inversi plica para estimular las economías regionales con mayor potencial y favorecer en ellas la localizaci de servicios educativos y sanitarios. dando énfasis al carácter multisectorial y a la integraci de la política de poblaci (Cabrera, 1983). En este esfuerzo pionero de programaci en la materia no so se identificaron los volenes migratorios sino que se estimla factibilidad de corrientes nuevas. Este disei\o incluy18 entidades federativas como espacios de retenci de poblaci y atracci de flujos migratorios reorientados: 9 ubicadas en la zona fronteriza norte y centro norte del país, y 9 entidades de las 17 que cuentan con litoral. 
Por su parte, la política urbano-regional en México se institucionalizcon el primer Plan Nacional de Desarrollo Urbano de 1978, cuyos objetivos fueron 1) desalentar el crecimiento de la 
ZMCM y ordenar y regular las principales metrolis; 2) estimular el crecimiento de las ciudades intermedias como centros industriales de servicios regionales, adoptando funciones de lugar central: 3) desarrollar sistemas de transporte y comunicaci interurbana en un eje oriente­poniente; y 4) integrar a las áreas rurales por medio de ciudades chicas o centros de apoyo rural para beneficio de la poblaci dispersa. Esto se lograría por el uso selectivo de recursos a favor de diez zonas elegidas por su capacidad para absorber poblaci, su localizaci respecto a recursos naturales y sus perspectivas para crear empleo y desarrollar sectores productivos (Aguilar, Graizbord y Sánchez.. 1996: 115-6). A esta planeaci se agregaban instrumentos derivados de la política industrial y de infraestructura como el Plan Regional del Istmo de Tehuantepec, Servicios Rurales Concentrados ( 1979), Infraestructura a Puertos Industriales (1979), Infraestructura Energética ( 1979), políticas fiscales y crediticias de estímulos a la desconcentraci industrial FOGAIN ( 1979). 
Para el periodo 1983-1988, el Plan Nacional de Desarrollo considercomo objetivos territoriales la necesidad de "1) inducir la descentralizaci industrial; 2) detener la migraci hacia la ciudad de México, mejorando las condiciones de las áreas rurales; 3) consolidar los sistemas urbanos al nivel regional sobre las costas de México, pero relativamente independientes de la ciudad de México .. y 4) controlar la localizaci de las actividades manufactureras y de servicios en la ciudad de México .. racionalizando su expansi fisica. '' (Aguilar, Graizbord y Sánchez, 1997: 134). Estos objetivos se atendieron en la planeaci demográfica a través de la continuidad de la política de las 3 R' s. En la planeaci urbana el Programa Nacional de Desarrollo Urbano y Vivienda (PNDUV) 1984-88 atendila descentralizaci por el manejo del sistema de ciudades buscando controlar el crecimiento de la ZMCM, regular y consolidar Guadalajara, Monterrey y Puebla, y apoyar sectorialmente (no solo con el industrial sino también con el turístico, agropecuario y de servicios) a ciudades medias para que funcionaran como centros prestadores de servicios regionales. En esta ocasi el plan no incluyel apoyo al desarrollo de corredores de transporte y comunicaci interurbanos oriente-poniente (Aguilar, Graizbord y Sánchez .. 1997:135). 
Durante el sexenio 1989-94, la planeaci demográfica y urbana-regional observaron continuidad en sus objetivos de descentralizaci e impulso de centros de integraci urbano­rurales, destacando en el Programa Nacional de Desarrollo Urbano 1990-1994 el desarrollo de 
sistemas urbano-regionales con una red jerarquizada de servicios (funciones de lugar central) y el retomar el esfuerzo de fortalecer corredores de desarrollo econico y/o enlaces interregionales. Hacia 1993 dentro de la política urbana se propuso el Programa de las 100 Ciudades, dirigido a atender la problemática urbana con una nueva orientaci econica y social de la planeaci en la materia (Aguilar. Graizbord y Sánchez. 1997:135-6). 
Como pudo observarse en la revisi anterior, durante el siglo XX se pasde una posici poblacionista y concentradora de poblaci y actividades, hacia una controlista y descentralizadora a fines de los aftos sesenta. Esta posici planterepetidamente como estrategia la reubicaci de inversi. actividades econicas, servicios plicos y poblaci. y el control/orientaci de la migraci. Los instrumentos más recurridos fueron la reubicaci geográfica del gasto e inversi plicos, el traslado de la administraci plica, la construcci exprofesa de infraestructura urbana, la relocalizaci de servicios plicos, exenciones fiscales y el establecimiento de bolsas de trabajo. En buena medida. desde los ai\os setenta hasta los noventa. el disefto de las políticas demográficas y urbano-regionales implicla reorientaci sectorial y regional del gasto e inversi plicos (Palacios, 1989; Reyna, 1991 a y 1991 b). Estas propuestas consideraron como áreas estratégicas ( en términos de importancia econica, de comunicaci y defensa) y por tanto espacios preferenciales, la franja fronteriza norte. las costas y diversas áreas en el centro y centro norte del país. 
Algunos autores seftalan que si bien en los timos veinte ai\os se han observado cambios en las tendencias de la migraci interna que apuntan a una pérdida de la atracci de las metrolis mientras aumenta la de las ciudades medias, no se han eliminado los problemas asociados a una distribuci concentrada de la poblaci, persistiendo los desequilibrios regionales y las desigualdades sociales (Cabrera. l 993a:6 l7). En este sentido, consideran que las políticas explicitas de migraci rápidamente perdieron fmpetu. Sustentadas en la reorientaci de la inversi plica y apoyadas en los logros de políticas de desarrollo regional y sectoriales de orden social, vieron limitada su ejecuci por la entrada a partir de 1982 en una de las más profundas crisis econicas que ha vivido el pafs. En este sentido, puede decirse que uno de los obstáculos más serios que se presentan para la elaboraci e implementaci de estas políticas es la aparente carencia de instrumentos operativos. Es posible que la ineficacia total o parcial de los instrumentos se deba a: diagnticos incompletos, una sobre-simplificaci de los modelos 
interpretativos del crecimiento urbano y de la distribuci espacial, el surgimiento de áreas conflicti\'as a nivel de los proyectos políticos de desarrollo, la ausencia de mecanismos institucionales suficientemente flexibles. y una inadecuada coordinaci entre las esferas de acci política y de dise técnico. A pesar de la existencia de un cuerpo normativo en materia de migraci y distribuci territorial de la poblaci. no siempre se han creado organizaciones burocráticas que contribuyan a hacer efectivas tales disposiciones jurídicas. además de la existencia de algunas contradicciones en el cuerpo normativo (Reyna. 1991: 587). 
Por su parte, las políticas de desarrollo urbano-regional han presentado limitaciones. V arios autores seftalan deficiencias en la planeaci en términos de la base teica que soportan sus objetivos y. por tanto, de la carencia de identificaci de los factores determinantes de la ubicaci de las localidades en la jerarquía urbana. Dado su sesgo "espacialista". que centra su acci en el fortalecimiento de las ciudades medias para conformar un sistema urbano bien jerarquizado que permita la difusi del desarrollo, se ha obviado el papel complementario e interdependiente que guardan estas políticas con las sectoriales y las estrategias de desarrollo general. Así, no han dado atenci a las causas estructurales de la desigualdad social ni a los mecanismos específicos del desarrollo social. Se ha seftalado que la política urbano-regional no cuenta con diagnticos suficientemente profundos y precisos de los problemas regionales, de los factores a modificar y de las inversiones requeridas para implementar las políticas. dificultando su articulaci con las políticas macroeconicas y sectoriales (Aguilar, Graizbord y Sánchez, 1996: 91-95 y 110-111 ). Otra limitaci seftalada de las políticas urbano-regionales ha sido la pulverizaci de los apoyos por la multiplicaci de las ciudades a ser beneficiadas, reduciendo su capacidad funcional y su poder diferenciador; así como la no especificaci del papel jerárquico de dichas inversiones y su distribuci entre las áreas seleccionadas. No obstante estos apoyos. los centros urbanos seleccionados no han logrado estimular el desarrollo de las regiones atrasadas, pues no desencadenaron cambios en los ingresos. 
En cuanto a las políticas de desconcentraci industrial impulsadas desde el inicio de los aftos setenta ( creaci de parques y puertos industriales, incentivos fiscales en zonas preferenciales de localizaci, etc.) aparentemente tuvieron un éxito limitado en el corto y mediano plazos: las empresas que se reubicaron lo hicieron en su mayoría alrededor de la ZMCM (Estado de México y entidades circunvecinas) y en algunas ciudades de la frontera norte del país. 
Esto llevdurante los as setenta y parte de los ochenta a una relativa concentraci de las actividades en las entidades de la regi central del país y se conformara como área alterna la frontera norte (Garza y Rivera, 1993). Diversos estudios coinciden en que tales políticas presentaron como limitaciones para revertir la tendencia a la concentraci espacial básicamente: 
1) la falta de coordinaci entre planes, instrumentos e instituciones; 2) el apoyarse en políticas sectoriales cuya aplicaci se sustenta en las propiedades de las economías de escala y por tanto en la preferencia de asentamientos mayores, favoreciendo la concentraci; o bien están vinculadas a la localizaci de recursos no miles (no ubicuos, fijos, como el petreo). cuya forma de explotaci y manejo no ha permitido mostrar los efectos multiplicadores positivos deseados; y 3) diversos sectores econicos y sociales encuentran a grandes ventajas en la concentraci (Garza y Rivera, 1993; González, Pang et al., 1991; Graizbord, 1984, 1990, 1991; Pradilla.. 1993; Reyna, 1991; Ruiz Chiapetto, 1986; Stem, 1989; Zapata, 1980). 
Ante la limitada eficacia de las políticas explícitas de redistribuci de la poblaci. llaman la atenci los cambios ocurridos en la distribuci y movilidad territorial de la poblaci durante las dos timas décadas. Aparentemente, la distribuci y movilidad territorial de la poblaci se han encontrado más vinculadas a otros factores, como son las acciones de políticas sectoriales ( que contribuyen en la definici de la localizaci y magnitud de las actividades y servicios) que a las mismas políticas explícitas de migraci y redistribuci de poblaci ( que en diversas ocasiones trataron de coordinar la acci sectorial). 
4.2 Polfticas sectoriales de orden econico en las regiones costeras. 
Diversas políticas sectoriales (sin objetivos demográficos) han involucrado en forma importante a las zonas fronterizas y costeras (CEDDU, 1981; Palacios, 1989; Tudela, 1989; SPP, 1985), que actualmente se constituyen como algunas de las zonas de atracci migratoria en el país. A continuaci se describen y analizan cuatro políticas sectoriales que, por estar dirigidas al manejo de recursos costeros o incidir en ellos. tienen un fuerte impacto directo o indirecto en tales regiones, al incluso movilizar sectores asociados, como es la infraestructura, los servicios urbanos y de comunicaciones no litorales. Se presenta inicialmente la política petrolera, que en buena medida explica tanto la situaci econica general del país entre l 970 y l 993, como de 
IS8 
los recursos financieros del gobierno federal aplicables a los demás sectores econicos. En seguida se revisan las políticas pesquera. portuaria y turística. 
El análisis de las políticas sectoriales comprende una revisi sexenal, considerando: a) diagntico y objetivo, que permiten identificar la problemática sectorial considerada y el sentido de la política a nivel del discurso y la planeaci~ b) estrategias, instrumentos normativos y financieros aplicados. que refieren la forma de atender la problemática. el manejo de los agentes del sector y de co se concretaron las etapas de ejecuci ( cada etapa tiene concreciones espaciales, temporales, financieras y laborales diferenciales); y c) la geografia de la política, dando cuenta de los espacios de su ejecuci en el período. 
a) Política Petrolera y la regi costera de México. 
En 1973 concluyla política iniciada en los as sesenta por Petreos Mexicanos (PEMEX).. cuya prioridad fue el abasto del mercado interno a precios subsidiados para apoyar el proceso de industrializaci del país. No obstante el crecimiento y expansi alcanzados por la empresa en los sesenta.. la pérdida de recursos (vía el congelamiento de los precios de sus productos de 1959 a 1973 para apoyar el mercado interno) debilitaron sus finanzas. Sus escasos recursos se dirigieron a ampliar la industria petroquímica, dejando de lado la exploraci3 y la peraci de desarrollo. Así, entre 1959 y 1973, la extracci de crudo se concentren yacimientos viejos, ya conocidos, con productividades menores a las planeadas por sobreexplotaci o menor riqueza, a saber la zona de Poza Rica y los distritos de Ébano-Pánuco y Cerro Azul, satisfaciendo la demanda con grandes importaciones de crudo. Hasta 1973 no se puso en operaci ninguna nueva refinería, so se contcon aquellas modernizadas o construidas en los·as cuarenta y cincuenta, que conformaban seis polos de abastecimiento en todo el país: las refinerías de Cd. Madero, Minatitlán, Reynosa, Salamanca, Poza Rica y Azcapotzalco; y en el Pacífico la planta de almacenamiento de Salina Cruz. En 1973 se dio prioridad al deterioro de las finanzas de PEMEX, ya que su importante participaci en los ingresos fiscales del gobierno habían 
3J La intennitente exploraci, aunada a errores técnicos en la recuperaci del crudo, generaron una calda de las reservas petrolfferas de 26 a 17 ai\os de producci, por debajo de los 20 aftos considerados por PEMEX como coeficiente mfnimo y margen de seguridad para la explotaci de los yacimientos. 
disminuido. Para alcanzar la rentabilidad de la empresa y financiar su desarrollo sin endeudamientos excesivos. PEMEX aumenta fines de 1973 los precios de los productos petrolíferos y dio prioridad al tendido de duetos. a la construcci de centros refineros y a las inversiones en los nue,·os campos de Tabasco y Chiapas (Sitio Grande y Samaria descubiertos en 1969 y 1972) para incrementar la producci. En 1974 México pasde importador de petrolíferos a exportador neto de crudo. 
A partir de 1974 la industria petrolera iniciuna gran expansi gracias a su capacidad de exportaci por el incremento de las reservas y el aporte productivo de los nuevos yacimientos de Tabasco, Chiapas y la sonda de Campeche; a la coyuntura internacional que con una visi pesimista sobre la disponibilidad del recurso y la hegemonía de la OPEP promovieron una fuerte alza del precio del petreo: a la importancia estratégica de las nuevas provincias productoras; y al interés del nuevo grupo administrador de PEMEX que veía al petreo como instrumento de captaci de divisas. Bajo una visi nacionalista PEMEX adoptuna política conservadora de exportaci, con un tope 150,000 barriles diarios, a pesar de la presi del gobierno federal para incrementarlo a fin de mejorar sus finanzas; se frenla sobreexplotaci de los campos, se impulsel desarrollo de los yacimientos marítimos de Tampico y de la Faja de Oro, y se intentrecuperar el crudo de los campos por inyecci de gas o agua; se inicila industria gasera con un pequei\o mercado interno y externo para el gas natural asociado, que no obstante tenía que ser quemado en buena parte por la carencia de infraestructura para su recolecci y tratamiento. Los nuevos ingresos se canalizaron al impulso de la industria de refinaci, concluyendo las obras de Tula en 1976. e iniciando la construcci de dos nuevos centros de refinaci; Cadereyta, N. L. y Salina Cruz. Oax. En 1976. ante una crisis financiera y de confianza gubernamental, las exportaciones petroleras no solo financiaron PEMEX. sino el rescate de las finanzas plicas y una nueva estrategia de crecimiento econico. como garantía de créditos al gobierno mexicano. 
Ya en el gobierno del presidente Lez Portillo, PEMEX se propuso ambiciosas metas de producci y exportaci de crudo, gas. y petroquímicos; extender la red de transporte y acelerar la exploraci. Entre 1977 y 1981 las reservas se incrementaron en 1,147% y la producci en 262%; se amplila infraestructura de recolecci, distribuci y petroquímica; se volvia exportar gas a Estados Unidos y las exportaciones de crudo se triplicaron para 1979, convirtiendo a México en un gran exportador y permitiendo un crecimiento econico a tasas de más de 8%. 
En 1979, la planeaci energética concibilas petrodivisas como "palanca de desarrollo" automo, asumiendo que la demanda y los precios internacionales del crudo seguirían aumentando y que internamente se reactivaría el sector agrícola y la exportaci de manufacturas. La política de crecimiento de producci y exportaciones petroleras de este período se basaron en la revaloraci de las reservas. De hecho. de 1977 a 1982 la perforaci exploratoria se frendebido a factores climatolicos, técnicos, operativos y de costos no planeados; en cambio, el desarrollo y explotaci de los campos tuvo un gran impulso. Hacia 
1979 los yacimientos de Poza Rica y la Faja de Oro fueron desplazados por los nuevos yacimientos de Burgos y Sabinas, Coahuila (de gas seco); del paleocaft de Chicontepec. al norte de Veracruz; de Refonna, en la frontera de Tabasco y Chiapas (rico en gas asociado); y de la sonda de Campeche. Los yacimientos de Refonna, a su vez, serían desplazados por las explotaciones marinas de Campeche a partir de 1981, generándose en 1982 el 95% de la producci nacional en la regi sur:' 
Entre 1977 y 1982 entraron en operaci 2 nuevas refinerías (Cadereyta, y Salina Cruz). consolidándose el desplazamiento de las refinerías de las zonas productoras a las de consumo. Los 17 complejos petroquímicos agrupaban 92 plantas en operaci. Entre los más importantes estaban Poza Rica; Minatitlán. Pajaritos. Cosoleacaque y La Cangrejera (apenas con 12 plantas) en Coatzacoalcos. Ver.; Cactus, Chs. y Salamanca, Gto. De los 42 petroquímicos básicos elaborados por PEMEX. 70% se producía principalmente en Coatzacoalcos. El auge petrolero implicmayor contrataci de personal (de 81,042 trabajadores en 1974 se pasa 157,747 en 1982), expandiendo la petroquímica y la gerencia de proyecto y construcci, en tanto la exploraci y la explotaci se contrajeron. Cabe mencionar que no obstante el auge de la producci de la zona sureste, el control sindical pennanecien Cd. Madero, al grado que el personal contratado en Minatitlán y Cadereyta provenía de Madero, implicando migraciones de técnicos y trabajadores desde Tamaulipas hacia Nuevo Le, el sur de Veracruz y Tabasco. 
No obstante los incrementos de los precios de los petrolíferos entre 1977 y 1980, PEMEX no pudo sanear sus finanzas, recurriendo al endeudamiento para desarrollar las reservas del 
4_¡ El desplazamiento de los yacimientos de Refonna se ha atribuido a la declinaci prematura de algunos campos como Cactus. Sito Grande. Cunduacán y Samaria por sobreexplotaci, perdiéndose presi y con pocos resultados en la recuperaci secundaria por inyecci de agua (Cf. Meyer y Morales, 1990: 197). 
sureste. dependiendo de sus ingresos por exportaciones. A mediados de 1981 el mercado internacional de crudo se debilit El desplome de las exportaciones y de los ingresos petroleros obligaron al gobierno mexicano a recortar de inmediato su gasto y recurrir al endeudamiento externo.5 A partir de entonces, las petrodivisas dejarían de ser "palanca de desarrollo" para ser instrumento de pago de los intereses de la deuda externa. 6 
Así, la administraci del presidente De la Madrid inicicon una economía deprimida e inflaci de casi 100%. Para sanear las finanzas plicas se aplicun programa de ajuste (Programa Inmediato de Recuperaci Econica -PIRE) que redujo el gasto gubernamental e inicila apertura comercial y un proceso de "despetrolizaci" de la economía mexicana. La política petrolera se orienta incrementar la producci y eficiencia de la industria con medidas de austeridad, la eliminaci de subsidios a los petrolíferos en el mercado interno y obtener divisas del mercado exterior (Programa Nacional de Energéticos, 1984-1988.). Las continuas caídas de precios del petreo entre 1985 y 1986 golpearon severamente el ingreso plico. por lo que el gobierno mexicano redujo repetidamente el gasto plico y fijuna estrategia coordinada de comercio exterior y fomento industrial para las exportaciones no petroleras (PEMEX, 1993:408). Al interior se ajustel precio de los petrolíferos para compensar parcialmente las pérdidas del comercio exterior (PEMEX. 1993:409-412). La austeridad de PEMEX implicbajas inversiones en actualizaci tecnolica-administrativa, acelerándose el deterioro de algunos sectores de la industria, sobre todo la exploraci, 7 y la perforaci para el desarrollo de pozos descendirespecto al sexenio anterior. Las perforaciones se concentraron en Chiapas, Tabasco y la sonda de Campeche; mientras que los pozos de desarrollo de los distritos de vieja tradici petrolera. como Poza Rica y Agua Dulce, mantuvieron estable la cuota de producci de crudo. A fines de 1986 se buscaumentar la participaci social y privada en la petroquímica al 
s_I En esos aflos el petreo y sus derivados alcanzaban cerca del 85% del total de las exponaciones mexicanas (Cf. Garcfa Reyes, l996:585). 
6 / La crisis financiera lleva cancelar las transferencias bancarias de dares al extranjero, al congelamiento de las cuentas nacionales en dares, la devaluaci del peso, la declaraci de la primera moratoria de pagos a ser renegociados con el FMI en agosto de 1982 y la firma de un segundo acuerdo para proveer a la Reserva Estratégica estadounidense. pagado por adelantado para mitigar la crisis financiera gubernamental. El 1° de septiembre de 1982 el Ejecutivo nacionalizla banca y decretel control generalizado de cambios. 
1 _/ De 1982 a 1988 PEMEX no aplicmás de 2,000 millones de dares anuales en el rubro de inversiones. especialmente en actualizaci tecnolica (Cf. Garcfa Reyes, l996:594). 
reclasificar 36 productos básicos como secundarios e incrementar los permisos para el fomento de esta rama desde 1987. Entre 1985 y 1988 se construyla segunda etapa de las refinerías de Tula y Salina Cruz; las ampliaciones de las de Poza Rica. Salamanca y Madero; se concluyeron los Centros Petroquímicos de La Cangrejera~ Nuevo PEMEX y Ciudad PEMEX; se iniciaron los de Independencia en San Martín Texmelucan; se concluyla primera y casi la 2ª etapa del Morelos (PEMEX, 1993: 425-6). todos costeros excepto Tula y San Martín. Durante 1987. una cierta mejora del precio del petreo, el incremento de las exportaciones no petroleras y el turismo. y los ingresos obtenidos por la desincorporaci de empresas. permitieron que el gobierno apoyara programas prioritarios de gasto y reconversi de la industria petrolera (PEMEX, 1993:417, 420 y 423) No obstante, debido a la baja inversi de 1988 en infraestructura y en especial en exploraci, la producci petrolera perdidinamismo más allá de lo planeado, y al mantener la plataforma de exportaci al nivel de 1986 se mermaron los ingresos esperados. 
El gabinete del presidente Salinas de Gortari ( 1988-1994) implementuna nueva estrategia de recuperaci econica, que implicel fortalecimiento de las exportaciones no petroleras, desregulaci econica y la reestructuraci de PEMEX laboral, administrativa e industrialmente, así como su integraci internacional con la apertura a capitales nacionales y extranjeros en el mantenimiento, funcionamiento y actualizaci tecnolica de la empresa. Con el fortalecimiento del precio internacional del petreo en 1989 se buscampliar la perforaci exploratoria para mantener las reservas y evitar el deterioro de la plataforma de producci. Ese a se reclasificaron 16 de 36 petroquímicos básicos a secundarios8 y se liberen enero de 1990 la producci de lubricantes, grasas, asfaltos y parafinas especializadas (D.O.F. enero 8 y octubre 22 de 1990) para ampliar la participaci social, privada y extranjera en el sector. El aumento del precio del petreo ante la crisis del Golfo Pérsico en 1990 significingresos extraordinarios al presupuesto programado que se destinaron a la consolidaci fiscal y financiera y al programa de inversiones de PEMEX en perforaci y desarrollo durante ese y el siguiente a.9 En 1991 la 
8_¡ Cf. PEMEX, D.0.F. julio 15 1989. Para un análisis más detallado ver Fárber y Martínez (1994) Desregulaci econica (1989-/993), FCE, México. 
9_/ Se habfa estimado el precio promedio del petreo equivalente a la mitad del de mercado; asimismo se adquirieron opciones en futuros de petreo para garantizar los ingresos proyectados y se canalizaron casi en su totalidad los recursos provenientes de la privatiz.aci a un Fondo de Contingencia (Cf. PEMEX, 1993:434-35). 
empresa realizimportantes inversiones para satisfacer la demanda interna y las exportaciones de hidrocarburos; colocbonos que fueron bien recibidos por inversionistas nacionales y extranjeros. e inicinuevos proyectos en petroquimica con inversi privada. La producci de crudo aument1.3% y la estabilidad del mercado internacional permitila colocaci de un mayor volumen. En tanto el elevado consumo interno de petrolíferos requiride importaciones. se celebraron contratos por servicios de exploraci. se agilizel otorgamiento de permisos para actividades en petroquímica secundaria y se reclasificun petroquímico básico a secundario. En 1992. los ingresos en divisas del sector plico fueron superiores a los presupuestados y. por primera vez, en casi diez affos, se incorporaron reservas mayores a las cantidades extraídas. reviniendo su estancamiento y declinaci; y la privatizaci de la petroquímica continucon la reclasificaci de once productos a secundarios. quedando so 8 básicos. 
A panir de 1993 se operla reforma para la modernizaci de PEMEX. aprobada por el Congreso en 1992, la cual descentralizadministrativamente la empresa y privatizalgunos de sus sectores no estratégicos, creando un holding corporativo y 4 compaas operadoras: PEMEX­Exploraci y Producci, PEMEX-Refinaci, PEMEX-Gas y Petroquímica Básica, y PEMEX­Petroquímica Secundaria (Boué, 1995: 109-1 O; García Reyes, 1996:597-8). Esta reestructuraci buscque la empresa se concentrara so en las actividades en que goza de alguna ventaja comparativa, disminuyera sus costos de operaci y maximizara sus ingresos, dándole una base financiera sida que le diera autosuficiencia. Asimismo se reformsu régimen fiscal, conformándolo por tres impuestos diferentes (sobre extracci de petreo, sobre producci y servicios. y un impuesto corporativo sobre la renta), para dar una definici clara de la base gravable de la empresa y evitar su descapitalizaci. A fines de 1993, PEMEX presentcomo el affo anterior un saldo positivo de 3,000 millones de dares (García Reyes, 1996:587). 
Las panicularidades sexenales de la política petrolera se han reflejado en el gasto e inversi plica del Sector Energía. El gasto programable fue creciente hasta 1981, afio en que alcanzlos 270.1 mil millones de pesos ( constantes a precios de 1978). A partir de la crisis econica iniciada en 1982 el gasto sectorial fue decreciente, manteniéndose estable entre 1988 y 1993 a niveles similares a los de 1975 (Ver Gráfica 1 ). La inversi plica ejercida en el sector siguide cerca las tendencias del gasto programable ( creciente entre 1970 y 1981, y decreciente hasta 1993), siendo notorio que la proporci que representa la inversi respecto al 


gasto se redujo desde 1981, pasando ese a de 64% del gasto a so 32.6% en 1993. Esta inversi fue captada principalmente por los estados costeros. 
G1. SECTOR ENERGÉTICO. GASTO PROGRAMABLE E INVERSIÓN PÚBLICA POR CONDICIÓN COSTERA ESTATAL, 1170-13 {Pesos constantes a precios de 1978) 
300 

250 
1 200 ,! 150 
J 
e 100 ,!
.. 
1 
1970 1972 1974 1976 1978 1980 1982 1984 1988 1988 1990 1992 A~O 
-e-Gasto programable -6-lnversi total ~lnv. Edos. No Costeros -e-tnv. Edos. Costeros 
Fuente: Elaboraci propia a partir de informaci de la Cuenta de la Hacienda Plica Federal. varios anos. 
G2. SECTOR ENERGIA. INVERSIÓN PÚBLICA POR SUBREGIÓN COSTERA 1170-93 {Pesos constantes a precios de 1978) 

90 75 
60 
30 15 
o 
1970 1972 1974 1976 1978 1980 1982 1984 1988 1988 1990 1992 A~O 
.---~~-&. ~ad~ ·~o ~-
-_.~-~~i~cc; tropical -A-Golfo ~!ido -&-Golfo tropical -M-Caribe 
Fuente: Elaboraci propia a partir de informaci de la Cuenta de la Hacienda Plica Federal, varios aftos. 
Es muy notoria la diferenciaci entre subregiones costeras en la captaci de esta inversi (Gráfica 2). Los estados del Golfo tropical captaron los mayores montos (entre 40% y 70% en todo el período).. seguidos en mucho menor medida por los del Pacífico tropical ( que captaron de 15% a 40% ): asimismo, después de 1979 la inversi aplicada en los estados del Golfo árido fue decreciente. 
Este comportamiento de la inversi está relacionado con la localizaci del recurso .. los centros de producci de los petrolíferos y las principales líneas para su transportaci. Considerando la distribuci de la inversi sexenal en los estados por cuartiles, como muestran los mapas sexenales del sector Energía, durante 1970-76 poco más de una cuarta parte de la inversi se concentren so dos estados: Veracruz y el DF, y el siguiente cuartil se aplicen tres estados: Tamaulipas, Tabasco y Chiapas. Es durante 1976-82 cuando se evidencia en la inversi la caída de la productividad de los yacimientos antiguos de Poza Rica y la Faja de Oro. con el descenso de Tamaulipas al 3er cuartil y la atenci al centro refinero del DF que pasa al 2° cuartil; en contraste con la importancia de los nuevos yacimientos al sur de Veracruz, norte de Chiapas.. Tabasco y la Sonda de Campeche (que impulsa a éste del 4° al 3er cuartil). En este sexenio la inversi se concentrclaramente en los estados del Golfo de México y Nuevo Le y Coahuila en la frontera noreste asociados al mercado del gas. 
Durante 1982-88 la inversi se trasladhacia el sur, dando prioridad a Veracruz. Campeche (principal productor) y Tabasco, y en menor medida al DF, reduciéndose la importancia de las actividades en Chiapas y Nuevo Le. Asimismo se impulsel proyecto del Pacífico con el desarrollo de las terminales de almacenamiento, líneas de distribuci y centros refineros y petroqufmicos en Oaxaca, Michoacán y Baja California Norte, principalmente. Durante 1988-93 se concentrnotablemente la inversi en tres estados: DF (ler cuartil), Veracruz y Campeche (2° cuartil), dando importancia en seguida a los trabajos en Tabasco y Coahuila, el corredor de Veracruz al DF, y Guerrero, como parte del proyecto del Pacifico. 
SECTOR ENERGIA. DISTRIBUCIÓN DE LA INVERSIÓN SEXENAL EN LOS ESTADOS POR CUARTILES, 1970-93. 
----------------·­
, ___. 

1982-88 
·~~"?'ª
Cuartil 2 
Cuartil 3 Cuartil 4 
L-----------------------­



Fuente: Elaboraci propia a partir de informaci estadlstica de la Cuenta de la Hacienda Plica Federal, varios aftos. 
b) Política Pesquera y la regi costera de México. 
Durante la administraci del presidente Echeverría ( 1970-76) la política pesquera se interesen bajar los .costos de captura. desarrollar la acuacultura e incrementar el empleo en los litorales. Para ello se cre, dentro de la Secretaría de Industria y Comercio .. la Subsecretaría de Pesca que fonnulel Programa Nacional Pesquero 1971-1976 y el Plan Nacional de Acuacultura. que agruparon a las empresas paraestatales pesqueras en un organismo ico. Productos Pesqueros Mexicanos, S.A., y establecieron dos empresas para la elaboraci de harina de pescado. Esta reorganizaci se acompa de la expedici de la Ley Federal para el Fomento de la Pesca (mayo lO de 1972), que apoyla constituci de Sociedades Cooperativas de Producci Pesquera Ejidal, incorporando a los campesinos (Sierra y Sierra, 1977; Opto. de Pesca. 1977; Konig, 1993). En el sexenio se realizaron diversas acciones para fortalecer la infraestructura pesquera frente a las necesidades alimentarias, laborales y de defensa de las ampliaciones a los territorios marítimos, destacando la inversi en instalaciones y capacitad operativa portuarias; la compra de 500 barcos, 10 mejorar los medios de comercializaci, impulsar la educaci y capacitaci; el establecimiento del Fideicomiso para el Desarrollo de la Fauna Acuática y el Instituto Nacional de Pesca ( 1972) .. la gesti de créditos y acuerdos pesqueros internacionales. Así. se triplicla producci pesquera. pasando de 154 mil toneladas en 1970 a 475 mil en 1976. 
La administraci del presidente Lez Portillo ( 1976-82) realizun notorio esfuerzo de planeaci y refonnas administrativas. En enero de 1977 se creel Departamento de Pesca, facultado para fonnular y conducir esta política. El diagntico del Plan Nacional de Desarrollo Pesquero 1977-82 considerque la pesca había crecido hacia el exterior, descuidando el mercado interno. Su excesiva concentraci geográfica 11 acentueste efecto, con el aumento de la producci basado en pocas especies, dejando otras de alcance popular. 12 Esto se explicpor la 
10 _1 De 1971 a 1976 la flota pesquera de altura se incrementen 1,734 embarcaciones; se construyeron 500 barcos camaroneros, alcanzando 3,293 barcos y a duplicar la flota de 1970. Estas embarcaciones se dieron a las cooperativas pesqueras vfa un fideicomiso para el otorgamiento de créditos (FIPESCO de 19-04-1974) y se creun plan de dotaci de 6,000 embarcaciones menores para a pesca riberefta y continental. (Cf. Echeverrfa, 1974). 
11 _/ En solo 20 puertos se desembarcaba 60% de las capturas y se carecfa de instalaciones adecuadas para el fácil desembarque, manejo, industrializaci y distribuci de las capturas (Departamento de Pesca, 1977). 
12_J En 1976 so 7 especies aportaron 66% de la captura total y 73% del valor. El 54 % de éste era aportado por el camar, que utiliz400/4 de la flota y casi 90% de las embarcaciones de más de 20 toneladas; no obstante so represent9% del volumen total (Cf. Departamento de Pesca, 1977). 
insuficiente inversi plica y el reducido crédito bancario. El Plan destacla importancia de la pesca por su capacidad generadora de empleo directo, mayor que el sector petrolero, minero y eléctrico, con bajos requerimientos de inversi; su gran efecto multiplicador en el empleo, sobre todo rural; las condiciones favorables para el desarrollo de la acuacultura y sus ventajas como fuente alimentaria y de divisas. 
La política pesquera se dirigia aumentar la oferta alimentaria del mercado interno. a la captaci de divisas y a reducir el déficit comercial de México a través de modernizar la infraestructura y flota pesqueras, predominantemente artesanal;13 impulsar el uso de la infraestructura industrial, subutilizada por la estacionalidad de captura de 2 a 8 meses al a, mejorar la comercializaci, concentrada en 2 temporadas al a, elevar la productividad y generar nuevos empleos. El Plan estableciuna inversi global mínima de 29 .400 millones de pesos a realizarse entre 1978 y 1980 en los 32 estados: 40.5% a flota; 13.6% a infraestructura; 11.2% a industrializaci; 10.9% a comercializaci y transporte; 18.4% a acuacultura; y 5.4% a investigaci y capacitaci. Los estados más beneficiados fueron Baja California Norte y Sur, Sinaloa, Campeche, Michoacán, Chiapas, Veracruz, Colima, Tamaulipas y Tabasco (62% del total), seguidos por Sonora, Oaxaca, Yucatán, el D.F., Nayarit, Guerrero, México y Quintana Roo. El Plan considerla elevaci de las metas de captura en todas las entidades, manteniendo casi la misma estructura de producci, con mayores incrementos en las entidades de mayor productividad: Baja California Norte y Sur. Sinaloa, Sonora, Campeche, Chiapas, Michoacán, Veracruz y Tamaulipas. Se esperaba que las entidades donde más crecería el empleo pesquero serian Baja California Norte y Sur, Tabasco, Veracruz, Campeche, Sinaloa, Tamaulipas, Chiapas, Sonora y Michoacán, con 81,600 nuevos empleos, 72% del total. 
En la práctica, entre 1970 y 1982, la pesca observun crecimiento sin precedente. El PIB sectorial se incrementen 175.9% frente a 94% del PIB total del país, y dentro del PIB del Sector 
13_/ A fines de 1976. la flota pesquera se componla de alrededor de 24,500 embarcaciones, 43% más que en 1971 ; más de 21 mil menores de I O toneladas, de las que 7 mil se dedicaron al camar. El resto se agrupen cuatro flotas. siendo la más importante la camaronera, compuesta por cerca de 2,300 embarcaciones con equipo y artes de pesca adecuados. que la colocaban entre las principales flotas camaroneras del mundo. El pafs contaba a esa fecha con 25 atuneros, 99 sardineros-anchoveteros y 503 embarcaciones para pesca de escama en operaci. De esta flota, so algunos de los atuneros se podlan considerar modernos, pues 57% se impulsaba con motor, 11% superaban las 1 O toneladas de capacidad, la mitad tenla más de I O aflos de antigdad; 76% era de madera, 200/4 de fibra de vidrio y 4% de hierro; poco más de la mitad era operada por cooperativas, de las que 72.5% eran propias y el resto arrendadas (Cf. Departamento de Pesca, 1977: 15). 
primario duplicsu participaci (de 1.5% a 3.0%); el volumen total de la exportaci pesquera pasde 254,472 ton. en 1970 a l '160,790 ton. en 1982, sobre todo por la sardina, anchoveta y tidos (Konig, 1993:25. 29 y 40; Secretaria de Pesca, 1983). Esto se debial desarrollo institucional y jurídico. a la reorganizaci del sector. a las fuertes inversiones realizadas durante el periodo y al establecimiento del régimen de Zona Econica Exclusiva en 1976. 
Entre 1982 y 1983 concluyel periodo de acelerada expansi del sector. al estancarse su producci e incluso caer la captura de algunas especies. Junto al debilitamiento de la política promotora debido a la crisis econica, se presentaron fenenos oceanográficos y climáticos que impactaron negativamente algunas capturas, además del cierre del principal mercado para las exportaciones mexicanas de at: E.U (Roque Villanueva, 1993). En 1983, la recién creada Secretaría de Pesca propuso el Plan Nacional de Desarrollo sobre Pesca y Recursos del Mar 1983-1988. que insistien un concepto amplio del sector (incluyendo actividades previas y posteriores a la captura), dándole gran valor como fuente alimenticia popular, generadora de empleo sobre todo rural, de capital y de divisas; aunque poco integrado, desorganizado y con altos índices de irrecuperabilidad crediticia. Sus objetivos centrales fueron 1) contribuir a mejorar la alimentaci: 2) generar empleo. sobre todo para los más rezagados; 3) captar divisas; y 4) promover el desarrollo regional y comunitario. Su estrategia de integraci sectorial promovía la organizaci y expansi de cooperativas y la participaci privada; evitaría la competencia desleal entre los sectores plico, social y privado; y fomentaría la capacitaci de los productores para facilitar su acceso a apoyos oficiales, crédito y estímulos fiscales, otorgados selectivamente. Se apoyaría la acuacultura y pesca rural con infraestructura básica y tecnología; modernizando el sistema de abasto de productos pesqueros (instalaciones y equipos de almacenamiento y transporte); ampliando el sistema de compras garantizadas por paraestatales, evaluaría recursos de la zona econica exclusiva y financiaría pesquerías estratégicas. Las inversiones, integrarían polos de desarrollo para generar empleo en las regiones menos desarrolladas, impulsar el abasto del mercado local y regional y promover la oferta equilibrada en todos los estados (Secretaría de Pesca, 1983: 1 O). En contraste con el sexenio anterior, la planeaci no especificmetas de captura ni de inversi, ni su localizaci geográfica. De su estrategia se deduce que los estados más beneficiados serian aquellos con los puertos mayores y con producci de exportaci como el camar y el at, a saber Baja California Norte y Sur, Nayarit. Sonora, Campeche, Veracruz y Tampico. Así. esta política otorgun apoyo muy selectivo y a baja escala. 
El impacto del Plan sobre la productividad no fue el esperado. Si bien en 1984 hubo una leve recuperaci gracias a las flotas de pesquerías masivas y la diversificaci de mercados de exportaci de at. la productividad desacelersu crecimiento los siguientes as. El impulso al sector por la nueva Ley Federal de Pesca de 1987 fracas pues en 1989 la captura alcanz1'S 17.348 toneladas, so un 30.7% de incremento en relaci a 1982. Tal deterioro se atribuya los limitados recursos financieros de la política estatal a partir de la crisis econica. La inflaci; las restricciones crediticias para mantenimiento. reparaci y reposici de la flota; y el asolvamiento de lagunas y esteros contribuyeron a la pérdida de embarcaciones y deterioro de la infraestructura existente, reduciendo la utilizaci de la capacidad instalada con rezago tecnolico de las plantas (Villanueva. 1993:309; Sría. de Pesca, 1990: 15-6; y Konig, 1993:33). Tampoco el sector social se consolidvía cooperativas. No obstante, la acuacultura incrementsu producci, alcanzando en 1989 el 12.2% de la producci nacional con 185,000 ton. 
Durante la administraci salinista se desregulel sector para dinamizar y atraer inversi con cambios a la Ley Federal de Pesca en 1989 y 1990 que afectaron la exclusividad de las sociedades cooperativas para el cultivo de las especies reservadas ( camar. langosta. almeja, etc.). liberaron el requisito de concesi para la acuacultura en aguas no federales y la obligaci de que el ejido se organizara en cooperativa.para la acuacultura, y eliminaron los permisos para movilizaci de productos pesqueros y para la adquisici de especies reservadas. 14 Asimismo, el Programa Nacional de Desarrollo de la Pesca y sus Recursos 1990-94. se dirigia reordenar y reorganizar la administraci y producci más que a inyectar financiamiento estatal. Aunque el programa considercomo mejoras el saldo neto positivo de su balanza comercial de 481.5 millones de dares y la captura de 1989; 15 indicla concentraci de los beneficios de la infraestructura para la flota mayor, los das por el limitado dragado; y la lenta industrializaci por problemas financieros. políticas de precios de insumos y productos, hábitos de consumo de la 
1~_/ Cf. Secretaria de Pesca, D.O.F. 30-12-89 y 26-12-90. Para mayor detalle ver Fárber y Martfnez, 1994. 
15_/ El Plan fue optimista al tomar como "recuperaci" un leve incremento en la captura; otros estudios seftalan que en 1990 el sector se encontraba en franco estancamiento, con una disminuci sensible en la productividad por hombre ocupado. agravado por el embargo atunero declarado por Estados Unidos en 1991. Cf. Roque Villanueva. Humberto, 1993:309. 
1/ l 
poblaci y bajos niveles tecnolicos de las plantas. Sobre tal diagntico se busc l) modernizar la pesca: 2) definir proyectos productivos en el marco de los Programas Nacionales de Solidaridad y de Alimentaci para mejorar las condiciones de vida de las comunidades pesqueras y la generaci de empleos e ingresos: y 3) elevar la eficiencia para satisfacer y fonalecer los mercados interno y externo ( Secretaría de Pesca. 1990:27). Fueron prioritarios los programas de: i) desarrollo de la acuacultura. ii) abasto alimentario y comercio exterior. y iii) modernizaci de la participaci social. Se recuperaría infraestructura con obras en puertos. refugios y zonas portuarias pesqueras bajo criterios de austeridad, selectividad del gasto y concertaci sectorial. terminando y ampliando parques industriales pesqueros en Tampico, Ciudad del Carmen, Lerma y Yucalpetén, Yuc.; e iniciando obras en Ensenada, Pichilingue, Puerto Peftasco, Guaymas, Topolobampo. Mazatlán, Tuxpan y Alvarado. 
Dentro del programa de desregulaci se modificel Reglamento de la Ley Federal de Pesca (7-2-91) y se estableciun nuevo Reglamento para el uso y aprovechamiento del mar territorial, vías navegables, playas, zona federal marítimo terrestre y terrenos ganados al mar (Fárber y Martínez, 1994 ), que posibilitconcesiones hasta por 25 as a grandes inversionistas, amplila posibilidad de efectuar obras de defensa por invasi del mar y redujo la zona federal a tres metros en el caso de desarrollos turísticos y tierras dedicadas a la acuacultura. En 1991 se estableciel Acuerdo y Programa de Modernizaci del Sector Pesquero, dirigidos a dinamizar el sector en base a la acuacultura y explotaci de nuevas pesquerías, que propuso reordenar las relaciones con las cooperativas pesqueras, establecer mecanismos de control más efectivos sobre la explotaci de los recursos pesqueros en captura y acuacultura, promover el consumo de productos pesqueros y atender su comercializaci. En 1992 se promulguna nueva Ley Federal de Pesca y su Reglamento, que abritotalmente la actividad a la competencia internacional y modernizlas estructuras de explotaci, cultivo, industrializaci, distribuci y comercio, destacando la eliminaci de regulaci de especies reservadas posibilitando la inversi privada nacional y extranjera en captura y cultivo de especies de alto valor comercial como camar, abul. osti, langosta y otros; y la atracci de inversiones de largo plazo por concesi de hasta 20 as en captura y 50 en acuacultura. 
En este período el financiamiento al sector con los fondos de fomento FIRA-FOPESCA, BANCOMEXT y NAFIN pasde 204.9 en 1989 a 713.7 millones en 1993 y a 3,209 millones al 
primer semestre de 1994. aplicándose a captura. acuacultura. industrializaci y comercializaci: en tanto la inversi extranjera acumulada alcanz15.1 millones de dares provenientes de Espa. E.U., Corea del Sur, Panamá y Jap. Bajo el Programa de Reestructuraci se atendia 56 cooperativas camaroneras del Pacífico. dado su endeudamiento; el FONAES otorgapoyos a 16 de ellas de operaci de altura; en el Golfo de México se reestructuraron 63 cooperativas camaroneras de Campeche y 9 de Yucatán. El Programa Nacional de Capacitaci. iniciado desde 1989. promoviproyectos de desarrollo comunitarios para "mitigar el impacto en el sector social de los programas de cambio estructural en las diferentes pesquerías". sobre todo en la de camar, con nuevas opciones de trabajo en la pesca o actividades conexas. En 1993. bajo el Acuerdo Nacional para la Modernizaci en la Acuacultura dirigido a consolidar la de mayor valor comercial para exportaci y contribuir a la oferta interna de alimentos. se canalizfinanciamiento, se desgravaron aranceles, se simplificaron y desregularon trámites de aguas y tierras aptas para acuacultura; se hicieron estudios en parques acuícolas en Baja California, Chiapas, Michoacán, Oaxaca, Quintana Roo, Tamaulipas y Veracruz; se promovila acuacultura rural en 13 estados; se crearon proyectos piloto de manejo y ordenamiento de zonas costeras; y se establecieron 6 parques acuícolas (SEMARNAP. 1994). 
La revisi del gasto programable y la inversi plica del Sector Pesca muestran los cambios sexenales de orientaci de la política pesquera. El gasto programable fue creciente hasta 1982, cuando alcanz14.9 mil millones de pesos constantes a precios de 1978 (Gráfica 3). A excepci de una leve recuperaci del gasto entre 1986 y 1987, desde 1983 fue decreciente hasta mantenerse estable entre 1989 y 1993 a niveles similares a los de 1972. 
La inversi plica sectorial también observuna tendencia al crecimiento con altibajos hasta 1981, para decrecer desde 1982 y mantenerse desde 1985 a menos de un tercio de lo aplicado en 1970. La baja inversi plica mostruna amplia brecha respecto al gasto total entre 1973 y 1988, representando entre 2.6% y 46.3% de éste. Durante los as setenta la inversi fue captada principalmente por los estados costeros; en cambio, a partir de 1980 su participaci se redujo hasta que entre 1991 y 1993 la mayor parte se aplicen los estados no costeros, reflejando el cambio de orientaci de la política en apoyo a la acuacultura en zonas interiores (04). 


Fuente. Elaboraci propia a partir de informaci de la Cuenta de la Hacienda Publica Federal. nnos aAos 
G4. SECTOR PESCA. INVERSIÓN PÜBUCA POR CONDICIÓN COSTERA ESTATAL 1970­
13 
2.5 (Pesos constantes a precios de 1978) 
2.0 
l 
3 1 5 
j 
e 
.g 1.0 
i 
. '.:-"::-!!!_~. _f;dO!: ~o Costeros ~lv. Edoa. Costeros 
Fuente: Elaboraci propia a partir de informaci de la Cuenta de la Hacienda Publica Federal, varios allos. 
1970 1972 1974 1976 1978 1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 AÑO 
l 
16 14 12 10
,8 
j 8 
e 
,8 
i 6 4 2 
o 
1970 
03. SECTOR PESCA. GASTO PROGRAMABLE E INVERSIÓN PUCA 1170-93 
(Pes01 constant• a preciol de 1978) 
AAo 
. -~ _Gato program~le -· ----~I~~~~ _ . 
174 
Considerando la aplicaci de la inversi por subregiones (GS), so de 1970 a 1982 se diuna clara diferenciaci entre ellas. En el sexenio 1970-76 los mayores montos de inversi se otorgaron al Pacífico árido, en segundo ténnino al Golfo tropical. dejando participaciones mínimas a las demás subregiones. En el siguiente sexenio la participaci del Pacífico árido disminuy favoreciendo al Golfo tropical, al Pacífico tropical y al Golfo árido. Desde 1983, la inversi en Pesca disminuyradicalmente cerrando las grandes brechas subregionales y cambiando su distribuci: la subregi Pacífico tropical captaría el mayor parte de la inversi, seguida de la Pacífico árido y en menor proporci la Caribe, la Golfo árido y la Golfo tropical. 
GS. SECTOR PESCA. INVERSIÓN PÚBLICA POR SUBREGIÓN COSTERA 1170-13 
...... _ . . (~~-~~-·ta~~ 1 .P~~ ~~7~)
1.2 
1.0 
1 0.8 3 J 0.6 
e 
1 
"' 0.4 
i 
:& 
0.2 
o.o 
1970 1972 1974 1976 1978 1980 ~. 1982 1984 1986 1988 1990 1992 
AnO 
-&-~acifico .*~º---:t:":' ~~fico tropical -,!r-GC?lfc?_~ridC? -&-Golfo tropical -M-Caribe Fuente: Elaboraci propia a panir de informaci de la Cuenta de la Hacienda Plica Federal. varios aftos. 
La política pesquera ha presentado particularidades sexenales: entre 1970 y 1976 se integr reorganizy fomentla actividad aplicando el financiamiento plico al desarrollo de la infraestructura portuaria, a la flota pesquera (sobre todo de altura) y la comercializaci de la producci de sociedades cooperativas, incluyendo una incipiente acuacultura; los apoyos privilegiaron la costa del Pacífico árido, así como Tamaulipas y Veracruz en el Golfo de México. 



SECTOR PESCA. DISTRIBUCIÓN DE LA INVERSIÓN SEXENAL EN LOS ESTADOS POR CUARTILES, 1970-93. 
------·--·--­1970-76 
Inversi Pesca -Cuartil1 
Cuartil 2 Cuartil 3 
Cuartil 4 
Á 
1982-88 
lnwnic)n Pesca 
CU1f1111 
Cuartl2 
Cuartll 3 
Cuartll 4 
Á 
---·-----------· 1976-82 
lnverSIOn Pesca Cuartil 1 Cuartil 2 Cuartil 3 
í -::1 Cuartil 4 
Á 

Fuente: Ellboraci6n propia a partir de informaci estadfstica de la Cuenta de la Hacienda Plica Federal, varios allos. 
Entre 1976 y 1982 se buscmodificar la concentraci territorial, selectividad. estacionalidad y orientaci mercantil de la actividad. a través de mayores y generalizadas inversiones plicas en infraestructura. industrializaci y comercializaci. Si bien se dio aplicaci al financiamiento plico en todas las entidades de la Replica. fue notoria la promoci de los estados más productivos y orientados al comercio exterior, como las Baja Californias, Sonora y Sinaloa en el Pacífico. y Campeche. Veracruz, Tamaulipas y Yucatán en el Golfo de México. Destacaron~ sin embargo, los notorios montos de inversi aplicados en el D.F. 
Durante el sexenio 1982-88 la promoci pesquera se debilitnotablemente. comenzándose a buscar la inversi privada que sustituyera a la plica a través de estímulos fiscales, siendo incluso territorialmente más selectiva. De esta forma. el 50% de la inversi plica nacional se aplicen tres entidades: D.F., Tamaulipas y Yucatán; y otro 25% en seis entidades: las Baja Californias, Sonora, Sinaloa, Tabasco y Chiapas. Finalmente, entre 1988 y 1994 la política dio un giro definitivo a favor de la acuacultura sobre todo en el interior. financiada por una amplia participaci privada gracias a la liberalizaci de la actividad pesquera y la acuacultura. Así, los bajos montos de inversi plica se concentraron en poco más del 50% en el D.F., y otro 25% se aplicen so tres estados: Sinaloa. Tamaulipas y Oaxaca. 
e) Politica Portuaria en las regiones costeras de México. 
Desde 1970. en la administraci del presidente Luis Echeverría, se planteuna política expansionista del comercio dirigida a equilibrar la balanza comercial, como parte de la política de sustituci y reducci de importaciones. siendo clave la atenci al transporte y terminales marítimos, casi abandonados, inadecuados y sin equipos para su maniobra eficaz (Ortiz Jr., 1976). Reconociendo esta problemática, se establecila Comisi Nacional Coordinadora de Puertos el 29 de diciembre de 1970, para promover el cambio de política econica y social de los puertos, su administraci y su tecnología y coordinar las acciones de las ocho dependencias del gobierno federal y sindicatos portuarios concesionarios que intervenían desde los as sesenta en la operaci de todos los puertos. Como apoyo a la política de comercio exterior, la Comisi decidiestudiar y solucionar los problemas de los doce puertos más importantes de 
ambos litorales: Tampico, Veracruz. Progreso, Yukalpetén. Ensenada. Ouaymas. Mazatlán, Manzanillo. Acapulco, Salina Cruz, Lázaro Cárdenas y Puerto Madero.16 
Ese mismo afio se estableciun Programa de Refonna Portuaria, dirigido a buscar procedimientos y sistemas que abatieran costos de operaci, aumentaran la eficiencia y agilizaran los servicios y maniobras, por optimizar y ampliar las instalaciones: simplificar los trámites y mexicanizar la carga. El programa comprendisiete puntos: 1) creaci de empresas de participaci estatal mayoritaria de servicios portuarios; 2) establecimiento de zonas francas; 
3) mejoramiento de las condiciones sociales y econicas de los trabajadores; 4) adquisici de equipo y capacitaci de personal; 5) promoci portuaria; 6) reestructuraci de la educaci náutica; y 7) control sobre los fletes marítimos. Las empresas de servicios portuarios se constituyeron en fonna tripartita, incluyendo las organizaciones de trabajadores, de usuarios de los puertos y el estado. Esto pennitielevar salarios, prestaciones y condiciones de vida de los trabajadores unidos en un solo gremio. Se negociaron créditos para dotar a las empresas del equipo necesario para la realizaci de las maniobras portuarias; en 1971 se estableciun Fideicomiso para la Adquisici, Venta, Arrendamiento y Transmisi de Equipo Marítimo y Portuario (FIDEMAP) para modernizar las tenninales marítimas y vender equipo a las organizaciones de trabajadores y a las empresas concesionarias de maniobras. El nuevo equipo incluymontacargas, grs, tractores de arrastre, equipo de manejo de granos, bandas transportadoras y paletillas o tarimas. Este sistema se estableciinicialmente en Manzanillo y, dados sus buenos resultados, se generaliza los otros 11 puertos. 
La aparici de las empresas· de servicios portuarios en 1971 facilitla aplicaci de políticas bien definidas y pennitia los usuarios conocer con precisi los servicios que les ofrecía cada puerto. Para l97~, por las obras de infraestructura realizadas, se detenninaron los puertos habilitados, los tráficos autorizados en los mismos, las aduanas marítimas, las capitanías de puerto establecidas y las jurisdicciones legales aplicables. La promoci del desarrollo de los litorales continuentre 1975 y 1976 a través del fideicomiso Fondo Nacional para el Desarrollo 
16_j Entre 1970 y 1978 la nonnatividad del Sistema Marítimo Portuario, que quedestablecida en una vasta legislaci, defini14 puenos de administraci estatal centralmente controlados, aunque la propiedad y responsabilidad estatal de las instalaciones variaron en cada pueno debido al ~gimen legal de concesiones por el cual las empresas podfan hacer uso de algunas instalaciones en fonna exclusiva, como el caso de PEMEX, Azufrera 
Portuario. Para 1975 las mejoras en los 12 puertos lograron disminuir la pennanencia de los barcos en puerto en cerca de 30%, la velocidad de las maniobras de carga y descarga aument20% y los costos de los trámites aduanales habían disminuido hasta en 95%. 
En 1977. durante la administraci del presidente José Lez Portillo, el subsector pasde la Secretaría de Marina a la de Comunicaciones y Transportes a fin de vincularlo a la concepci globalizadora del transporte; se tratde unificar los aspectos infraestructurales y de operaci para ligar las actividades industriales a la llegada de materias primas voluminosas que se recibían cada vez más en contenedores en los puertos comerciales en naves de gran porte; se promoviel mejoramiento del aspecto administrativo-portuario y se puso en operaci el fideicomiso FONDEPORT. El gran dinamismo de 1970-78 en los movimientos de altura (exportaci e importaci) y cabotaje, concentrla actividad en 8 puertos: Tampico, Veracruz. Coatzacoalcos, Tuxpan, Guaymas. Manzanillo, Lázaro Cárdenas y Salina Cruz. 
La Política y Programa de Desarrollo Portuario 1979-1982 considerque los problemas sectoriales se referían al desarrollo de la infraestructura, la mecanizaci incipiente, la dotaci de equipo y las condit:iones de operaci que afectaban su eficiencia y el aprovechamiento de su capacidad instalada. También se detectaron problemas en los mecanismos fisicos de transferencia de mercancías y pasajeros entre los diferentes modos de transporte, principalmente el crecimiento de las ciudades-puerto. en la medida que las áreas urbanas cercanas al puerto obstaculizan su acceso y expansi. En general. los puertos mexicanos se distinguían por su carácter multiuso (manejo de carga general. graneles. fluidos. productos perecederos, etcétera) en las dos categorías de tráfico (altura y cabotaje). Únicamente podían llamarse especializadas las instalaciones para el manejo de los productos de PEMEX en todos los puertos; para el manejo de cereales en los puertos de Veracruz. Guaymas y San Carlos; para las mieles en los puertos de Topolobampo, Mazatlán y Veracruz; para el azar en éste timo, y para el azufre en Coatzacoalcos. 
Los principales objetivos del programa sexenal fueron: 1) Aumentar la capacidad del sistema marítimo-portuario para satisfacer las necesidades de transporte de personas y mercancías: 2) Mejorar las condiciones de operaci y funcionamiento del sistema marítimo­portuario e incrementar la utilizaci de la capacidad instalada; 3) Fortalecer los mecanismos 
Panamericana. Cementos Anáhuac y Minera Autlán. Cf. Secretaria de Comunicaciones y Transportes (1979) Política y Programa de Desarrollo Portuario /979-/982. México. 
para facilitar la organizaci multimodal del transporte y alcanzar una ágil coordinaci de la operaci marítima con el transporte terrestre; y 4) Consolidar la organizaci de los puertos para la prestaci de los servicios a bajo costo en beneficio de los usuarios. El Programa selcomo prioritarios a siete de los ocho puertos que concentraban la actividad. excluyendo a Tuxpan e incorporando a Mazatlán (Secretaría de Comunicaciones y Transportes. 1979:71 ). 
A partir de mayo de 1979, a la par del desarrollo de parques industriales. se promovieron nueve puertos ligados a la petroquimica y sidergica a través del programa de Puertos Industriales (Ingeniería Civil, 1987), dirigido a contribuir a la descentralizaci y establecer industrias de alta competitividad en puntos estratégicos que ofrecieran acceso a materias primas e insumos en volenes y condiciones adecuadas y a la vez exportar productos elaborados como carga comercial. Se considerque la costa ofrecía ventajas sobre el altiplano, como la disponibilidad de agua, energéticos. vías de comunicaci y mercados externos mucho más diversificados con Europa, América del Sur y Oriente; sistemas modernos de cabotaje sumamente baratos y eficientes; y ahorro de pasos en los transportes. Como estrategia las nuevas grandes industrias se radicarían en puertos industriales, favoreciendo a mediano y largo plazos relocalizaciones de las de zonas centrales. Las principales obras del programa se realizaron en 1 1 puertos: se inicila construcci de los puertos industriales de Lázaro Cárdenas y Altamira: se habilitaron como puertos de altura para manejo de contenedores, carga en general. granel y fluidos Veracruz, Coatzacoalcos, Tampico, Lázaro Cárdenas, Guaymas y Salina Cruz. confirmando su carácter multiuso y fortaleciendo sus conexiones a otros transportes; y en Mazatlán, Manzanillo, Puerto Madero y Tuxpan so se dragy dio mantenimiento. 
Al iniciar el sexenio 1982-88, a pesar de las mejoras en los servicios persistían problemas de organilJlCi inadecuada, deficiente mantenimiento y dragado, y poca integraci de los puertos con los demás medios de transporte, los entornos urbanos y regionales y servicios concurrentes (Ocampo. 1993). En 1982 la Comisi Consultiva modificla administraci sectorial con la creaci de Comités de Administraci Portuaria, conformados por representantes de todas las autoridades involucradas en el manejo del puerto, que operarían por lo menos uno en cada puerto pesquero (Ingeniería Civil, 1987:33). Se restableciun fideicomiso. llamado Fondo Nacional de Desarrollo Portuario (FONDEPORT), cuyo patrimonio se constituypor tierras litorales otorgadas por el gobierno federal que eran vendidas a su costo a empresas con programas de inversi .. y que opercon tres programas: 
1) El Programa de Puertos Industriales. Iniciado en el sexenio anterior.. queden manos de FONDEPORT. que realizy opercon ingeniería mexicana los puertos industriales de Laguna del Osti y Salina Cruz, como pro}ectos de desarrollo Topolobampo y Tuxpan y realizla modernizaci de diversos puertos. entre ellos Manzanillo ( 1983-86) que funcionaría como multiusos y La Pesca en el Golfo de México ( 1986), especializado en pesca (Ingeniería Civil .. 1987:29-32, 1987:30-31 ). FONDEPORT se encargde promover el establecimiento de industrias en los dos puertos que estaban en pleno crecimiento, Lázaro Cárdenas y Altamira; de llevar a cabo la urbanizaci industrial y.. como due de la tierra.. promover la instalaci de plantas. 
2) El Programa de Parques Industriales Pesqueros, dirigido a la pesca .. relevante por sus ingresos en divisas por exportaci y su aporte a la producci de alimentos baratos. Apoyándose en los puertos pesqueros construidos por la SCT y la Secretaria de Pesca, para 1987 se contcon 15 parques industriales pesqueros ( 1 O en el Pacífico y 5 en el Golfo) en 250 hectáreas para el establecimiento de plantas industriales pesqueras o relacionadas con este sector, de las cuales habían sido vendidas 13.340 has. El 60% de esa superficie se encontraba ocupada por 159 empresas en operaci y 30% en construcci. Entre ellos están La Pesca. Campeche, Puerto Pesco .. Yavaros y Guaymas. Para 1988 FONDEPORT estimaba iniciar la promoci de tres nuevos parques industriales portuarios: Topolobampo, Sin.; San Carlos, B.C.S. y Puerto Morelos, Q.R. (Ingeniería Civil, 1987:40-44). La administraci de FONDEPORT consideraba ideal que cada puerto pesquero tuviera una parte industrial, por lo que en los 15 existentes y los nuevos programados se recibiotro tipo de industrias asociadas y ajenas, en su mayoría nuevas y algunas reubicadas. Se observen este período que los parques industriales generaban más empleos con menor inversi que los puertos industriales, fundamentalmente porque en los primeros se ubicindustria peque y mediana, que es menos intensiva en capital. En cambio, en los puertos industriales se estableciprincipalmente industria básica, de gran escala, en áreas mucho mayores. Hacia 1987, el crecimiento de los puertos industriales se estabilizde acuerdo a sus requerimientos; mientras el arranque fue muy costoso, pasados unos aftos las inversiones fueron menores dada su infraestructura. 
3) El Programa de Marinas y Puertos de Abrigo orientado a apoyar la construcci de desarrollos náuticos-turísticos y de pesca deportiva. Muchos de los proyectos surgidos antes de 1982 fueron retomados y para 1987 se había iniciado la construcci de 7 proyectos turísticos que incluían Puerto Vallarta, Jal., Ensenada. B.C .. y la Laguna de Macax, Q.R., que implicarían inversiones por diez mil millones de pesos, la generaci de 670 empleos directos y 1,650 indirectos. Se estimque para 1988 el programa tendría en desarrollo nueve proyectos náutico­turísticos que requerían inversiones cercanas a 25 mil millones de pesos. con una generaci de 2,500 empleos directos y siete mil indirectos. 
Hacia 1987 ya no había problemas de saturaci portuaria, como en los as setenta, debido a 1) la recesi mexicana y a la mundial, que provocaron un descenso en el movimiento naviero; 2) el descenso de las importaciones de granos, que caya un tercio del volumen de 1 O as atrás; y 3) el impacto de la planeaci, equipamiento y modernizaci portuaria realizados por la SCT sobre el movimiento de la carga. También contribuya este equilibrio el establecimiento de la Comisi de Programas de Transportes, que se responsabilizde organizar los servicios portuarios de acuerdo a la demanda estimada en el a. 
No obstante las mejoras del sistema portuario y la subsecuente fluidez de sus operaciones, al iniciar el sexenio del presidente Salinas de Gortari ( 1988-94) se detectun leve desequilibrio entre el sistema portuario y el resto del sistema de transporte de mercancías, que se profundizaría con la mayor demanda de servicios portuarios surgida de la apertura comercial, por lo que la SCT buscmodernizar la infraestructura en los puertos más importantes del país; se le concedia esta secretaría la rectoría del sector por el ejercicio de funciones de autoridad, planeaci, coordinaci, regulaci y vigilancia, que le pennitieron otorgar concesiones (SCT, 1990) desincorporar empresas plicas no prioritarias o estratégicas y descentralizar funciones hacia los gobiernos de los estados y municipios. La SCT designal organismo desconcentrado Puertos Mexicanos como ico responsable de la gesti de las empresas de servicios portuarios ( en ténninos de planeaci. construcci, dragado. operaci y administraci de los puertos), a fin de alcanzar niveles de productividad internacional y equilibrio en la utilizaci de los distintos modos de transporte, crear empleos y generar di visas. 
En 1989 existían 33 puertos de altura (31 de cabotaje o pesqueros y 12 terminales de transbordadores), 58.9% de los muelles en el Golfo y 41.1% en el Pacífico, siendo prioritarios seis: Veracruz, Altamira. Coatzacoalcos, Guaymas, Lázaro Cárdenas y Manzanillo. Los principales clientes del sistema eran las paraestatales PEMEX, CONASUPO, FERTIMEX y SIDERMEX. 17 Estos puertos eran operados por empresas con participaci estatal mayoritaria, excepto Veracruz, donde el control era sindical. El nuevo Reglamento para el Transporte Multimodal Internacional ( 1989), la Ley Aduanera ( 1989 y 1990) y el Reglamento para el Servicio de Maniobras en Zonas Federales Terrestres { 1990) facilitaron la coordinaci entre prestadores de servicios estructurando cadenas de transporte, y abrieron el sector dando libertad de uso de puertos mexicanos o extranjeros sin autorizaci previa y facilitando los permisos para la contrataci de transporte, a fin de eliminar prácticas monopicas y costos excesivos. 
El Programa Nacional de Modernizaci de la Infraestructura del Transporte 1990-1994, buscelevar la productividad portuaria en beneficio del comercio exterior mexicano; establecer sistemas de cabotaje para la transportaci de bienes a largas distancias, dando equilibrio a los distintos modos de transporte; y apoyar la generaci de empleos y de divisas a partir del fomento de polos de desarrollo regional en los litorales para la industria, el turismo y la pesca. 18 La inversi plica federal se destinaría a la terminaci de obras en proceso y a la construcci de nuevos proyectos, so si tenían probada rentabilidad econica e impacto de alto grado sobre 
\ 
la integraci y desarrollo regionales, aplicando recursos fiscales y crédito. El resto del sexenio continuel programa de desregulaci y actualizaci de procedimientos para agilizar y reducir costos en los servicios portuarios. ampliar la inversi e intensificar el uso de la infraestructura. El primer paso fue normalizar las condiciones laborales, seguridad, organizaci y productividad 
17_/ En 1989 el pafs contaba con S9 puenos, 31 en el Pacifico y 28 en el Golfo de México (SePesca. 1990: 13). La capacidad utilizada de los principales puenos del país tuvo ese afio gran variabilidad y una tendencia a bajos niveles de utilizaci en el Pacifico (Dávila, 1992:303-4) 
18_/ Para mejorar la calidad de la infraestructura y los servicios ponuarios se establecieron 4 estrategias l) subsanar las deficiencias derivadas del mantenimiento diferido en infraestructura y equipo ponuario mediante su rehabilitaci y recuperaci, otorgando máxima prioridad a la conservaci normal y preventiva; 2) intensificar las acciones de ampliaci de la capacidad operativa y de almacenamiento de las instalaciones ponuarias; 3) modernizar sus equipos. en especial los de manejo de contenedores y graneles agrícolas; 4) conservar la profundidad requerida de los puenos para sostener niveles de servicio eficientes y la capacidad del sistema, tomando medidas para reducir las necesidades de dragado e incrementar la productividad del servicio; y S) propiciar la panicipaci de los sectores social y privado en el desarrollo de tenninales especializadas de carga, muelles para cruceros turfsticos, marinas y puenos de abrigo. Cf. SCT (1990). 
del puerto de Veracruz. por su requisa ( 1991 ). Al poco. se reglamentlas maniobras ( O 1-06­1991 )~ las relaciones entre usuarios portuarios. las condiciones técnicas de operaci.. la concesi a particulares para la construcci y explotaci de terminales portuarias .. la concesi para la Administraci Portuaria Integral (API) (1993) y se regultarifas en caso de ausencia de competencia razonable. 19 La Ley de Navegaci de 1993. adecuada a la de Puertos del mismo afio.. estableciun nuevo sistema de permisionamiento para servicios marítimos y portuarios y se modernizel Registro Plico Marítimo e instrumentos relacionados. Así, entre 1990 y 1994 se realizaron obras con participaci de inversionistas privados en terminales especializadas de carga y turísticas; reestructuraciones a puertos especializados;20 acciones de descentralizaci y desincorporaci de servicios; concesiones a particulares para su prestaci y ajustes a tarifas. 
El gasto programable del sector Comunicaciones y Transportes, que comprende puertos y obras terrestres relacionadas, fue creciente hasta 1981. cuando alcanz61.5 miles de millones de pesos de 1978. Aunque la crisis lo afect su deterioro fue contenido hasta 1985. reduciéndose entre 1986 y 1990 al 50% del monto de 1981, y recuperándose entre 1991 y 1993. De 1970 a 1990 la inversi plica siguimuy de cerca el comportamiento del gasto ( en una proporci promedio del 82%) .. siendo notoria su reducci (alrededor de 45%) de 1991 a 1993. Mientras en el primer quinquenio la inversi se dirigien su mayor parte a los estados costeros .. desde 1975 cambisu orientaci a favor de los estados no costeros. Pueden identificarse tres niveles de inversi en el periodo: los mayores volenes se dieron siempre en la subregi Pacífico tropical, niveles medios en las Pacífico árido y Golfo tropical, y niveles bajos en la Golfo árido y Caribe. Las brechas entre estos niveles de inversi tendieron a disminuir a partir de 1988. 
19_/ Para un análisis más profundo confrontar Fárber. G. y G. Martínez. 1994:77-9. 
20_/ En 1990 FONDEPORT desarrollobras de vialidad, urbanizaci, redes de drenaje, agua potable, alumbrado. alta tensi y cercados perimetrales en los puenos industriales de Altamira, Tamps.; Lázaro Cárdenas, Mich.: Topolobampo. Sin.: y San Carlos y en los parques industriales pesqueros de la Cruz de Huanacaxtle, Nay., Constituyente Francisco Ramirez Villarreal. Col. y Salina Cruz. Oax.: instalaci de industrias petroquímica en Altamira. maquiladora en El Sauzal. B.C.. y planta de pescado en Colima. Ese afto se recibieron, seg convocatoria plica. solicitudes de inversionistas privados para participar en el desarrollo ponuario del corredor Canc-Tulum. Entre 1990 y 1993 se realizaron importantes reestructuraciones a los puenos de Manzanillo, Lázaro Cárdenas. Altamira y Veracruz para convenirlos en puertos base para buques contenedores en ruta internacional y tráfico programado: asi como en Progreso, Topolobampo y Pichilingue, que funcionarfan como alimentadores conectados con los de base mediante rutas interiores. En 1991 se consideraron puenos de alta eficiencia a Manzanillo, Lázaro Cárdenas. Altamira y Veracruz. En 1992 se concluyeron las obras de Progreso, Topolobampo y Pichilingue. iniciadas en 1989. Cf. Ocampo (1994). 
G8. SECTOR COMUNICACIONES Y TRANSPORTES. GASTO PROGRAMABLE E INVERSIÓN POR CONDICIÓN COSTERA ESTATAL 1970-93 (Pesos constantes a precios de 1978) 

1970  1972  1974  1976  1978  1980  1982  1984  1986  1988  1990  1992  
Mo  
-M-lnv. Edos. No Costeros  ~lnv. Edos.-Costeroi-·  

Fuente: Elaboraci propia a panir de infonnaci de la Cuenta de la Hacienda Plica Federal. varios aftos. 
G7. SECTOR COMUNICACIONES Y TRANSPORTES. INVERSIÓN PÚBLICA POR SUBREGIÓN COSTERA 1170-93 
(Pesos constantes a precios de 1978) 

1970 1972 1974 1976 1978 1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 
AÑO 
. . . --·-·· .,_ ­
-e-Pacifico érido -+-f:'~C?ifi~ ~ropi~~ .. -e-Golfo érido ~Go~trop!~I__ ~~·~l?.8 . 
Fuente: Elaboraci propia a panir de informaci de la Cuenta de la Hacienda Plica Federal. varios aftos. 

SECTOR COMUNICACIONES Y TRANSPORTES. DISTRIBUCIÓN DE LA INVERSIÓN SEXENAL 
EN LOS ESTADOS POR CUARTILES, 1970-93. 


-----------··--·-··· ··-----·--·-­1970-76 
Inversi Comunic. y T. Cuartil 1 • 
Cuartil 2 c:]Cuartil3 ocuartil4 
Á 
----------·---. ·­
---·-···-· -··---·---·--------·---· .. 
------------·-·---.... . -. -... 
1976-82 
Inversi Comumc y T . -Cuartil 1 -Cuartil2 n cuartil3 I ·-1 Cuartil 4 
Á 
200 O 200 4CIO t<iomelefS 
Fuente: Elaboraci propia a partir de informaci estadistica de la Cuenta de la Hacienda Plica Federal, varios anos. 
Considerando la distribuci de la inversi sexenal en los estados por cuartiles, como muestran los mapas sexenales del sector Comunicaciones y Transportes, su localizaci durante 1970-76 fue diversificada, aplicándose el primer cuartil en el DF, Jalisco y Veracruz. y el segundo en Sonora, Chihuahua, Nuevo Le, México y Michoacán. Aparentemente tuvo prioridad un eje transoceánico de Jalisco a Veracruz, la frontera norte y los estados costeros. dejando de lado las penínsulas y el centro norte del país. Entre 1976 y 1982 comienza un proceso de concentraci de la inversi, aplicándose el 50% de ésta en so 4 estados: DF, México, Veracruz y Michoacán; en segundo término se mantiene el interés en la frontera norte y la costa del Pacífico árido, excluyendo las penínsulas, el centro norte y el sureste. Durante el sexenio 1982-88, si bien se concentra el 50% de la inversi plica en so tres estados (DF, Veracruz y Jalisco), el resto muestra cambios en su localizaci, ganando atenci la costa del Golfo, un eje central transoceánico y Chiapas. Entre 1988 y 1993 se sostiene la concentraci del 50% de la inversi en cuatro estados (DF, México, Veracruz y Jalisco), mientras el resto se distribuye dando importancia a la costa del Pacífico árido, a los estados del noreste y costa del Golfo tropical, un eje central transoceánico y se incorpora Oaxaca. Nuevamente, ambas penínsulas. Chiapas y los estados del centro norte son los menos beneficiados por la inversi plica. 
De esta manera, entre 1976 y 1993 se observa un proceso de concentraci territorial de la inversi plica del sector. que da prioridad al DF, México, Veracruz y Jalisco; y que pasa de la selectividad a favor de todos los estados de la frontera norte a una orientaci más concentrada hacia el Golfo árido y tropical ( excluyendo parte del Sureste) y la costa del Pacífico árido. 
d) Política Turistica y la regi costera de México. 
La política turística de la administraci Echeverrista recuperen sus tres primeros as la postura desarrollada en los sesentas que. desde una perspectiva protectora del sector como el mayor generador de divisas en esos as, lo fomentcon la promoci de la inversi, construcci de infraestructura y divulgaci de los servicios y recursos turísticos, incluyendo la aplicaci del Fondo de Promoci de Infraestructura Turística (INFRATUR) creado en 1969 (Departamento de Turismo, 1963; Clancy, 2001:133). Sin embargo, se considerla necesidad de establecer cambios respaldados con la expedici de una nueva Ley Federal de Fomento al 
Turismo el 29 de diciembre de 1973, que conservlos objetivos básicos de la década anterior, pero amplisus efectos econicos y sociales al considerar nleos de poblaci marginados, contribuir a abatir desequilibrios regionales y aumentar el nero de visitantes y el tiempo de su estancia en el país. entre otros elementos (Opto. de Turismo. 1974). Conforme a esta legislaci. el Programa de Desarrollo Turístico Nacional 1974-1980 buscincrementar el ingreso de divisas por turistas extranjeros; reglamentar la creaci, conservaci, mejoramiento, protecci y aprovechamiento de los recursos turísticos del país; proteger a usuarios y prestadores de servicios turísticos: establecer los ámbitos de jurisdicci, competencia y facultades del Departamento de Turismo: promover empresas turísticas ejidales o comunales junto con el Departamento de Asuntos Agrarios y Colonizaci; y coordinar los Departamentos y Secretarías de Estado, organismos y empresas del sector plico y entidades federativas para el desarrollo turístico. 
Un elemento fundamental de la nueva política fue el Turismo Social o "popular", que promovila demanda entre estudiantes y trabajadores; y estableciempresas turísticas ejidales y comunales que crearan empleo rural y nuevos polos de desarrollo. Para financiar y asesorar la actividad se crepor la Ley de Fomento al Turismo el fideicomiso Fondo Nacional de Fomento al Turismo (FONATUR), que fusionel Fondo de Garantía y Fomento del Turismo (FOGA TUR) y el INFRA TUR, que habían establecido entre 1970 y 1974 diversos 
fideicomisos.21 otorgando sus beneficios a los prestadores de servicios que se registraran en el Departamento. Para ello FONA TUR expropiterrenos, dando a los campesinos "un anticipo de utilidades y voto en el Comité Técnico del Fideicomiso", facilitando la participaci de la iniciativa privada nacional. Varios de estos fideicomisos adquirieron gran envergadura como proyecto de inversi (p.e. Canc, Ixtapa-Zihuatanejo, Los Cabos y Santa Cruz-Huatulco ). También se establecieron albergues familiares (Famitel) y albergues de juventud (vía INJUVE y SETEJ). La demanda en 1974 alcanz3.4 millones de turistas y 67.9 millones de visitantes fronterizos extranjeros, que respectivamente causaron una derrama de ingresos al país de 10.6 y 
17.6 millones de pesos. En 1976 el turismo se contrajo debido al boicot de la comunidad judío­norteamericana y a la baja competitividad de precios y servicios previa a la devaluaci. 
21 _/ En ese periodo se crearon 13 fideicomisos en Guerrero, Jalisco, Morelos, Nayarit, Oaxaca y Quintana Roo. y el desarrollo integral de la Península de Baja California con 27 polos de desarrollo turístico. Cf. Departamento de Turismo (1974). 
La política turística tuvo continuidad el sexenio 1976-82 a través de instrumentos financieros. jurídicos y administrativos para el desarrollo del turismo doméstico (con orientaci sociocultural) y de internaci o internacional ( con orientaci econica). bajo tres estrategias: 
1) El desarrollo del turismo sociocultural, generando la demanda del servicio con sindicatos. cooperati\'as. agrupaciones de estudiantes y organizaciones populares. 2) La promoci del turismo receptivo fronterizo. incrementando la captaci de divisas (segunda tras el petreo) y la creaci de empleos. Y 3) El impulso del turismo de consolidaci del desarrollo socioeconico en regiones de rápido crecimiento industrial. Dada la gran demanda de vivienda para técnicos especializados con estancias de 3 meses a 2 as, se propuso construirles albergues que después usara el turismo nacional. Este esquema se implementen el desarrollo de puertos industriales. La nueva Secretaria, que sustituyal Departamento de Turismo, buscincrementar. organizar y programar la demanda de servicios turísticos nacional e internacional por los Comités de Fomento al Turismo de los Estados (COFOTURES) y los Comités de Planeaci y Desarrollo de los Estados (COPLADES); integrlas entidades paraestatales en una Coordinaci. y crela Comisi lntersecretarial Ejecutiva de Turismo (CIET), que en 1977 emitiuna resoluci sobre facilidades y estímulos inmediatos para el fomento y desarrollo del sector (De la Lama, 1978; SecTur. 1980 y 1982); y estableciel Sistema Nacional de Reservaciones, la Empresa Multimodal de Servicios Turísticos. el Sistema Nacional de Abasto a Centros Turísticos, el Programa Nacional de Asistencia Turística y el Programa Nacional de Capacitaci Turística. 
La inversi plica y privada se promovicon estímulos para infraestructura complementarios al crédito e inversi, programas de abasto de alimentos y capacitaci en servicios turísticos, otorgados con Certificados de Promoci Fiscal (CEPROFIS) a tasas 
diferenciales seg tipo de turismo (sociocultural o tradicional) y zona (prioritaria o de desarrollo turístico general);22 y se adecula reglamentaci de prestaci de servicios y cuidado y manejo de los recursos turísticos.23 En el período creciel financiamiento para ampliar y diversificar la 
22_! Cf. Decretos de febrero 7 y marzo 6 de 1979. Para mayor detalle ver Ortiz de la Pefta, Osear (1981) "La política de promoci fiscal al turismo". Tesis Licenciatura en Economfa, ITAM. 
23_I Entre ellos los decretos de otorgamiento de Estímulos Fiscales a la actividad, regionalizaci turfstica y sus reglas de aplicaci; el Reglamento para los prestadores de servicios en actividades turísticas; el Acuerdo para que se constituya la Coordinaci para el Desarrollo de Centros Turísticos; el Acuerdo para estimular y reglamentar el desarrollo insular; el Acuerdo sobre la coordinaci. cuidado y conservaci de los parques nacionales; el Acuerdo para la instrumentaci del Foro Nacional de Recreaci para coordinar las acciones orientadas hacia la 
oferta turística, sobretodo sociocultural, creándose el Banco Nacional de Turismo (BANTUR). Como innovaci se financila demanda, facilitando el turismo sociocultural.24 
Especialmente se ejecutaron 1) El Programa de Desarrollo de Polos Turísticos. que incluyinversiones en infraestructura de 1977 a 1981 en Loreto-Nopoly San José del Cabo. BC; Cd. de México; el corredor lxtapa-Zihuatanejo-Acapulco, Gro.; y Canc, Q. Roo; y desde 1981 en Oaxaca. 2) El Programa Nacional para el Desarrollo de las Franjas Fronterizas y Zonas Libres que promoviel turismo receptivo fronterizo con los gobiernos de los estados de la frontera norte, Chiapas y Quintana Roo mediante actividades náuticas, subacuáticas, de pesca deportiva, de aviaci general y la creaci de centros turísticos integrados y de convenciones. Y 
3) El Programa de turismo náutico, que definicondiciones para establecer marinas y puertos turísticos aprovechando el mercado potencial de la costa de California y la coyuntura de la construcci de 4 puertos industriales, creando infraestructura a mediano y largo plazo. Aunque tradicionalmente se había desarrollado la costa del Pacifico, se concretaron programas para el Caribe, vinculando a los países de la regi; se promovicon los países del área la integraci de un circulo turístico que iría desde Florida, pasando por Yucatán, hasta la Península de la Guaira. incluyendo a las Islas del Caribe (SecTur 1982:45). El apoyo crediticio de FONATUR de 1974 a 1982. beneficila construcci y remodelaci de 74,400 cuartos, sobre todo de I a 4 estrellas. que recibieron el 90% de los redescuentos otorgados, en favor de empresas de todo el país. 
Entre 1981 y 1982. con la recesi econica mundial, el incremento de turistas extranjeros se freny la balanza turística se deterioro por la salida y gasto sin precedentes de mexicanos al extranjero. En 1982 la SecTur, bajo el PIRE, jerarquizprioridades y con la liquidaci del Banco Nacional de Turismo (BANTUR) transfirisus funciones al FONATUR. La devaluaci del peso dio una ventaja comparativa en costos de viaje a México que incrementla afluencia turística, aumentel ritmo de captaci de divisas y disminuylos egresos por turismo en casi 50% respecto a 1981. Para 1983 el turismo de internaci aument25% a favor 
recreaci productiva y el aprovechamiento de los recursos tanto naturales como culturales del patrimonio nacional; el Reglamento para operadores y administradores de habitaciones con sistema de tiempo compartido; el Acuerdo para estimular el desarrollo de las actividades acuáticas; y el Manual General de Organizaci de la Secretaria de Turismo. Cf. Secretaria de Turismo, 1982. 
24_/ Se diseftaron normas para capacitaci de usuarios de los servicios, de orientaci de alternativas. medios y formas de recreaci; creaci y promoci de paquetes integrales turísticos; paquetes como incentivos a trabajadores del sector plico y difusi de los programas de recreaci productiva. Cf. SecTur, 1982. 
de los centros de playa, aunque los ingresos de divisas fueron bajos por la subvaluaci del peso; y los centros turísticos del interior. sostenidos por viajeros de negocios y turismo nacional perdieron huéspedes. Se reconocicomo obstáculos al desarrollo sectorial: limitaciones de infraestructura. deficiencias en calidad y control de los servicios. insuficiente formaci de recursos humanos .. y escasa conciencia y profesionalismo de algunos prestadores de servicios y servidores plicos (Presidencia de la Replica, 1983). 
La planeaci turística 1983-88 busc1) Promover el ejercicio del derecho al descanso fomentando el turismo recreativo de estratos medios y bajos. 2) Contribuir al desarrollo regional y a fortalecer la identidad nacional promoviendo la cultura y ·valores del país. 3) Ampliar. diversificar y consolidar la demanda externa incursionando nuevos mercados y segmentos de consumo. 4) Fortalecer el turismo interno .. sobretodo social. Y 5) Ampliar, diversificar y elevar la calidad de la oferta turística nacional. La estrategia fue el uso intensivo y eficiente de la capacidad instalada, una política de precios competitivos internacionalmente, incrementar la demanda interna y la asignaci tima de recursos (SecTur, 1983 y 1984).25 
Así, se conformun sistema nacional de informaci turística para planeaci, programaci y consumo de servicios y se reajustaron los montos e instrumentos de financiamiento al turismo. Se establecieron 5 áreas de acci: 1) Política tarifaria, para dar parámetros de operaci en precios y tarifas de servicios acordes a la economía nacional y competitivos internacionalmente. 2) Política de desconcentraci y descentralizaci para delegar facultades a sus ganos regionales y transferir programas y recursos a estados y municipios. 3) Política de divisas, orientada a captar su mayor volumen y reducir su salida, promoviendo servicios y bienes, y ampliando la estadía y repetici de visitas. 4) Política de promoci de la oferta mexicana, dirigida a la demanda del turismo nacional y extranjero, que reforzprogramas con cooperativas y sindicatos; estableciconvenios con estados y municipios para promover sus atractivos; establecipaquetes con facilidades de transportaci a centros tradicionales y de playa; e incluyuna intensa campa de difusi internacional, considerando puntos prioritarios las ciudades fronterizas, las tres principales metrolis y los sitios de playa. Y 
25_/ Esta polltica recibiapoyo del Programa Nacional de Desarrollo Urbano y Vivienda 1984-88 que impuls13 ciudades: La Paz, Manzanillo. Acapulco. lxtapa-Zihuatanejo, Puerto Vallarta. Oaxaca, Canc, Mazatlán, Guaymas-Empalme, Veracruz, Mérida. D.F. y Guadalajara (Aguilar, Graizbord y Sánchez, 1996:216-7). 
l 'J 1 
5) Política de fomento de inversiones plicas, privadas y sociales en zonas prioritarias, con programas de equipamiento selectivos vía FONA TUR, acciones en los Centros de Turismo Integralmente Planeados (Canc. Xel-Ha. lxtapa-Zihuatanejo, San José del Cabo. Cabo San Lucas. El Recreo la Paz. Loreto-Nopoly Puerto Escondido); y el fideicomiso Centro de Espectáculos. Convenciones y Exposiciones de Acapulco. FONATUR amplila infraestructura hotelera y operla cadena Nacional Hotelera. antes de reprivatizar parte de ésta en 1985 y vender avances en construcci hotelera. Este esfuerzo de privatizaci iniciado a mediados de los ochenta permitique grandes grupos financieros e industriales mexicanos se involucraran en el sector. generando un mercado muy segmentado donde destacaron las categorías altas de hoteles de capitales nacionales muy dinámicos ligados al capital internacional. 
La administraci 1988-94 desregulen 1990 el transporte turístico y de pasajeros, eliminando monopolios, flexibilizando servicios y permitiendo el acceso de nuevos proveedores.26 Valorando las nuevas tendencias sectoriales, sei\alel aumento del turismo 
internacional de 4.1 a 6.2 millones de 1980 a 199027 en su mayoría norteamericano (88% en 1990). con mayores gasto medio y estadía por turista, y con preferencia al uso del esquema avi-hotel-playa. lo que modificsu impacto regional. El turismo egresivo (mexicanos que salen al extranjero) se recuperpor sobre el nivel de 1981. al pasar de 3.8 a 4.3 millones en 1989 y 1990. El turismo fronterizo también aument alcanzando un flujo de viajeros de 157.9 millones en 1990. Se estimque desde 1987 el turismo interno creci alcanzando 80% de la demanda de hospedaje del país en 1990, pues a pesar del menor ingreso real de la poblaci el perfil del viaje pasa ser mayoritariamente terrestre, con menor estadía por viaje y mayor densidad por cuarto. En ese trienio, la mayor dinámica del turismo nacional se dio en centros urbanos, coloniales (destacando Cd. De México, Guadalajara y Monterrey, y Jalisco, Veracruz y 
26_/ En 1990 se publicel nuevo Reglamento para el Autotranspone Federal Exclusivo de Turismo (RAFET). que incluyel servicio turístico de lujo, el turístico, de excursi y vehículo de turismo con chofer guía. A fin de dar mayor competitividad al sector. liberel otorgamiento de permisos antes controlados por una sola empresa. flexibilizel uso del equipo de transporte y permitiel acceso de nuevos proveedores a la industria. También en 1990 se expidiel nuevo Reglamento para el Autotranspone Federal de Pasajeros (RAFP) o transpone de autob de linea, que libere hizo más expedito el otorgamiento de concesiones y autorizaciones para la prestaci del servicio y el diseflo de rutas por parte de los proveedores. Cf. SCT (1990 a y b). Para un análisis detallado ver Fárber, G. y G. Manfnez. 1994. 
27_/ Excepci a su crecimiento fue la caída histica de -9.6 por ciento que se produjo en el invierno de 1985 debido, entre otros factores, a los sismos de septiembre de ese afio. Secretaria de Turismo (1991 ). 
las Baja Californias) y de playa. concentrando estos timos en 1990 la mayor demanda nacional y extranjera (estimada en 45.8% de la ocupaci hotelera) (Bringas y Carrillo. 1991: Hiernaux y Rodríguez. 1991 ; Sectur. 1991 ). 
Sobre este diagntico, en 1991 se presentel Programa Nacional de Modernizaci del Turismo 1991-1994, que considerestrategias específicas para propiciar el crecimiento del turismo; fortalecer la identidad nacional; promover la imagen de México en el mundo; y fortalecer los mecanismos para una participaci mayor del sector privado. Como política general se buscel desarrollo regional, el mantenimiento y ampliaci de la infraestructura fisica y de servicios plicos, conservar y desarrollar los atractivos turísticos, apoyar la formaci de recursos humanos y fomentar la eficiencia y competitividad de las empresas turísticas. El programa considerl) Elevar la productividad y calidad de los servicios; introducir tecnologías modernas en administraci, comunicaciones y comercializaci; seguir la desincorporaci de activos del sector para liberar recursos aplicables a fines productivos y promover nuevos mecanismos de financiamiento. 2) Diferenciar el producto u oferta turística a través del Programa de la Frontera Norte.28 el de Ciudades Coloniales29 y el Mundo Maya.30 3) Fortalecer el mercado 
turístico interno. 4) Internacionalizar el turismo por su difusi en el extranjero y la captaci de inversi extranjera complementaria a la nacional. 5) La desregulaci del sector para facilitar el acceso a más oferentes. liberando precios y tarifas y reduciendo la participaci estatal. Así, la nueva Ley Federal de Turismo de diciembre de 1992 indicla reducci sustancial de los controles directos sobre la industria turística, la sustituci de controles por mecanismos de informaci. la eliminaci de los registros y controles de precios, y la confirmaci de la Sectur 
28_/ Para promover el turismo extranjero a las ciudades fronterizas, el programa incrementla oferta hotelera y de servicios recreativos; tuvo acciones de remodelaci urbana; desarrollo de corredores turísticos; mejora de carreteras; construcci de paradores carreteros. gasolinerías y talleres mecánicos; y prestaci de servicios de informaci, asistencia y seguridad. Cf. Secretaria de Turismo (1991 :39-40): 
29_/ Su objetivo fue dar a conocer los atractivos culturales e histicos de las ciudades coloniales para incrementar el desplazamiento de viajeros en la zona del altiplano. Para ello se programaron festivales culturales, ferias tradicionales y la mejora de la oferta de hospedaje. Cf. Secretaria de Turismo (1991 :40). 
30_I El programa buscdesarrollar el turismo nacional y extranjero en tomo a los atractivos arqueolicos, primordialmente mayas. y medioambientales de los estados de Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán y Quintana Roo. Para ello se atenderia el desarrollo de instalaciones de hospedaje, servicios de transporte, museos. bibliotecas, guias de turistas y acciones de promoci nacional e internacional, además de establecer convenios bilaterales de fomento turístico con Belice, Guatemala. Honduras y El Salvador. Cf. Secretaria (1991 :40). 
como promotora y organizadora para evitar duplicaci de funciones de inspecci y sanci con la Procuraduría Federal del Consumidor (Fárber, 1994:109-114). 
La Secretaria de Turismo selen sus informes de labores 1991-1992 y 1992-1994 las actividades realizadas para la ejecuci de sus programas. Entre éstos destacel programa de Megaproyectos con fuerte influencia sobre la infraestructura marítima-portuaria, que se realizen el Corredor Tijuana-Ensenada, Mexicali, Corredor Los Cabos.. Mazatlán.. Nuevo Vallana. Zihuatanejo, Acapulco. Huatulco, Canc, Corredor Canc-Tulum, Cozumel, Ensenada, Los Cabos.. Loreto.. Guaymas.. Soto la Marina, Tampico y Barra de Navidad; así como la existencia de fondos mixtos para la promoci de Canc.. Vallana, La Paz, Los Cabos. Acapulco, Cozumel. lxtapa, Mazatlán, Tijuana, Rosarito y Veracruz (Secretaría de Turismo, 1994). 
La revisi del gasto e inversi plicos del sector Turismo muestra las variaciones en los recursos aplicados. No obstante algunos altibajos, el gasto programable sectorial fue creciente desde 1970 hasta 1984, a en que alcanz3.53 miles de millones de pesos constantes de 1978. El siguiente a mostruna fuerte caída a so un tercio del a previo. que continuhasta 1988. Entre 1989 y 1993 el gasto mostruna leve recuperaci (G8). 
G8. TURISMO. GASTO PROGRAMABLE E INVERSIÓN SEGUN CONDICIÓN COSTERA ESTATAL, 1970-93 (Pesos constantes a precios de 1978) 
3.0 
g 
en 
l 
2.5 
1 
j 2.0 e 3 
1.5 
¡ 
2: 
1.0 
0.5 
1970 1972 1974 1976 1978 1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 
Af40 -e-G~st~ ~rogramable --6-lnve~i total ~lnv. Edos. N~ c~~teros. -..1~v._Ed~. Costeros 
Fuente: Elaboraci propia a panir de informaci d.: la Cuenta de la Hacienda Plica Federal. varios aftos 
GI. TURISMO. INVERSIÓN PÚBLICA POR SUBREGION COSTERA, 1170-13 
(Pesos constantes a precios de 1978)
1.2 
1.0 
l 
0.8 
.g 
J• 
0.6 
E 
.g :1 "' 0.4 
2 
0.2 
o.o 
1970 

.~Pacitié:o •rido--~ Pacificotropical--1!r-Golfo-•!ido. -. .:.e:.Goiro tropical -·-Ñ-cánt>e 
Fuente: Elaboraci propia a partir de informaci de la Cuenta de la Hacienda Plica Federal. varios anos. 
La inversi plica del sector presentvarios ciclos: de 1970 a 1976 incrementsu volumen en casi 1 O veces; los siguientes dos as su magnitud caydrásticamente, reduciéndose su participaci en el gasto total. De 1979 a 1984 incrementsu volumen 3 .5 veces. A partir de 1985 descendimarcadamente .. alcanzando en 1993 niveles similares a los observados 20 as atrás. Entre 1983 y 1989 la inversi plica compuso casi la totalidad del gasto plico. Esta inversi ha sido captada siempre en su mayor parte por los estados costeros, variando entre el 51.5% y el 100%. Subregionalmente.. la inversi se ha aplicado fundamentalmente en el Pacífico y el Caribe, dejando al margen al Golfo árido y tropical (09). De 1970 a 1977 la mayor parte de la inversi se aplicen los estados del Pacífico tropical y del Caribe, a partir de 1978 se incorporel Pacífico árido. Después de 1982 los montos de inversi en el Pacífico árido y el Caribe tendieron a la baja, mientras en el Pacífico tropical el deterioro fue menor. 
Considerando la distribuci de la inversi plica sexenal en los estados por cuartiles .. como muestran los mapas sexenales del sector Turismo, en general durante los cuatro sexenios considerados, el grueso de la inversi tuvo una aplicaci muy concentrada. Durante el sexenio 1970-1976 se concentrbásicamente en tres estados: el primer cuartil en Quintana Roo, el 
SECTOR TURISMO. DISTRIBUCIÓN DE LA INVERSIÓN SEXENAL EN LOS ESTADOS POR CUARTILES, 1970-93. 


200 400 Kllomelers 
. 
.------·--· .. --­
200 O 200 400 KJlometefS 
~ -.. 
------····-·· .. -··-··-· ··· ­
1976-82 
lnversaon Tunsmo -Cuartal 1 -Cuartil2 
C) Cuartil3 [ . ·-1Cuartil 4 
1988-93 
Inversi Turismo -Cuartil 1 -Cuartil2 0 Cuartil3 r:J Cuarti14 
Fuente: Elaboraci6n propia a partir de informaci estadistica de la Cuenta de la Hacienda Plica Federal, varios anos. 
segundo cuartil en Guerrero, donde se ubica uno de los centros de playa más importantes del país en el periodo (Acapulco) y el tercer cuartil en Nayarit, donde se habían iniciado las obras de infraestructura de importantes proyectos turísticos también de centros de playa (Canc. Q.Roo y La Cruz de Huanacaxtle-Bahía de Banderas). El restante 25% de la inversi se aplicen los otros 29 estados de la Replica. 
Durante el siguiente sexenio (1976-1982) la inversi plica mantuvo el patr concentrado de aplicaci territorial, favoreciendo ahora a Baja California Sur (primer cuartil) en relaci a los diversos proyectos turísticos asociados a San José del Cabo, Nopol, Cabo San Lucas; Quintana Roo (segundo cuartil) en relaci a Canc, Cozumel e Isla Mujeres; y Guerrero (tercer cuartil) respecto al corredor Ixtapa-Zihuatanejo-Acapulco. En el sexenio 1982-88 la inversi plica sectorial se reubicregionalmente y redujo ligeramente su concentraci territorial al incorporar un cuarto estado en la aplicaci del 75% de ella: en el D.F. se aplicel primer cuartil, el segundo cuartil se aplicen Baja California Sur, y el tercer cuartil en Quintana Roo y Oaxaca. Estos cambios reflejan una pausa en las inversiones en el Caribe y la bqueda de nuevas opciones en la oferta turística representadas por Oaxaca. Finalmente, entre 1988 y 1993 la inversi plica volvia concentrarse en so tres estados, modificando sus prioridades en relaci al sexenio anterior: el 1 er cuartil se aplicen Oaxaca, el 2° en Quintana Roo y el 3° en Baja California Sur. El timo cuarto se aplicentre las restantes 29 entidades federativas. 
4.3 Las ciudades costeras en las polfticas econicas de impacto costero. 
La revisi de las cuatro políticas sectoriales más ligadas al manejo de recursos costeros {petrolera, pesquera, portuaria y turística), incluyendo la identificaci de los espacios de su ejecuci en cada uno de los sexenios que conforman el periodo de estudio, nos permite ahora considerar en qué medida las 104 ciudades costeras han sido objeto de estas acciones gubernamentales. 
Como se muestra en el Cuadro 1, la participaci de las ciudades costeras en las políticas econicas estudiadas fue amplia y creciente a lo largo del tiempo ( entre 66% y 87% de las 104 ciudades costeras). Entre 1970 y 1982 la inclusi de ciudades costeras en las políticas econicas consideradas fue creciente, mientras que en el periodo de crisis profunda 1982-88 se 
contrajo esta participaci, para recuperarse nuevamente en el siguiente sexenio. En el sexenio 1970-76 fueron incluidas 69 ciudades costeras en alguna(s) de las políticas consideradas; la participaci de las ciudades costeras se amplio a 90 de ellas en el sexenio 1976-82. La contracci de la acci plica debido a la crisis econica iniciada en 1982 se reflejtambién en la reducci de su territorio de ejecuci, incluyéndose en el sexenio 1982-88 so 76 ciudades costeras en las políticas. La estabilizaci de la economía y cierta recuperaci permitieron que para el sexenio 1988-94 las 4 políticas involucraran 87 ciudades costeras. 
C. I CIUDADES COSTERAS INCLUIDAS EN LAS POLITICAS PETROLERA, PESQUERA, PORTUARIA O TURISTICA EN CADA SEXENIO, POR ENTIDAD FEDERATIVA Y SUBREGIÓN. 
~11hr..ai rnctPrt1 rmnAnli'~ rn~Tli'RA~ 
Estado Total Incluidas en al2una de las ooHticas 
1970-76 1976-82 1982-88 1988-94 
1. Pacifico 6rido 20 17 16 15 17 Baja California 4 4 4 3 -1 Baja California Sur 3 3 3 3 3 Sonora 8 6 6 6 7 Sinaloa 5 4 3 3 3 
2. Pacifico tropical 25 15 20 13 14 Sinaloa 2 2 1 2 Nayarit 5 2 3 2 Jalisco 1 1 Colima 3 3 1 1 Michoacán 1 1 1 1 Guerrero 5 2 s 1 2 Oauca 4 3 3 3 3 Chiapas 4 3 3 3 3 
3. Golfo 6rido 6 s s 6 6 Tamaulipas 6 s s 6 6 
4. Golfo tropical 40 28 36 37 37 Tamaulipas 2 2 2 2 2 Veracruz 25 19 23 23 23 Tabasco 9 3 7 8 8 Campeche 4 4 4 4 4 
13 Yucatán 10 1 10 2 10 Quintana Roo 3 3 3 3 3 
S. Caribe 13 4 13 s 
Total 104 69 90 76 87 
Fuente: Elaboraci propia. 
De las 17 entidades federativas costeras, 9 presentaron una participaci constante de sus ciudades. en tanto 8 mostraron participaciones variantes: siguiendo un patr similar al total ( creciente en los dos primeros sexenios. decreciente en el tercero y una recuperaci en el cuarto) se encuentran Colima. Guerrero y Yucatán; Sinaloa redujo su participaci anticipadamente en el segundo sexenio. pero se recuperen el cuarto sexenio; en tanto Nayarit siguiel patr promedio en los primeros tres sexenios, pero en el cuarto siguireduciendo su participaci urbana. Por su parte, Tabasco, Tamaulipas y Veracruz tuvieron una participaci urbana creciente en las cuatro políticas econicas estudiadas. Subregionalmente, el patr promedio de participaci urbana se observen el Pacífico árido, Pacífico tropical y el Caribe; en tanto en el Golfo árido y el Golfo tropical la participaci urbana fue creciente a lo largo del periodo. 
C.2 CIUDADES COSTERAS SEGÚN NÚMERO DE SEXENIOS EN QUE SE INCLUYERON EN LAS 
POLITICAS PETROLERA, PESQUERA, PORTUARIA O TURISTICA POR ENTIDAD Y SUBREGIÓN. 
Subre&i costera CIUDADES COSTERAS 
Estado  Total  Ciudades l!!!r nero de sexenios en gue se lnclu1:eron  
1  2  3  4  Total {I a 4¡  
1 • Pacifico 6rido  20  2  o  1  15  18  
Baja California  "  o  o  1  3  4  
Baja California Sur  3  o  o  o  3  3  
Sonora  8  1  o  o  6  7  
Sinaloa  5  1  o  o  3  "  
2. Pacifico tropical  25  6  2  12  21  
Sinaloa  2  o  1  o  1  2  
Nayarit  5  1  o  1  1  3  
Jalisco  1  o  o  o  1  1  
Colima  3  2  o  o  1  3  
Michoac6n  1  o  o  o  1  1  
Guerrero  5  3  o  1  1  5  
Oaxaca  "  o  o  o  3  3  
Chiapas  4  o  o  o  3  3  
J. Golfo 6rido  6  o  o  5  6  
Tamaulipas  6  o  o  5  6  
.a. Golfo tropical  40  o  8  28  37  
Tamaulipas  2  o  o  o  2  2  
Veracruz  25  o  o  4  19  23  
Tabasco  9  o  1  4  3  8  
Campeche  "  o  o  o  4  4  
S. Caribe  13  o  8  4  13  
Yucatán  10  o  8  1  1  10  
Quintana Roo  3  o  u  o  3  3  
Total  104  8  11  12  64  95  

Fuente: Elaboraci propia. 
Como se muestra en el Cuadro 2. de las 104 ciudades costeras, 95 fueron incluidas en diversos sexenios a lo largo del periodo 1970-93. Casi tres cuartas partes del total de ciudades costeras fue incluido en las políticas durante tres (12%) o cuatro (62%) sexenios. En 13 estados. el patr predominante fue que sus ciudades costeras fueran incluidas en su mayoría en las políticas durante 3 o 4 sexenios. Las excepciones fueron Colima, Guerrero, Nayarit y Yucatán. En el caso de Colima. las acciones de política quedaron muy focalizadas a una sola ciudad durante los cuatro sexenios considerados; en Guerrero y Nayarit se privilegia dos de cinco ciudades en cada uno de los estados; y en Yucatán se privilegia so dos de diez ciudades durante los cuatro sexenios. 
Subregionalmente. las 95 ciudades costeras consideradas en alguna o algunas de las políticas estudiadas mostraron el patr predominante de haber sido incluidas en tres o cuatro sexenios, siendo la excepci el Caribe donde las acciones plicas en los cuatro sexenios se concentraron en solo cuatro ciudades de 13. 
En el Cuadro 3 se puede ver el nero de políticas en que cada ciudad fue incluida durante el periodo 1970-93 .. de manera agregada por entidad federativa y por subregi costera. De las 104 ciudades costeras, 9 no fueron incluidas en alguna de las cuatro políticas estudiadas: 40 ciudades fueron incluidas en una sola de estas políticas; 15 ciudades se incluyeron en dos políticas; 16 ciudades en tres políticas; y 24 ciudades en las cuatro políticas estudiadas. Esto es. hubo 24 ciudades que se conformaron como focos de atenci de las cuatro políticas de gesti costera, presentando un carácter multisectorial o de alta diversificaci. Otras 16 ciudades se presentaron como focos de atenci de tres de las cuatro políticas, también con un carácter multisectorial aunque de menor diversificaci. De esta manera 40 ciudades se presentan como territorios urbanos de acciones de política econica mtiples. 
Como contraparte, 40 ciudades fueron incluidas en una sola de las cuatro políticas. mostrando un carácter unisectorial o especializado. Las nueve ciudades que aquí no se detecthubieran sido incluidas en alguna política durante el periodo 1970-93 se ubican en Chiapas, Nayarit. Oaxaca, Sinaloa. Sonora. Tabasco y Veracruz. Los estados donde la mayoría de sus ciudades fueron incluidas en tres o cuatro políticas fueron Baja California Sur, Campeche. Jalisco, Michoacán, Quintana Roo y Sinaloa. Las 40 ciudades incluidas en tres y cuatro políticas 
se encuentran principalmente en Veracruz, Tabasco y Campeche -en el Golfo-, y Baja California Sur. Sonora y Sinaloa-en el Pacífico-. 
C.J CIUDADES COSTERAS SEGÚN NÚMERO DE POLITICAS EN QUE SE INCLUYERON POR 
ENTIDAD FEDERATIVA Y SUBREGIÓN, 1970-93. 
Subregi costera CIUDADES COSTERAS Estado Total Nero de (!!Htlcas en gue se inclu1:6 
o 1 2 3 
'
1. Pacifico 6rido  20  2  5  2  4  7  
Baja California  "  o  1  o  2  
Baja California Sur  3  o  o  o  2  1  
Sonora  8  3  1  2  
Sinaloa  5  o  2  
2. Pacifico tropical  25  4  6  5  4  6  
Sinaloa  2  o  o  o  1  
Nayarit  5  2  1  1  o  
Jalisco  1  o  o  o  1  o  
Colima  3  o  2  o  o  
Michoacán  l  o  o  o  o  l  
Guerrero  5  o  2  2  o  
Oauca  4  o  o  2  
Chiapas  4  o  
J. Golfo Arido  6  o  2  3  o  
Tamaulipas  6  o  2  3  o  
4. Golfo tropical  40  3  19  4  5  9  
Tamaulipas  2  o  o  o  
Veracruz  25  2  1.i  3  2  4  
Tabasco  9  1  4  1  2  
Campeche  4  o  o  o  2  2  
S. Caribe  13  o  8  1  3  
Yucatán  10  o  8  o  1  
Quintana Roo  3  o  o  2  o  
Total  104  9  40  "  16 .  24  

Fuente: Elaboraci propia. 
Subregionalmente, las ciudades no incorporadas a alguna política se ubicaron 
principalmente en el Pacífico tropical y el Golfo tropical. Las ciudades incluidas en una sola de las políticas se concentraron en el Golfo tropical y el Caribe. Las ciudades incluidas en tres o cuatro políticas se ubicaron en el Golfo tropical, Pacífico árido y Pacífico tropical. 
En el Cuadro 4 se presenta el nero de ciudades costeras incluidas en cada una de las cuatro políticas durante el periodo 1970-93 .. agregadas por entidad federativa y subregi. La política petrolera fue la que involucrmayor nero de ciudades, alcanzando 64 de ellas. Esta fue seguida por la política turística que incluya 62. 
C.4 CIUDADES COSTERAS INCLUIDAS EN LAS POLITICAS PETROLERA, PESQUERA, PORTUARIA O TURISTICA SEGÚN POLITICA POR ENTIDAD FEDERATIVA Y SUBREGIÓN, 1970-93. 
Subrqi6n costera  CIUDADES COSTERAS  
Estado  Total  Se2 i!!!Htica en gue se inclul'.6  
Petrolera  Pesguera  Portuaria  Turística  

1. Pacfflco 6rido  20  10  13  12  14  
Baja California  4  3  2  2  4  
Baja California Sur  3  3  3  3  
Sonora  8  4  4  4  4  
Sinaloa  5  2  4  3  3  
2. Pacfflco tropical  25  10  11  12  19  
Sinaloa  2  1  2  2  1  
Nayarit  s  o  2  3  
Jalisco  1  o  1  
Colima  3  3  
Michoacán  1  1  1  
Guerrero  5  1  3  5  
Oaxaca  4  3  2  2  3  
Chiapas  4  3  2  
l. Golfo 6rido  6  6  4  
Tamaulipas  6  6  4  
4. Golfo tropical  40  37  14  IS  12  
Tamaulipas  2  2  1  1  
V~racruz  25  23  6  6  7  
Tabasco  9  8  3  "  2  
Campeche  4  "  "  4  2  
5. Caribe  13  4  5  13  
Yucatán  10  1  2  2  10  
Quintana Roo  3  o  2  3  3  
Total  104  64  43  45  62  

fuente: Elaboraci propia. 
Por su parte .. la política portuaria incluyen el periodo 45 ciudades y la pesquera solo 43 ciudades. La subregi donde operprincipalmente la política petrolera fue el Golfo tropical. y en menor medida involucrciudades del Pacífico árido y tropical. La política pesquera involucrprincipalmente ciudades del Golfo tropical y del Pacífico árido. La política portuaria involucrprincipalmente ciudades del Golfo tropical y en menor medida del Pacífico árido y tropical. Por su parte. la política turística observuna mayor dispersi territorial de las ciudades costeras donde oper involucrando de manera importante a todas las subregiones costeras. 
Conclusiones 
En este capítulo se analizaron las políticas demográficas y sectoriales orientadas a las regiones costeras de México durante el periodo 1970-1993. En un primer apartado se presentaron de manera cronolica diversas experiencias de política orientadas al cambio de la distribuci de la poblaci y las actividades y a la orientaci de los movimientos territoriales de la poblaci. Asimismo.. se sei\alaron algunos puntos críticos de estas políticas destacados por diversos autores, quienes les atribuyen ser causa de la deficiente eficacia de los instrumentos de las políticas demográficas de redistribuci territorial y de las políticas urbanas explícitas. Entre estos elementos se sei\alaron diagnticos incompletos .. sobre-simplificaci de los modelos interpretativos del crecimiento urbano y de la distribuci espacial, deficiencias en la base teica que soporta los objetivos de las políticas y un sesgo espacialista en ésta, el surgimiento de áreas conflictivas a nivel de los proyectos políticos de desarrollo, la ausencia de mecanismos institucionales flexibles, la inadecuada coordinaci entre esferas de acci política y de disei\o técnico. esto es, la descoordinaci entre planeaci, instrumentos e instituciones, y la pul\'erizaci o dispersi locacional de los apoyos implicando la reducci de su capacidad 
funcional y su poder diferenciador. 
Asimismo, la revisi de dichas políticas nos permite identificar su interés en las regiones costeras. Las políticas de migraci y distribuci de la poblaci en la primera mitad del siglo XX no consideraron explícitamente a las regiones costeras como zonas a ser pobladas. Las zonas costeras del norte fueron afectadas crecientemente con poblamiento en tanto frontera con Estados Unidos a ser defendida (caso de Tijuana) o bien por su dinamismo econico (caso de las 
ciudades fronterizas de Tamaulipas ligadas a la producci y exportaci de algod y como ruta hacia los puertos de Estados Unidos que sustituían a los puertos nacionales). Algunas otras zonas costeras fueron poblamientos antiguos ligados a su funci tradicional en el comercio internacional ( como son los casos de Veracruz y Acapulco ). Estas ciudades coinciden con los ejes de comunicaci radial del país confonnados desde la colonia. Es más bien a partir de los aftos cincuenta que las zonas costeras del país comienzan a aparecer en el espectro de las políticas de migraci y redistribuci de la poblaci con la "marcha al mar·", que proponía incidir en los territorios costeros sobre todo del sureste; con el impulso al desarrollo agroexportador en la costa de Sonora y Sinaloa; y con posteriores acciones puntuales hacia localidades costeras y la zona petrolera del Golfo de México. 
En las regiones costeras de México. las nuevas ciudades no son exclusivamente nuevas áreas industriales, sino que incluyen áreas urbanas turísticas, comerciales, agropecuarias. serviciales e industriales ( entre ellas puertos industriales, puertos petroleros, ciudades petroquímicas, generadoras de electricidad y agua). La diversidad de sectores de especializaci plantea una experiencia o problemática diferente a la referida por otros autores que analizan la relocalizaci industrial o los nuevos distritos industriales surgidos de la crisis fordista o desarrollados con fonnas de organizaci flexible en un contexto de globalizaci econica. 
La caracterizaci, en un segundo apartado, de las cuatro políticas sectoriales de orden econico en que se han especializado las ciudades costeras, a saber las políticas Petrolera, Pesquera, Portuaria y Turística, pennitiidentificar las variaciones en los objetivos y estrategias sectoriales. que se tradujeron en diferentes ciclos de promoci de cada sector, diferente calidad y localizaci prioritaria de la infraestructura, inversi y estímulos, así como cambios importantes de estrategia de acuerdo al perfil de los recursos y a la condici financiera del país. Por ejemplo, mientras la industria petrolera y el desarrollo portuario demandan grandes inversiones de capital aplicadas en infraestructura financiadas desde el gasto plico, la estrategia plica de desarrollo turístico y pesquero implicinversiones directas modestas en contraste con las de aquellos dos sectores. no obstante relevantes. Llama la atenci que en las cuatro políticas revisadas. siempre se considerque la dinamizaci de los sectores implicaría la mayor generaci de empleo, e incluso la posibilidad de promover el desarrollo regional que diera contrapeso a la alta concentraci de las actividades y la poblaci en el centro del país. 
El análisis del gasto e inversi plicos sectoriales pennitiidentificar el comportamiento del principal instrumento de política a lo largo del periodo 1970-1993, así como la relevancia otorgada a los cuatro sectores en los estados costeros. En general, los cuatro sectores se vieron impactados por la crisis econica iniciada en 1982, disminuyendo sus recursos financieros en forma radical.. a excepci del sector Energía (petreo). Como pudo sei\alarse en el capítulo, un aspecto relevante del gasto sectorial fue la importante participaci de los sectores Energía y Comunicaciones y Transportes en todas las subregiones costeras, en contraste con Pesca y Turismo, debido a la estructura de participaci estatal. A partir de la crisis econica iniciada en 1982 se diun cambio en la línea general de política, tendiendo cada vez más a la liberalizaci de la economía, la reducci de la participaci estatal en los sectores econicos y la mayor apertura comercial. Contradictoriamente, algunos sectores como el energético y el de comunicaciones y transportes requirieron continuados apoyos financieros para mantener y ampliar su infraestructura y equipamiento. El primero para garantizar los préstamos del exterior, y el segundo para garantizar la operaci de la apertura comercial. En sectores como Pesca y Turismo, se establecieron cambios jurídicos y organizacionales que pennitieran la mayor participaci de capitales privados. En este sentido, no obstante los montos de gasto federal destinados a estos cuatro sectores disminuyeron, las estrategias adoptadas para su promoci permitieron mantener su dinamismo. De tal suerte, las subregiones costeras mantuvieron ciertos factores de diferenciaci con el resto del país, que se constituyen en factor de atracci. 
Territorialmente, las acciones de la política petrolera impactaron fuertemente la costa del Golfo de México, tendiendo cada vez más a concentrar su acci en la subregi Golfo tropical (Sur de Veracruz, Tabasco y Campeche), siguiendo la localizaci de los nuevos yacimientos descubiertos y el agotamiento de las provincias antiguas. No obstante los cambios en el énfasis otorgado a las distintas etapas de producci ( exploraci, perforaci, explotaci, y procesamiento y producci de los petrolíferos), el impacto regional fue claro. La política pesquera mostrentre 1970 y 1988 una orientaci espacial claramente acotada hacia algunos estados del Pacífico árido y Golfo tropical. En el timo sexenio destacnotoriamente su reorientaci hacia la acuacultura en los estados del interior del pafs, perdiendo cierta fuerza su acci hacia las costas. La política portuaria mostrciclos sexenales de apoyo a lo largo del periodo. Con una acci claramente definida hacia el litoral, mantuvo a lo largo del periodo una política constante de reducci del nero de puertos prioritarios. No obstante. las acciones de desarrollo portuario durante los as 1973-76. 1978-82 y 1982-88. ampliaron notoriamente el nero de puertos habilitados y el equipamiento de los principales puertos. La política turística también mostrun patr geográfico definido en su política de promoci sectorial, a saber las ciudades fronterizas y sitios de playa en el Pacífico y en el Caribe. Ciudades costeras del Golfo de interés histico recibieron mucho menor atenci. A través de esta política. desde 1970 se fueron creando las condiciones para la consolidaci de localidades urbanas y la creaci de centros turísticos que alcanzaron un carácter urbano en los ochenta y noventa. 
Finalmente. en un tercer apartado del capítulo se buscvalorar la presencia de las ciudades costeras en las cuatro políticas econicas estudiadas. Por una parte. la participaci de las ciudades costeras en las políticas fue amplia y creciente a lo largo del tiempo, alcanzando entre el 66% y 87% de las 104 ciudades costeras. Mientras en el sexenio 1970-76 fueron incluidas en las políticas 69 ciudades. entre 1982 y 1988 se incluyeron 90 ciudades. En el sexenio 1982-88. que fue marcado por una profunda crisis econica, las ciudades costeras incluidas en las políticas se redujo a 76, pero se recuperentre 1988 y 1993, alcanzando 87 ciudades. Asimismo, 95 ciudades fueron incluidas en diversos sexenios a lo largo del periodo 1970-93, y casi tres cuartas partes de fueron incluidas en las políticas durante tres y cuatro sexenios. 
De las 104 ciudades costeras, 40 se presentaron como territorios urbanos de acciones de política econica mtiples, siendo incluidas en tres o las cuatro políticas estudiadas. Otras 15 ciudades se incluyeron en dos políticas, y 40 ciudades en una política, siendo de atenci unisectorial o especializada. La política petrolera fue la que involucrmayor nero de ciudades. alcanzando 64 de ellas; la política turística incluy62 ciudades; la portuaria 45 ciudades y la pesquera 43 ciudades. La subregi donde operprincipalmente la política petrolera fue el Golfo tropical, y en menor medida involucrciudades del Pacífico árido y tropical. La política pesquera involucrprincipalmente ciudades del Golfo tropical y del Pacífico árido. La política portuaria involucrprincipalmente ciudades del Golfo tropical y en menor medida del Pacífico árido y tropical. Por su parte, la política turística observuna mayor dispersi territorial de las ciudades costeras donde oper involucrando de manera importante a todas las subregiones costeras. 
SECCIÓN 111. 
POLfTICA ECONÓMICA, MIGRACIÓN Y EMPLEO EN LAS CIUDADES COSTERAS DE MÉXICO, 1970-1990. 
CAPITULOS 
POLiTICA ECONÓMICA, MERCADO LABORAL Y MIGRACIÓN EN LAS CIUDADES COSTERAS DE MtXICO, 1970-1990. 
UN ENFOQUE LONGITUDINAL PARA SU ANÁLISIS. 
Introducci 
La preocupaci principal de este trabajo de investigaci ha sido analizar las posibles relaciones entre las políticas sectoriales de base costera, los mercados de trabajo y la migraci a las ciudades costeras, bajo la hipesis de que las políticas petrolera, pesquera, portuaria y turística aplicadas entre 1970 y 1990, representan contextos políticos específicos que han modificado la dinámica y estructura del mercado de trabajo urbano, favoreciendo la atracci de migrantes laborales hacia aquellas ciudades costeras donde se promoviel desarrollo, la ampliaci y consolidaci de tales sectores. 
Uno de los principales problemas metodolicos para analizar el impacto demográfico de las políticas es el manejo de la variable tiempo. El análisis demanda el reconocimiento de las estructuras demográficas previas y posteriores a la aplicaci de una política; así como la ubicaci temporal del inicio y desarrollo de las políticas consideradas, intentando reconocer las interacciones entre éstas y los procesos demográficos. 
Una aproximaci al manejo de la variable tiempo la ofrece el análisis realii.ado por la investigaci longitudinal, que alude a una familia de métodos ( que incluye entre otros el análisis de cohortes), en los que a) los datos de cada variable son recolectados para dos o más periodos distintos; b) los sujetos o casos analii.ados son los mismos o al menos son comparables de un periodo al siguiente; y c) el análisis involucra alguna comparaci de datos de un periodo al siguiente o entre varios periodos (Menard, 1991 ). Estas características de los métodos del análisis longitudinal nos ofrecen como gran ventaja la ubicaci temporal de los eventos estudiados, pudiendo hacer imputaciones más plausibles de posible causalidad o bien descartar asociaciones de causalidad entre eventos sin coincidencia periica o incluso que incumplen el orden cronolico supuesto para tal relaci de causalidad. 
En este capítulo, se analiza en un primer apartado el cambio del comportamiento a lo largo del periodo 1970-90 del ritmo de crecimiento poblacional, el empleo y la migraci en las distintas cohortes quinquenales de ciudades. así como de cinco indicadores de las políticas plicas referidos a las finanzas plicas, considerando los efectos antigdad, periodo y cohorte. 
Finalmente. en un segundo apartado. también bajo un enfoque longitudinal. a partir de un ejercicio estadístico aplicando modelos de regresi lineal mtiple a informaci en panel con datos retrospectivos de las ciudades costeras, se analizan las relaciones entre las variables que caracterizan los contextos regionales, el desarrollo de las localidades, las políticas que representan los cuatro sectores econicos considerados de impacto costero y la ejecuci del gasto en los tres niveles de gobierno. y el comportamiento del empleo y la migraci en las ciudades costeras en los cuatro quinquenios que componen el periodo 1970-1990. 
5.1 Efectos cohorte, antigdad y periodo en el cambio del crecimiento demogrifico, la migraci, el empleo y las finanzas de las ciudades costeras. 
En este apartado se analiza bajo un enfoque longitudinal el comportamiento de las variables demográficas sobre las que gira el problema de estudio, así como de cinco indicadores de las políticas plicas: los Egresos Totales y la Inversi en Energía, Pesca. Comunicaciones y Transportes, y Turismo aplicados en los municipios. Este dise longitudinal basado en cohortes quinquenales nos permite establecer o identificar patrones de cambio en el comportamiento de las variables por cohorte. en el periodo 1970-1990. 
Para realizar este análisis se estableciun dise de panel longitudinal de cohorte mtiple y a mtiple, retrospectivo I de las 104 ciudades costeras identificadas en 1990 (localidades costeras de 15.000 más habitantes ese a), que posteriormente debido a la disponibilidad de la informaci de las variables se reduce a 100 casos, definidos por cada uno de los municipios urbanos donde se localizan las 104 ciudades costeras. Las cohortes de evento2 fueron definidas por el alcance de rango urbano de la localidad. Los datos censales y financieros fueron tratados construyendo indicadores cohorte-periodo para cuatro quinquenios desde 1970, sobre el mismo conjunto de casos y las mismas variables para cada uno de los quinquenios del periodo. Las variables de cada caso (de cada ciudad) son generalmente el agregado de las características de la poblaci municipal. siendo en ese sentido, un dise de poblaci total comparable de un periodo a otro. 
Los tabulados presentados permiten observar el comportamiento de los indicadores cohorte-periodo considerando tres dimensiones: edad. periodo y cohorte. La edad, que en este dise alude a la antigdad de las localidades como asentamientos urbanos y que es manejada por quinquenios, provee un elemento explicativo de desarrollo interno o individual de las localidades. El periodo o tiempo, que aquí se maneja como cuatro quinquenios de 1970 a 1990 
1 _I Para mayor detalle sobre la familia de métodos que conforman la investigaci longitudinal ver Menard. Scon ( 1991) "Longitudinal research", Sage Publications Serie/Number 07-076. 
2_I El concepto de cohone seftalado tanto por Ryder ( l 96S) como por GleM ( 1977) y Menard (1991) en términos demográficos. se refiere a un conjunto de personas dentro de una poblaci delimitada por un territorio, que experimentel mismo evento de vida significativo dentro de un periodo de tiempo dado. Generalmente el término cohorte se refiere a cohones de nacimiento (aquellos nacidos en un afto o periodo particular). La consideraci de alg otro evento significativo referirá a una "cohone de evento" (Graetz, 1987), como el afto de matrimonio o divorcio, el afto de retiro o el primer empleo. o el afto de ocurrencia de cualquier otro evento diferente al nacimiento. En este estudio, las cohones de ciudades están definidas por el afto (quinquenio) en que las localidades alcanzaron los IS,000 habitantes. 
::?10 
dada las referencias temporales de la informaci censal. nos proporciona un elemento explicativo de naturaleza histica, que nos remite a considerar el impacto o efecto de los eventos histicos sobre el comportamiento demográfico, econico y de política sectorial. Y la cohorte, identificada aquí por el a (quinquenio) en que la localidad alcanzel rango urbano. nos proporciona un elemento explicativo de interacci de los efectos de la edad (antigdad) con el periodo; esto es, al analizar una cohorte se observa co, conforme ésta envejece. es afectada por eventos histicos particulares en cada periodo. 
En este estudio, dado que los miembros de las cohortes son ciudades. no sostengo hipesis específica sobre el papel de la "edad" por sí misma, sino más bien como elemento que expresa la consolidaci urbana del asentamiento y a manera de control de la informaci para definir a) los eventos demográficos y econicos que se dieron en los diferentes periodos. b) co las características adquiridas dados los eventos, inciden en el desarrollo de los miembros de la cohorte; y c) la interacci de las cohortes en cada periodo. seg sus distintas antigdades que les permiten o no competir entre ellas (las localidades de una cohorte compiten con los miembros de otras cohortes bajo condiciones específicas). 
Los indicadores utilizados provienen del análisis demográfico y reflejan tanto la velocidad de cambio de un momento a otro ( de un tiempo x a un tiempo x+n) como la intensidad de los fenenos en un periodo dado ( derivados de la estimaci de la frecuencia de eventos en cada periodo en términos de saldos, incluyendo la interferencia de la mortalidad). Los indicadores financieros fueron construidos de manera semejante a los demográficos. estableciendo intensidades en relaci a la poblaci municipal. La informaci se presenta en tabulados cuyo dise resultde una adaptaci, que desarrollo específicamente para c:sta investigaci, de la "tabla de cohorte estandarizada" de Glenn ( 1977), sobre la estructura básica de un Diagrama de Lexis, donde ya que el tiempo corre de izquierda a derecha y la edad de abajo hacia arriba, la lectura diagonal de las cohortes corre de izquierda a derecha de manera ascendente, remontando las edades conforme se incrementa el tiempo. De esta manera. a diferencia de la tabla de cohorte estandarizada de Glenn, donde la lectura de columna (edad) y diagonal (cohorte) son descendentes, aquí se invierten para ser ascendentes como en un Diagrama de Lexis. En la parte baja de la tabla, además del indicador para la poblaci total (referida a la suma de las localidades estudiadas) se desagrega el indicador distinguiendo poblaciones urbanas y rurales. El contar con informaci de las localidades referida a as 
previos al evento que define la cohorte (alcance del rango urbano) se refleja en las marcas y rangos de edad consignados en las columnas extremas de la derecha del tabulado. indicando con valores negativos los as previos a la antigdad urbana. En tanto el nero de miembros de las cohortes es constante. se indica solamente una vez en la columna extrema izquierda del tabulado. Finalmente. se buscla comparabilidad de los indicadores a lo largo del tiempo a través de su estandarizaci por la estructura por edad de la poblaci urbana nacional de 1990. 
Como han seftalado los autores que aplican y desarrollan el análisis longitudinal. existe una dependencia lineal entre los efectos edad. cohorte de nacimiento y periodo. Esto lleva a que en la lectura de los tabulados en cada columna. en cada rengl y en cada diagonal se observe la combinaci de dos de los tres efectos. Ast en este estudio el análisis de columna no se hace a manera de "'cohorte ficticia., (que supone que el comportamiento de los diferentes grupos de edad presentes en un mismo momento de un corte transversal pueden verse como un continuo en el tiempo, de manera que las poblaciones viejas se comportaron as atrás como las poblaciones jenes), sino más bien en ténninos de identificar semejanzas y diferencias entre ciudades de diferente antigdad que coexisten o interactn en un mismo periodo. y cuya antigdad nos habla de una mayor o menor consolidaci urbana y del control de más o menos recursos en un detenninado periodo. La comparaci de columnas en el tiempo pennite ver si persisten las semejanzas y diferencias entre los grupos de antigdad.. o si existe alg patr de cambio. El análisis de rengl pennite comparar las cohortes en distintos periodos controlando el efecto de la antigdad, pues se comparan indicadores a la misma hedad". El análisis de diagonal pennite ver co evoluciona cada cohorte confonne "envejece"" en cada periodo particular, mostrando diferencias de desarrollo de la cohorte a lo largo del tiempo. La comparaci de las diferentes cohortes pennite apreciar si hay alg patr más o menos definido de evoluci confonne los asentamientos urbanos son más o menos antiguos.. o si hay varios patrones de evoluci o desarrollo seg el "envejecimiento'" de la cohorte; y si hay variaciones en dicho patr en cada periodo seg la cohorte sea más o menos antigua. 
A continuaci se analizan los indicadores cohorte-periodo de 16 cohortes referentes al ritmo de crecimiento poblacional. la migraci y el empleo. Se incorpora también a este análisis los egresos totales y las inversiones en los cuatro sectores de interés en los municipios, estimados ex profeso para esta investigaci. 
En los Cuadros 1 y 2 se presentan las tasas de crecimiento de la poblaci. promedio anual por ciento. cohorte-periodo. local y municipal respectivamente. En cada una de las columnas. que representan los periodos. varían las tasas de crecimiento seg la antigdad urbana media definida por 16 cohortes. A nivel local. destaca en los dos primeros quinquenios el ascenso de las tasas de crecimiento de las cohortes de su etapa rural ( entre 20 y 5 as antes de alcanzar el rango urbano) a los primeros dos quinquenios de antigdad urbana ( entre 4% y 6%). Los siguientes seis grupos de antigdad urbana muestran en forma irregular menor ritmo de crecimiento; finalmente, las cohortes de 40 a 85 as de antigdad media presentaron tasas altas alrededor del 5% con leves variaciones. Así, en las antigdades menores se observan altos ritmos de crecimiento, que se desaceleran en antigdades medias y repuntan en las antigdades mayores ( Gráficas G .1 a y G .1 b ). Ambos quinquenios muestran patrones similares, desfasados cinco as. Durante la década de los ochenta. las antigdades extremas presentan los ritmos más altos de crecimiento. dominando las cohortes de ciudades más jenes, en tanto las cohortes antiguas desaceleraron su crecimiento. También el patr se desplaza en la antigdad. Esto es, el incremento de la antigdad no garantiza el asumir los ritmos de crecimiento demográfico observados por las cohortes previas. 
La observaci de las tasas de crecimiento por antigdad a nivel municipal, muestra que en el quinquenio 1970-75 los niveles mayores se presentaron entre las cohortes más antiguas, diluyéndose el crecimiento local de las cohortes más jenes. En el quinquenio 1975-80 el patr se recorre. aunque se observan incrementos en las cohortes más jenes. Esta tendencia es notoria en la década de los ochenta. donde el patr municipal es sumamente similar al de localidad (G. lc y G. ld). 
Considerando el comportamiento intracohorte a lo largo de los cuatro quinquenios siguiendo las diagonales. se observan cuatro patrones del ritmo de crecimiento de las localidades (G.2a): Cohortes cuyas tasas fueron levemente crecientes (prácticamente iguales) durante los setenta y en los ochenta decayeron (Patr A); cohortes que durante los as setenta aumentan levemente su ritmo de crecimiento, lo aceleran fuertemente en el quinquenio 1980-85 y aunque lo desaceleran en el timo lustro de los ochenta siguen siendo crecientes (Patr B); cohortes cuyo alto crecimiento se acelerdurante los as setenta, cayen el quinquenio 1980-85 y se recuperen el quinquenio 1985-90 (Patr C); y cohortes cuyo ritmo de crecimiento se mantiene prácticamente constante en los cuatro quinquenios (Patr D). 
1. CIUDADES COSTERAS. TASA DE CRECIMIENTO DE LA P0BLAC10N LOCAL 2. CIUDADES COSTERAS. TASA DE CRECIMIENTO DE LA POBLACION MUNICIPAL fPROMEDIO ANUAL POR CIENTO COHORTE.PERIODO). fPROMEDIO ANUAL POR CIENTO COHORTE.PERIODO). 
Casos Ciudades  Tasa de crecimiento teromedio anual e!!r cientoi  ~sa1~ 1~  Rango edad cohorte-periodo  Casos Municipales  Tasa de crecmiento il)l'Ol1'ledio anual e!!r cientoi  Edad 1~  Rango edad cohorte-periodo  
1990  1970-75  1975-80  1980-85  1985-90  Máxima  Media  1985-90  1990  1970-75  1975-80  1980-85  1985-90  Máxima  Media  1985-90  
3.18  100  95  90-99  2.63  100  95  90-99  
3.14  95  90  85-94  2.62  95  90  85-94  
4.45  90  85  80-89  4.04  90  85  80-89  
5  4.39  85  80  75-84  5  4.00  85  80  75-84  
o  5.60  80  75  70-79  o  4.87  80  75  70-79  
o  5.62  3.54  75  70  65-74  o  4.87  3.12  75  70  65-74  
o  4.28  3.51  3.59  70  65  60-69  o  3.93  3.12  3.18  70  65  60-69  
1  4.28  5.63  3.57  65  60  55-64  1  3.93  4.05  3.18  65  60  55-64  
5.63  4.86  4.79  60  55  50-59  1  4.05  4.58  4.10  60  55  50-59  
1  4.86  4.78  4.53  55  50  45-54  1  4.58  4.10  3.78  55  50  45-54  
o  4.92  4.48  4.21  50  45  40-49  o  4.49  3.67  3.06  50  45  40-49  
1  4.92  3.09  4.10  3.56  45  40  35-44  1  4.49  2.38  3.01  2.85  45  40  35-44  
4  3.06  4.14  3.54  3.17  40  35  30-39  4  2.38  3.79  2.79  262  40  35  30-39  
5  4.09  3.09  2.97  1.54  35  30  25-34  5  3.75  2.98  2.55  1.37  35  30  25-34  
5  2.93  5.13  1.38  4.21  30  25  20-29  5  2.92  4.18  1.31  3.21  30  25  20-29  
7  5.01  3.04  3.82  3.32  25  20  15-24  7  4.10  2.82  2.92  3.40  25  20  15-24  
7  3.04  4.24  3.06  5.46  20  15  10-19  7  2.78  3.99  3.28  5.43  20  15  10-19  
14  4.02  4.79  5.00  8.03  15  10  5-14  13  3.74  3.26  4.86  5.24  15  10  5-14  
11  4.62  7.74  5.95  7.81  10  5  O-9  11  3.19  3.45  3.93  3.83  10  5  O-9  
5  6.32  7.49  6.69  6.21  5  o  -5-4  5  2.99  4.02  3.42  3.73  5  o  -5-4  
14  4.25  3.40  5.65  o  -5  -10--1  13  3.21  3.25  3.47  o  -5  -10--1  
12  3.13  1.96  -5  -10  -15--6  12  2.97  2.47  -5  -10  -15--6  
• 11  1.88  -10  -15  -20--11  9  2.43  -10  -15  -20--11  
Tiempo  -17.5  -12.5  -7.5  -2.5  Tiempo  -17.5  -12.5  -7 5  -2.5  
4.01  4.24  3.82  4.09  Poblaci total  3.41  3.54  3.09  3.29  Poblaci total  
4.36  4.92  4.23  4.40  Urbana  4.00  4.62  3.95  4.01  Urbana  
-0.32  -8.33  -12.20  Rural  -0.36  -6.22  -11 .53  Rural  
Fuente: Elaboraci propia.  Fuente: Elaboraci propia  
213  

G.1a TASAS DE CRECIMIENTO DE LA POBLACIÓN LOCAL POR G.1b TASAS DE CRECIMIENTO DE LA POBLACIÓN LOCAL PORANTIGÜEDAD URBANA SEGÚN QUINQUENIO ANTIGÜEDAD URBANA SEGÚN QUINQUENIO 
TASA(%) TASA(%) 
-15 -5 5 15 25 35 45 55 65 75 85 95 -15 -5 5 15 25 35 45 55 65 75 85 95 
ANTIGUEDAD MEDIA ANTIGUEDAD MEDIA 1-1970-75 -1975-80 1 1-1980-85 -1985-90 1 

G.1c TASAS DE CRECIMIENTO DE LA POBLACIÓN MUNICIPAL POR G.1d TASAS DE CRECIMIENTO DE LA POBLACIÓN MUNICIPAL POR ANTIGÜEDAD URBANA SEGÚN QUINQUENIO ANTIGÜEDAD URBANA SEGÚN QUINQUENIO
TASA(%) TASA(%)
9 
9 
6
6 
3
3 
o o 


-15  -5  5  15  25  35  45  55  65  75  85  95  -15  -5  5  15  25  35  45  55  65  75  85  95  
ANTIGUEDAD MEDIA  ANTIGUEDAD MEDIA  
1-1970-75 -1975-80 1  1-1980-85 -1985-90 1  

FUENTE: El.ABORACION PROPIA. 
214 
G.211 PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS DE CRECIMIENTO DE LA 
POBLACIÓN LOCAL SEGUIDOS POR LAS COHORTES DE CIUDADES TASA(%) COSTERAS 
PERIODO 


G.3a PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS DE CRECIMIENTO DE LA POBLACIÓN LOCAL SEGUIDOS EN CADA RANGO DE ANTIGÜEDAD DE LAS CIUDADES COSTERAS
TASA(%)6 
5 
4 
3 2 1970-75 1975-80 1980-85 

G.2b PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS DE CRECIMIENTO DE LA POBLACIÓN MUNICIPAL SEGUIDOS POR LAS COHORTES DE CIUDADES TASA(%) COSTERAS 
PERIODO 

G.3b PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS DE CRECIMIENTO DE LA 
POBLACIÓN MUNICIPAL SEGUIDOS EN CADA RANGO DE ANTIGÜEDAD DE TASA(%) LAS CIUDADES COSTERAS 


PERIODO 
1-A •B -C *DI 
FUENTE ELABORACION PROPIA 

Estos mismos patrones se reproducen en el indicador municipal, aunque el nivel de las curvas y la \"ariaci entre ellas es menor (G.2b). En general, los patrones por cohorte nos indican que durante los as setenta todas las cohortes de ciudades aumentaron su ritmo de crecimiento. mientras en los as ochenta los comportamientos divergieron: en el quinquenio 1980-85 el grueso de las cohortes contrajo su ritmo de crecimiento. mientras algunas otras cohortes lo aceleraron notablemente: en el quinquenio 1985-90 algunas cohortes estabilizaron su ritmo de crecimiento y otras lo incrementaron, sugiriendo que el ritmo de crecimiento se vio influenciado no solo por la consolidaci del asentamiento. sino por la forma en que participan o el papel que juegan las ciudades en cada coyuntura. 
La revisi de las tendencias por rengl nos muestra que, comparando los indicadores para las diferentes cohortes a la misma antigdad, existen diferencias atribuibles al efecto de la cohorte y sobre todo del periodo. Tanto en localidad como municipio se identificaron patrones controlando los rangos de antigdad: En algunos rangos las nuevas cohortes presentaron ritmos mayores de crecimiento, que se contrajeron en el quinquenio de la cris_is y se recuperen el quinquenio 1985-90. En otro conjunto de antigdad se observun comportamiento claramente inverso en la sucesi de cohortes a lo largo del tiempo: una desaceleraci del ritmo de crecimiento demográfico en los as setenta. su aceleraci en el quinquenio de la crisis econica y su freno en el quinquenio 1985-90. En un timo conjunto de rangos de antigdad, el ritmo de crecimiento demográfico fue descendente en toda la sucesi de cohortes del periodo. Cabe destacar que los rangos de antigdad que adoptaron un mismo patr no presentan una clara continuidad. sino que suelen estar alternados. Como puede verse destacan las oscilaciones del indicador en la sucesi de cohortes al controlar el rango de antigdad, mostrando influencias importantes y divergentes de los hechos o contextos histicos que caracteri7.all cada quinquenio sobre los rangos de antigdad. 
En el Cuadro 3 se presentan las tasas de migraci neta promedio anual por mil habitantes cohorte-periodo, estandarizadas con la estructura demográfica de la poblaci nacional de 1990 ( estimadas a partir de los saldos migratorios de cada quinquenio). En el quinquenio 1970-75 el comportamiento de la migraci por grupos de antigdad media se aproxima al de las tasas de crecimiento municipal del mismo quinquenio (tasas bajas en los casos que a no son urbanas y más o menos creciente conforme se incrementa la antigdad urbana), aunque destacan sus altos niveles en ciudades de 25 a 45 as de antigdad media. 
3. CIUDADES COSTERAS. TASA DE MIGRACIÓN NETA 4. CIUDADES COSTERAS. TASA BRUTA DE ACTIVIDAD 
_ ·--~ROMEDIO ANUAL f:».QR MIL COHORTE-P~RIODO ESTANDARIZADA~~-____ (PROMEDIO ANUAL POR MIL COH~RTE:_PE~Q~_~~_TANDARIZADA~J.:. .. 
Casos  Tasa de migraci neta  Rango edad  Casos  Tasa bruta de actividad  Rango edad  
MuntetpaleS  teromedio anual ~r mil estandarizada!l_  Edasi 1~  cohorte-periodo  Municipales  (eromedio anual ~r mil estandanzad!!!_  Edad 1990  cohorte-periodo  
1990  1970-75  1975-80  1980-85  1985-90  Max1ma  Media  1985-90 --­ 1990  1970-75  1975-80  1980-85  1985-90  Max1ma  Media  1985-90  
5.76  100  95  90-99  11 .97  100  95  90-99  
5.95  95  90  85-94  12.08  95  90  85-94  
10.24  90  85  80-89  18.00  90  85  80-89  
5  10.18  85  80  75-84  5  17.87  85  80  75-84  
o  9.98  80  75  70-79  o  18.87  80  75  70-79  
o  9.82  7.37  75  70  65-74  o  18.99  15.95  75  70  65-74  
o  13.26  7.37  5.11  70  65  60-69  o  17.30  15.89  15.74  70  65  6(M;9  
1  12.06  6.05  5.35  65  60  55-64  1  17.51  16.10  15.66  65  60  55-64  
6.70  10.23  8.01  60  55  50-59  1  16.56  19 83  12.96  60  55  50-59  
1  9.89  9.37  19.20  55  50  45-54  1  19.69  13.73  17.64  55  50  45-54  
o  19 71  18.56  4.32  50  45  40-49  o  21 .97  17.15  13.51  50  45  40-49  
22.45  15.91  4.89  9.08  45  40  35-44  24.75  15.85  13.68  11 .33  45  40  35-44  
4  16.46  8.85  8.84  11 .11  40  35  30-39  4  15.91  17.80  11 .24  10.63  40  35  30-39  
5  9.36  9.99  10.78  1.56  35  30  25-34  5  17.58  16.30  10.61  7.21  35  30  25-34  
5  9.85  13.14  1.67  11 .14  30  25  20-29  5  16.08  18.31  7.31  12.60  30  25  20-29  
7  12.97  5.09  9.85  6.35  25  20  15-24  7  18.27  13.33  12.14  10.26  25  20  15-24  
7  5.64  14.02  6.20  18.31  20  15  10-19  7  13.62  17.30  10.60  18.40  20  15  10-19  
14  11 .82  7.17  15.76  30.57  15  10  5-14  13  16.50  14.71  16.43  19.07  15  10  5-14  
11  6.88  12.25  19.74  6.97  10  5  O-9  11  14.92  15.36  14.04  11 .97  10  5  O-9  
5  9.12  19.40  6.61  10.09  5  o  -5-4  5  14.61  19.89  11 .67  10.50  5  o  -5-4  
14  10.24  9.20  9.03  o  -5  -10--1  13  16.66  15.84  10.45  o  -5  -10--1  
12  7.23  4.09  -5  -10  -15--6  12  15.11  12.89  -5  -10  -15--6  
11  4.28  -10  -15  -20--11  9  13.22  -10  -15  -20--11  
Tiempo  -17.5  -12.5  -7.5  -2.5  Tiempo  -17.5  -12.5  -7.5  -2.5  
10.54  11 .08  9.17  9.99  Poblaci total  16.68  16.90  13.04  13.43  Poblaci total  
10.95  11 .41  9.18  9.99  Urbana  16.89  17.09  13.13  13.43  Urbana  
7.46  6.84  9.03  Rural  15.12  14.48  10.45  Rural  
Fuente: Elaboraci propia.  Fuente: Elaboraci propia  
217  

La intensidad migratoria en este primer quinquenio tendia aumentar oscilantemente conforme aumentla antigdad. desde los -15 hasta los 40 aftos de antigdad urbana media; en las antigdades posteriores la intensidad de la migraci descendia niveles intermedios respecto al máximo observado. Esta tendencia sufre algunas modificaciones en el quinquenio 1975-80: por una parte es notorio el incremento de la intensidad de la migraci sobre todo entre los cinco aftos antes de alcanzar el rango urbano y en los primeros quinquenios como poblaci urbana; por otra. junto al recorrimiento del patr por antigdad se observa un leve descenso de la intensidad de la migraci entre los 45 y 60 aftos de antigdad. Entonces, en las antigdades menores se observa alta intensidad migratoria, que disminuye en antigdades medias y repunta en las mayores a 40 aftos, descendiendo a niveles intermedios entre los 65 y 85 aftos (0.4a). En el quinquenio 1980-85 se hace más marcado este patr a favor de las antigdades menores y se reduce levemente la intensidad de la migraci neta en los rangos de 45 y más aftos. Para el quinquenio 1985-90 además del recorrimiento del patr puede observarse una importante elevaci de la intensidad migratoria en los rangos de 10 y 15 aftos de antigdad media (0.4b). 
Considerando el comportamiento intracohorte a lo largo de los cuatro quinquenios, sobre las diagonales. se observan cuatro patrones de la tasa de migraci neta (0.5): Cohortes cuyas tasas fueron levemente crecientes en los setenta. caen levemente en el quinquenio 1980-85 y se recuperan levemente en el quinquenio 1985-90 (Patr A); cohortes que durante los aftos setenta redujeron levemente su atracci migratoria, pero que en todos los ochenta la incrementaron (Patr B); cohortes cuya atracci fue decreciente en todo el periodo (Patr C); y cohortes cuya atracci fue creciente los cuatro quinquenios (Patr D). En general, los patrones por cohorte nos indican que un conjunto de cohortes fue cada vez más atractiva a la migraci en los 20 aftos revisados, otro conjunto de cohortes incrementsu atracci a partir de la crisis econica y otro conjunto que fue atractivo en los setenta dejde serlo en los ochenta. 
La revisi de las tendencias por rengl muestra que, comparando los indicadores para las diferentes cohortes a la misma antigdad, existen diferencias atribuibles al efecto de la cohorte y sobre todo del periodo. Se identificaron cuatro patrones (0.6): En algunos rangos se da una tendencia continua al decrecimiento de la intensidad migratoria (Patr A); en otros la tendencia creciente de atracci migratoria adoptada por las nuevas cohortes en todo el periodo de 20 aftos se frenen el quinquenio de la crisis (Patr 8); en otros rangos la tendencia decreciente de la intensidad migratoria se frena en el quinquenio de la crisis y se invierte para ser 
~19 
creciente en el quinquenio de recuperaci econica; finalmente. en los restantes rangos. la 
leve tendencia decreciente de la intensidad migratoria se invierte solamente en el quinquenio de 
la crisis (Patr O). Cabe seftalar que nuevamente los rangos de antigdad que adoptaron un 
mismo patr no presentan una clara continuidad. sino que suelen estar alternados. 
En el Cuadro 4 se presentan las tasas brutas de actividad promedio anual por mil 
habitantes. cohorte-periodo estandarizadas con la estructura demográfica de la poblaci 
nacional de 1990 (estimadas a partir de saldos netos de la poblaci econicamente activa de 
cada quinquenio\ En este caso las tasas brutas de actividad cohorte-periodo nos indican. siendo 
todas positivas. la intensidad de incorporaci de poblaci econicamente activa al municipio 
respecto a la poblaci total (promedio anual) en el quinquenio. considerando la interferencia de 
la mortalidad. En el periodo 1970-75 el nivel de incorporaci de PEA en las cohortes de 
ciudades seg su antigdad media tendi con algunos altibajos. a ser creciente entre los -5 y 
40 aftos de antigdad media urbana. para después disminuir y mantenerse en niveles relativos 
intermedios. Este patr se recorre sobre la antigdad en el quinquenio 1975-80, además de 
modificarse por la elevaci de la intensidad de incorporaci de la PEA en las nuevas cohortes 
urbanas y reducirse levemente en las cohortes de 45 a 60 aftos de antigdad (G.7a). Para el 
quinquenio 1980-85. la intensidad de incorporaci de la PEA reduce de manera generalizada su 
nivel. a la vez que se remarcan las altas tasas de incorporaci de la PEA en las antigdades 
extremas. Este patr se enfatiza y recorre en el quinquenio 1985-90 (G.7b). 
3_/ Con el disefto de este indicador propongo una fonna de estimar las transfonnaciones en el mercado laboral de las ciudades considerando su magnitud y sentido en cada periodo acotado en el tiempo. además de incorporar el manejo de la interferencia de la monalidad sobre el feneno considerado. Las tasas brutas de actividad cohone-periodo promedio del quinquenio se estimaron de igual fonna que los saldos migratorios (promedio del cálculo prospectivo y retrospectivo): Como cálculo prospectivo se identificel volumen de la PEA en el momento t, se supuso que si toda esa poblaci pennanece en el mismo municipio hasta el momento t+S. las pérdidas serian resultado de la monalidad, por lo que se aplicel nivel de monalidad del quinquenio para calcular el volumen de PEA sobreviviente estimada en t+S. Conociendo el volumen de PEA observado en t+S. la diferencia respecto a la PEAt+S estimada nos proporciona a manera de saldo del quinquenio el volumen de PEA que se incorpora o retira del municipio en el quinquenio. Como cálculo retrospectivo se identificel volumen de PEAt+S, se aplicel nivel de monalidad del quinquenio ta t+S para ··revivir" a esta poblaci en el momento t. Conociendo el volumen observado de PEAt. la diferencia con PEAt estimada nos proporciona nuevamente el saldo de PEA del quinquenio retrospectivo. El promedio de ambas nos repona el saldo quinquenal de la PEA. Si es negativo el saldo puede ser porque la PEA se reclasificara como PEI. o bien por emigraci. Si el saldo es positivo. indica que en el quinquenio se agrega la PEA ya existente en t un cieno volumen gracias a que: 1) poblaci ya residente no clasificada como tal se reclasificcomo PEA (pudiendo ser PEI o bien menores que en el quinquenio alcanzan los 12 aflos y reen las caracterfsticas de PEA) y a que :?) por el proceso de inmigraci al municipio arribPEA. Las tasas brutas de actividad cohone-periodo. siendo positivas aqui, nos indican la intensidad promedio de incorporaci de poblaci econicamente activa en el quinquenio respecto a cada mil habitantes del municipio urbano, son las ganancias municipales de PEA promedio anual por cada mil habitantes en el periodo. 
G.4a TASAS DE MIGRACION NETA POR ANTIGÜEDAD URBANA SEGÚN QUINQUENIO TASA (Por mil)32 
24 
16 8 o 

-15 -5 5 15 25 35 45 55 65 75 85 95 ANTIGUEDAD MEDIA 1-1970-75 -1975-801 
G.5 PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS DE MIGRACIÓN NETA SEGUIDOS POR LAS COHORTES DE CIUDADES COSTERAS 
G.4b TASAS DE MIGRACION NETA POR ANTIGÜEDAD URBANA SEGÚN QUINQUENIO 
TASA (Por mil) 32 24 
16 
8 
o 

-15 -5 5 15 25 35 45 55 65 75 85 95 
ANTIGUEDAD MEDIA 1-1980-85 -1985-90 1 
G.6 PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS DE MIGRACIÓN NETA SEGUIDOS EN CADA RANGO DE ANTIGÜEDAD DE LAS CIUDADES 
COSTERAS
TASA (Por mil) TASA (Por mil)
30 
30 
20 
20 
10 
10 


PERIODO PERIODO 
1-A •B -C •D 

FUENTE: ELABORACION PROPIA. 

G.7a TASAS BRUTAS DE ACTIVIDAD POR ANTIGÜEDAD URBANA G.7b TASAS BRUTAS DE ACTIVIDAD POR ANTIGÜEDAD URBANA 
SEGÚN QUINQUENIO SEGÚN QUINQUENIO TASA (Por mil) TASA (Por mil) 30 ,------------------------30 ----------------------­
-15 -5 5 15 25 35 45 55 65 75 85 95 -15 -5 5 15 25 35 45 55 65 75 85 95 
ANTIGUEDAO MEDIA ANTIGUEDAD MEDIA 1-1970-75 -1975-801 1-1980-85 -1985-90 1 
G.8 PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS BRUTAS DE ACTIVIDAD G.9 PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS BRUTAS DE ACTIVIDAD SEGUIDOS POR LAS COHORTES DE CIUDADES COSTERAS 
SEGUIDOS EN CADA RANGO DE ANTIGÜEDAD DE LAS CIUDADES COSTERAS
TASA (Por mil) TASA (Por mil)20
20 ------------------------­
17.5 
17.5 
15
15 
12.5 
12.5 
10 1970-75 1975-80 1980-85 1985-90 1970-75 
10 
PERIODO 
1-A •e -c "*'º 1 

FUENTE: ELABORACION PROPIA. 


Considerando el comportamiento intracohorte a lo largo de los cuatro quinquenios siguiendo las diagonales. se observan cuatro patrones de la tasa de incorporaci de la PEA (G.8): Cohortes cuyas tasas crecieron en los setenta. caen en el quinquenio 1980-85 y se recuperan levemente en el quinquenio 1985-90 (Patr A); cohortes que en los setenta redujeron levemente su incorporaci de PEA y profundizaron esta tendencia en los ochenta, (Patr 8); cohortes cuya intensidad de incorporaci de la PEA partide bajos niveles y fue decreciente todo el periodo (Patr C); y cohortes cuya intensidad de incorporaci de PEA fue creciente los cuatro quinquenios (Patr D). En general, los patrones por cohorte nos indican que un conjunto de ellas fue cada vez más atractivo a la poblaci econicamente activa, mientras otras la redujeron en el quinquenio de la crisis para mantenerla o recuperarla en el siguiente quinquenio. 
La revisi de las tendencias por rengl nos muestra que, comparando los indicadores para las diferentes cohortes a la misma antigdad, existen diferencias atribuibles al efecto de la cohorte y sobre todo del periodo. Se identificaron cuatro patrones de comportamiento controlando los rangos de antigdad (0.9): por una parte, en algunos rangos se observa una tendencia continua al decrecimiento de la intensidad de incorporaci de la PEA (Patr A); en otros rangos la tendencia creciente adoptada por las nuevas cohortes en los as setenta se ve modificada por una caída importante de la intensidad de incorporaci de la PEA en el quinquenio de la crisis, para recuperarse fuertemente en el quinquenio 1985-90 (Patr 8), o bien desacelerar su decrecimiento en 1985-90 (Patr C); finalmente, en los restantes rangos, la leve tendencia decreciente de la intensidad de incorporaci de la PEA se modifica hacia su crecimiento precisamente a partir del quinquenio de la crisis (Patr O). 
En los Cuadros 5 y 6 se presentan las tasas brutas de ocupaci y desocupaci, respectivamente, promedio anual por mil habitantes, cohorte-periodo, estandarizadas con la estructura demográfica de la poblaci nacional de 1990 ( estimadas a partir de saldos netos de la poblaci ocupada y desocupada de cada quinquenio respectivamente\ Aquí, las tasas brutas de 
4 _/ Propongo estos dos indicadores. bajo una metodologfa similar a la seflalada para la Tasa Bruta de Actividad cohone-periodo, a fin de estimar la magnitud y el sentido de los cambios en el mercado laboral de las cohones de ciudades controlando la infonnaci en periodos acotados en el tiempo. Siendo positivas las tasas brutas de ocupaci, nos indican la intensidad promedio de incorporaci de poblaci a la ocupaci en el quinquenio respecto a cada mil habitantes del municipio urbano, son las ganancias municipales en la ocupaci. En el caso de la Tasa Bruta de Desocupaci, siendo positivo el saldo y por tanto la tasa, indica con qué intensidad se incorporpoblaci a la condici de desocupada en el periodo; siendo negativa indica con qué intensidad se redujo la desocupaci en el quinquenio respecto a cada mil habitantes en el municipio. 
5. CIUDADES COSTERAS. TASA BRUTA DE OCUPACIÓN (PROMEDIO ANUAL POR MIL COHORTE.PERIODO ESTANDARIZADAS¡. 
Casos  Tasa bruta de ocupaci  Rango edad  
Munaapales  ll!romedio anual I!!!: mil estandarizadas)  ~~Id 199º  cohorte-periodo  
1990  1970-75  1975-80  1980-85  1985-90  Máxima  Media  1985-90  

6. CIUDADES COSTERAS. TASA BRUTA DE DESOCUPACIÓN (PROMEDIO ANUAL POR MIL COHORTE.PERIODO_ESTANDARIZADASI. 
Casos  Tasa bruta de desocupaci  Rango edad  
Municipales {l!romedio anual ~r mil estandarizadas)  Edad 1990  cohorte-periodo  
1990  1970-75  1975-80  1980-85  1985-90  Máxima  Media  1985-90  

5 18.41 
o o o 
1 18.38 
17.17 
1 20.09 
o 
25.70 4 16.68 5 18.10 5 16.44 7 18.80 7 14.46 14 16.92 11 15.42 5 14.91 14 17.09 12 15.53 11 13.65 
18.75 
18.48 
16.98 20.44 
23.18 16.78 18.51 16.77 19.10 14.39 17.92 15.34 
15.66 
20.39 
16.38 13.41 
11 .19 
18.24 15.44 
14.98 
12.07 16.31 12.87 10.51 9.89 
6.60 
11 .42 
9.66 15.64 13.35 10.93 
9.65 
10.99 
17.99 15.46 
14.98 
11 .00 16.67 12.61 10.50 9.81 
6.49 
11.76 
9.17 17.40 18.21 11 .12 
9.58 
Tiempo  -17.5  -12.5  -7.5  -2.5  
17.24  17.65  12.23  12.51  
17.47  17.85  12.32  12.51  
15.55  15.01  9.65  

100  95  
95  90  
90  85  
85  80  
80  75  
75  70  
70  65  
65  60  
60  55  
55  50  
50  45  
45  40  
40  35  
35  30  
30  25  
25  20  
20  15  
15  10  
10  5  
5  o  
o  -5  
-5  -10  
-10  -15  

Poblaci total Urbana Rural 
90-99 85-94 80-89 75-84 70-79 65-74 60-69 55-64 50-59 
45-54 
40-49 
35-44 30-39 25-34 20-29 15-24 10-19 
5-14 
O-9 
-5-4 
-10--1 -15--6 -20-11 
5 
o 
o o 
1 
1 
o 
4 
5 5 7 7 13 11 5 13 12 9 
Tiempo 
-O 55 
-0.87 -0.61 -0.39 
-0.95 -0.78 -0.52 -0.37 -0.53 -0.84 
-042 
-0.51 -0.30 
-0.43 -0.41 
-0.43 
-0.75 
-1 .18 -0.88 -0.60 
-1.20 -0.92 -0.70 
-0.48 -0.79 -1 .06 -0.62 -0.63 -0.30 -0.50 -0.55 -0.53 
0.89 
074 0.45 068 
1.67 0.84 0.81 0.73 072 0.71 0.73 0.94 0.79 0.69 0.74 0.81 
0.98 
0.88 0.49 0.76 
1.96 0.97 0.91 0.82 0.82 0.73 0.84 1.09 1.01 0.86 0.86 0.92 
-17.5 -12.5 -7.5 -2.5 
-0.57 -0.75 0.80 0.92 -0.59 -0.77 0.80 0.92 -0.43 -O 54 O81 
100  95  90-99  
95  90  85-94  
90  85  80-89  
85  80  75-84  
80  75  70-79  
75  70  65-74  
70  65  60-69  
65  60  55-64  
60  55  50-59  
55  50  45-54  
50  45  40-49  
45  40  35-44  
40  35  30-39  
35  30  25-34  
30  25  20-29  
25  20  15-24  
20  15  10-19  
15  10  5-14  
10  5  O-9  
5  o  -5-4  
o  -5  -10--1  
• 5  -10  -15--6  
-10  -15  -20--11  
Poblaet total  
Urbana  
Rural  

Fuente: Elaboraci propia. 
Fuente: Elaboraci propia 
:?24 
ocupaci, cohorte periodo, siendo todas positivas. nos indican la intensidad con que la poblaci se incorpora a la ocupaci respecto a la poblaci total del municipio en el quinquenio, considerando la interferencia de la mortalidad. En el periodo 1970-75 el ni\'el de incorporaci a la ocupaci en las cohortes de ciudades seg su antigdad media tendi con algunos altibajos. a ser creciente entre los -5 y 40 as, para después disminuir y mantenerse en niveles relativos intermedios. En el quinquenio 1975-80 este patr se recorrisobre la antigdad y se modificpor la elevaci de las tasas en las nuevas cohortes urbanas y la leve reducci en las cohortes de 45 a 60 as de antigdad (G. lOa). Para el quinquenio 1980-85. el nivel de las tasas de ocupaci se redujo de manera generalizada. remarcándose las altas tasas en las antigdades extremas. Este patr se enfatiza y recorre en el quinquenio 1985-90 (G. l Ob). 
En el quinquenio 1970-75 la tasa bruta de desocupaci fue negativa en todos los rangos de antigdad urbana, indicando la reducci generalizada de la poblaci desocupada (G. lOa eje Y secundario). Seg la mayor antigdad se observ, aunque con altibajos. la reducci de la desocupaci. En el quinquenio 1975-80 este patr se recorrisobre la antigdad y cambide nivel acentuando la reducci de la desocupaci. En los as ochenta (G. lOb eje Y secundario), la tasa bruta de desocupaci fue positiva en todas las antigdades. indicando su incremento. Hubo poca variaci entre los -5 y 45 as de antigdad media, destacando los altos niveles relativos en el rango de 50 a 55 as. 
Considerando el comportamiento intracohorte a lo largo de los cuatro quinquenios siguiendo las diagonales, se observan patrones simétricos de las tasas brut~s de ocupaci y desocupaci (G.11 ): Cohortes que durante los as setenta redujeron levemente sus niveles de ocupaci, en el quinquenio de la crisis lo redujeron acentuadamente y el siguiente quinquenio no lo pudieron recuperar (Patr A); cohortes donde la ocupaci fue creciente durante los setenta. en el quinquenio 1980-85 perdieron absorci pero recuperaron parte el siguiente quinquenio (Patr B); y cohortes donde la ocupaci se mantuvo en niveles altos prácticamente de manera constante (Patr C). En contra parte. se observaron cohortes que durante los as setenta redujeron levemente su desocupaci. pero que en los ochenta incrementaron su tasa de desocupaci en niveles relativamente bajos (Patr A); y cohortes que en los as setenta redujeron de manera importante la desocupaci. pero en los ochenta la aumentaron (Patr B). Es claro que mientras se mantiene alta la ocupaci, la desocupaci se redujo, en tanto al caer la ocupaci la desocupaci creci 

G.10a TASAS BRUTAS DE OCUPACION Y DESOCUPACION POR ANTIGÜEDAD URBANA SEGÚN QUINQUENIO OCUPACION (Por mil) DESOCUPACION (Por mil)
30 

1.5 
20 
05 
o 
10 
-0.5 
-1 
o 
-1 5 -15 -5 5 15 25 35 45 55 65 75 85 95 
ANTIGUEDAD MEDIA 
1-0cup 1970-75 -Ocup 1975-80 •Desoc 1970-75 •Desoc 1975-80 
G.11 PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS BRUTAS DE OCUPACION Y DESOCUPACION SEGUIDOS POR LAS COHORTES DE CIUDADES COSTERAS 
OCUPACION (Por mil) DESOCUPACION (Por mil) 20 -----------------------, 6 
G.10b TASAS BRUTAS DE OCUPACION Y DESOCUPACION POR ANTIGÜEDAD URBANA SEGÚN QUINQUENIO 
OCUPACION (Por mil) DESOCUPACION (Por mil) 
30 r------------------------6 

5 
20 
4 
3 
10 2 
O 
o -15 -5 5 15 25 35 45 55 65 75 85 95 
ANTIGUEDAD MEDIA1-0cup 1980-85 -Ocup 1985-90 •Desoc 1980-85 •Desoc 1985-90 
G.12 PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS BRUTAS DE OCUPACION Y DESOCUPACION SEGUIDOS EN CADA RANGO DE ANTIGÜEDAD DE LAS 
OCUPACION (Por mil) CIUDADES COSTERAS DESOCUPACION (Por mil) 
o 
-2 1985-90 

La revisi de las tendencias por rengl nos muestra que .. comparando los indicadores para las diferentes cohortes a la misma antigdad, existen diferencias atribuibles al efecto de la cohone y del periodo. Se identificaron cuatro patrones (G.12 eje Y secundario): En algunos rangos se observuna tendencia continua a la reducci de la intensidad de incorporaci de la poblaci a la ocupaci (Patr A); en otros rangos el incremento de la absorci en la ocupaci observada en los setenta se invirtien el quinquenio de la crisis. sin recuperarse al siguiente (Patr B); rangos de antigdad donde las nuevas cohortes siguen en los tres primeros quinquenios el Patr B, pero que divergen al recuperar de manera importante en el quinquenio 1985-90 la absorci en la ocupaci (Patr C); y rangos de antigdad en los que las nuevas cohortes reducen la intensidad de incorporaci a la ocupaci durante los setenta, pero que precisamente a partir del quinquenio de la crisis las cohortes sucesivas incrementan su ocupaci (Patr D). En cuanto a la desocupaci, se observa un solo patr general por rango de antigdad, que muestra el cambio de la reducci de la desocupaci en los aftos setenta al incremento de la desocupaci en los ochenta (Patr A de la desocupaci). 
En los Cuadros 7, 8 y 9 se presentan las tasas de ocupaci del sector primario, secundario y terciario, promedio anual por cada cien personas que se agregaron a la poblaci ocupada en el periodo ( estimadas con los saldos de la poblaci ocupada de cada sector), que nos indican la composici sectorial del saldo de la poblaci ocupada en el periodo. 
En el quinquenio 1970-75 el nivel de incorporaci a la ocupaci en el sector primario fue positivo ( G. l 3a eje Y secundario) y decreciente a mayor antigdad media, estabilizándose entre los 40 y 75 aftos. En cambio, los sectores secundario y terciario (0.13a eje Y primario) fueron crecientes con la antigdad. En el secundario esta tendencia fue lenta hasta los 30 aftos, y más intensa en los 3 S y 40 aftos. En el terciario el crecimiento en ciclos fue más marcado. En el quinquenio 1975-80 estos patrones se recorrieron sobre las antigdades, enfatiz.ándose las tendencias de los niveles: la incorporaci de poblaci ocupada al sector primario redujo su intensidad e incluso en el caso de la cohorte de 40 aftos de antigdad se vio una tasa negativa indicando que en el periodo se perdipoblaci ocupada en el sector primario. En el sector secundario se ve un leve incremento de la intensidad de incorporaci de poblaci ocupada en las antigdades extremas; y en el terciario, el aumento de la intensidad es más marcado en las antigdades menores. 
7. CIUDADES COSTERAS. TASA DE OCUPACIÓN DEL SECTOR PRIMARIO 8. CIUDADES COSTERAS. TASA DE OCUPACIÓN DEL SECTOR SECUNDARIO {PROMEDIO ANUAL POR CIENTO COHORTE.PERIOD0l. fPROMEDIO ANUAL POR CIENTO COHORTE-PERIODO . 
·---
Casos  Tasa de ocupaci sector primario  Rango edad  Casos  Tasa de ocupaci sector secundario  Rango edad  
Municlpales  tl!omedio anual J:!!!r ciento)  esa~ 1nQ  cohorte-periodo  Municipales  {promedio anual J:!!!r cien~  .-_  Edad 1990  cohorte-periodo  
1990  1970-75  1975-80  '1980-85  1985-90  Máxima  Media  1985-90  1990  1970-75  1975-80  1980-85  1985-90 Max,ma Media-­-­--···----·--·  1985-90  
-3.03  100  95  90-99  1785  100  95  90-99  
-1 .00  95  90  85-94  19.81  95  90  85-94  
3.51  90  85  80-89  32.58  90  85  80-89  
5  6.28  85  80  75-84  5  31 .94  85  80  75-84  
o  -5.15  80  75  70-79  o  2089  80  75  70-79  
o  1.09  4045  75  70  65-74  o  2230  1506  75  70  65-74  
o  9.11  38.41  1.04  70  65  60-69  o  40.63  16 38  28.86  70  65  60-69  
15.56  5.34  3.89  65  60  55-64  35.41  29.27  28.42  65  60  55-64  
14.34  5.97  -1 .82  60  55  50-59  26.56  30.22  37 79  60  55  50-59  
1  10.50  0.78  1.28  55  50  45-54  1  28.55  3846  4240  55  50  45-54  
o  13.83  3.93  -0.49  50  45  40-49  o  39.83  40.16  2465  50  45  40-49  
14.57  -1 .61  3.50  8.25  45  40  35-44  40.79  39.20  24.33  2183  45  40  35-44  
4  4.83  12.33  9.61  -1 .55  40  35  30-39  4  3570  26.04  2293  2988  40  35  30-39  
5  15.44  26.14  2.62  18.15  35  30  25-34  5  2564  27.79  29.82  2856  35  30  25-34  
5  29.79  29.58  19.88  10.02  30  25  20-29  5  25.83  24.57  27.36  18.03  30  25  20-29  
7  33.76  21 .33  15.35  -0.11  25  20  15-24  7  22.75  23.65  19.51  37.16  25  20  15-24  
7  26.57  31 .36  6.69  8.52  20  15  10-19  7  23.56  24.21  34.13  4060  20  15  10-19  
14  32.82  37.03  12.04  -1 .89  15  10  5-14  13  24.24  24.95  37 53  2041  15  10  5-14  
11  41 .71  14.40  1.21  -2.37  10  5  O-9  11  23.00  32.74  23.31  33.27  10  5  O-9  
5  30.10  27.29  9.02  13.14  5  o  -5-4  5  26.94  20.30  29.55  2894  5  o  -5-4  
14  40.96  25.06  22.55  o  -5  -10--1  13  18.73  26.14  26.10  o  -5  -10--1  
12  34.92  44.35  -5  -10  -15--6  12  23.75  18.03  -5  -10  -15--6  
11  50.22  -10  -15  -20--11  9  16.60  -10  -15  -20--11  
Tiempo  -17.5  -12.5  -7.5  -2.5  Tiempo  -17.5  -12.5  -7.5  -2.5  
20.49  15.57  7.57  4.05  Poblaci total  27.87  29.33  27 36  27.55  Poblaci total  
17.98  14.42  7.17  4.05  Urbana  28.84  29.76  27.40  27 55  Urbana  
41 .35  33.01  22.55  Rural  19.86  22.80  26.10  Rural  
Fuente: Elaboraci propia.  Fuente: Elaboraci propia  
227  


G.13a TASAS DE OCUPACION SECTORIALES POR ANTIGÜEDAD G.13b TASAS DE OCUPACION SECTORIALES POR ANTIGÜEDAD URBANA SEGÚN QUINQUENIO URBANA SEGÚN QUINQUENIO 90 TASAS(%) TASAS (%) TASAS (%) TASAS (%) 180 90 -----------------------180 
60 
120 60 
120 
60 30 
60
30 
o
o o
o 
-15 -5 5 15 25 35 45 55 65 75 85 
ANTIGUEOAO MEDIA 


l•P1980-85 -P1985-90 •S1980-85 aS1985-90 •T1980-85 -T1985-90 
G.15 PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS DE OCUPACION SECTORIALES SEGUIDOS EN CADA RANGO DE ANTIGÜEDAD DE LAS CIUDADES COSTERAS 
TASAS(%) TASAS(%)
TASAS(%) 
75 ----------------------.... 150
80 
60 
100
50 
40 
50
25 
20 
o
o 
o 
1975-80 1980-85 1985-90 1970-75 1975-80 1980-85 1985-90 

PERIODO PERIODO l•1A -10 •2A e20 •3A -381 l•1A -18 •2A e28 e2C e2D -3A •38 -3C 1 
FUENTE: ELABORACION PROPIA. 
En el quinquenio 1980-85 las intensidad de incorporaci a la ocupaci primaria cae radicalmente en todos los rangos de antigdad, con excepci de la cohorte de 65 ai\os de antigdad media donde se eleva (G 13b). En el sector secundario las tasas se elevaron marcando altibajos o ciclos en las cohortes con 35 as o menos de antigdad, manteniéndose alta para los 45 y 50 as, y reduciéndose desde los 65 as y más. En el sector terciario la incorporaci fue creciente, sobre todo en las antigdades menores de 30 as. En el quinquenio 1985-90 estos patrones se recorren sobre las antigdades. manteniendo las tendencias de nivel. 
Considerando el comportamiento intracohorte a lo largo de los cuatro quinquenios siguiendo las diagonales. se observan dos patrones para cada sector (G.14): En el sector primario se identificaron cohortes que durante los cuatro quinquenios redujeron la incorporaci a su ocupaci (Patr 1 A); y cohortes que durante los as setenta tendían a reducirla, en los ochenta la intensificaron (Patr 18). En el sector secundario se encontraron cohortes que durante todo el periodo intensificaron su ocupaci (Patr 2A). y otras que en los setenta venían incrementándola y que en los ochenta desaceleraron su incorporaci (Patr 28). En el sector terciario se identificaron cohortes que durante todo el periodo intensificaron su incorporaci (Patr 3A), y otras que en los setenta la intensificaron pero en los ochenta la redujeron. 
La revisi de las tendencias por rengl mostrdiversos patrones de incorporaci de la ocupaci sectorial controlando los rangos de antigdad (G.15): en el sector primario se encontrrangos de antigdad en que durante los ai\os setenta aumentlevemente la ocupaci, decreciendo en los ochenta (Patr 1 A); y rangos que durante todo el periodo redujeron su ocupaci (Patr 18). En el sector secundario se identificaron rangos de antigdad que decrecieron en todo el periodo (Patr 2A); rangos donde la incorporaci se incrementsobre todo desde el quinquenio de la crisis (Patr 28); rangos donde se incrementen los tres primeros quinquenios. pero en el cuarto se redujo ( Patr 2C); y rangos donde la participaci se incrementen los setenta, se redujo en el quinquenio de la crisis y se recuperen el timo quinquenio. En el terciario se identificaron rangos donde la creciente participaci de los tres primeros quinquenios se desacelero decrecilevemente en el cuarto quinquenio (Patr 3A); rangos que en los setenta redujeron su absorci y que en el quinquenio de la crisis la elevaron notoriamente y se desaceleren el timo quinquenio (Patr 38); y rangos donde la participaci fue creciente en todo el periodo ( Patr 3C). 
Al análisis de estos indicadores demográficos y econicos, podemos agregar el de indicadores del ejercicio financiero plico. En primer lugar se considerlos Egresos Totales aplicados en cada municipio; en segunda instancia, la inversi en los sectores Energía. Pesca. Comunicaciones y Transportes. y Turismo. Los Egresos Totales incluyen tanto los egresos ejercidos por el nivel de gobierno municipal. como la municipalizaci de los egresos ejercidos por el Estado y la Federaci (que incluyen tanto gastos administrativos como las inversiones).s En el Cuadro I O se presentan las tasas de egresos totales aplicados en los municipios, promedio anual por cada mil habitantes. cohorte-periodo ( estimadas a partir de los egresos totales acumulados en cada quinquenio). En este caso las tasas nos indican la intensidad de los egresos plicos aplicados respecto a la poblaci total municipal en el quinquenio. 
En el quinquenio 1970-75 el comportamiento de los egresos plicos por grupos de antigdad media mostrtasas bajas en los casos rurales y levemente crecientes conforme se incrementa la antigdad urbana. destacando altos niveles relativos en ciudades de 40 a 50 as y de 60 as de antigdad media. En el quinquenio 1975-80 esta tendencia se sostuvo mostrando un recorrimiento sobre la antigdad. aunque con niveles mayores de egresos y de manera acentuada en las antigdades de 45-50 as y 65-85 ailos (G.16a). En el quinquenio 1980-85 este patr sube de nivel de intensidad, favoreciendo levemente a las cohortes menores de 30 as y marcadamente a las de 70-80 as de antigdad. Para el quinquenio 1985-90 la intensidad de los egresos se derrumba. mostrando poca diferenciaci en los rangos de antigdad, destacándose so las antigdades 35, 55 y 75 y más as (G.l6b). 
Considerando el comportamiento intracohorte a lo largo de los cuatro quinquenios, sobre las diagonales. se observan tres patrones de la tasa de egresos totales (G.17): Cohortes cuyas tasas fueron crecientes en los setenta y decrecientes en los ochenta (Patr A); cohortes cuyas tasas fueron creciente incluso en el quinquenio de la crisis y se contrajeron notoriamente en el quinquenio 1985-90 (Patr B); y cohortes que durante todo el periodo redujeron la intensidad 
~_.' El reto en este aspecto vino a ser establecer la localizaci territorial de los egresos estatales y los egresos federales. tanto referidos al gasto administrativo (costos de operaci e insumos de bienes y servicios plicos) como a la inversi sectorial, ya que esta informaci no se encuentta disponible ni de manera consolidada. sino solo parcialmente. De tal suene, el esfuerzo se dirigia establecer una propuesta de municipalizaci de los egresos plicos: Conociendo la distribuci de los distintos rubros de egreso por entidad federativa, realic6 una estimaci de su distribuci municipal. proponiendo algunos criterios basados en la distribuci del egreso de los municipios (la cual si está disponible y consolidada) y en la distribuci de la localizaci de la poblaci ocupada involucrada en la gesti plica y los sectores especfficos de actividad. 
9. CIUDADES COSTERAS. TASA DE OCUPACIÓN DEL SECTOR TERCIARIO iPROMEDIO ANUAL POR CIENTO COHORTE.PERIODO¡.  10. CIUDADES COSTERAS. TASA DE EGRESOS TOTALES PROMEDIO ANUAL DEL QUINQUENIO fPESOS CONSTANTES POR MIL HABITANTES COHORTE.PERIODO .  
Casos MumapaleS 1990  Tasa de ocupaci sector terciario (~romedio anual l!!!r ciento} 1970-75 1975-80 1980-85 1985-90  Est~ 1~ Máxima Media  Rango edad cohorte-periodo 1985-90  Casos Municipal 1990  Tasa de egresos totales promedio anual Rango edad (pesos ~nstantes por mil habita~~!~ .•. _ Edad 1990 cohorte-penodo 1970-75 1975-80 1980-85 1985-90 M!~!._ ~ia 1985-90 -·-··---------------­ 
85.19  100  95  90-99  13541950  100  95  90-99  
81 .17  95  90  85-94  19247825  95  90  85-94  
63.91  90  85  80-89  17766950  90  85  80-89  
5 o o o 1 1 1 o 1 4 5 5 7 7 14 11 5 14 12 11 Tiempo  61 .78 49.05 5916 60.95 44.64 59.24 5895 44.39 43.50 49.89 42.94 35.30 42.98 40.31 41 .28 33.22 -17.5  50.25 65.34 63.81 46.34 62.59 61 .61 46.06 45.84 55.00 44.44 37.99 52.85 52.41 48.84 37.62 -12.5  76.56 45.22 67.71 60.61 55.91 72.15 67.34 67.31 52.69 65.14 59.12 50.36 75.41 61 .40 51 .39 -7.5  84.30 44.49 70.08 64.17 56.32 75.86 70.02 71 .88 53.36 71 .95 62.98 50.93 81 .52 69.09 57.88 -2.5  85 80 75 70 65 60 55 50 45 40 35 30 25 20 15 10 5 o -5 -10  80 75 70 65 60 55 50 45 40 35 30 25 20 15 10 5 o -5 -10 -15  75-84 70-79 65-74 60-69 55-64 50-59 45-54 40-49 35-44 30-39 25-34 20-29 15-24 10-19 5-14 O-9 -5-4 -10--1 -15--6 -20--11  5 o o o 1 o 4 5 5 7 7 13 11 5 13 12 9 Tiempo  13113469 19641888 7067072 17456898 27600382 8795030 11900343 11326336 10274010 12090518 11390491 12870294 8_1~10 12443257 7742036 5154717 -17.5  48189375 9549752 15834154 36784207 15019435 13444776 12288313 15353569 16976599 15424911 20184047 13115269 18127050 12350042 9879323 -12 50  17083140 63577619 5652005 10007449 8199291 12682513 17570256 33072436 8614933 15109876 6590352 11968525 7268938 11412947 23115970 23307129 8057238 15482787 9945041 16330740 7782862 20317640 8670161 14641286 7708679 18963807 7222805 14956149 7923413 14743754 ----·-­-7.50 -2 50  85 80 75 70 65 60 55 50 45 40 35 30 25 20 15 10 5 o -5 -10  80 75 70 65 60 55 50 45 40 35 30 25 20 15 10 5 o -5 -10 -15  75-84 70-79 65-74 60-69 55-64 50-59 45-54 40-49 35-44 30-39 25-34 20-29 15-24 10-19 5-14 O-9 -5-4 -10--1 -15--6 -20--11  
51 .62 53.16 38.78  55.12 55.84 44.22  65.03 65.39 51.39  68.43 68.43  Poblaci total Urbana Rural  11634948 12042060 8707154  16568621 17000768 11210233  17684645 17787980 14743754  10221305 Poblaci total 10221305 Urbana O Rural  
Fuente: Elaboraci propia.  Fuente: Elaboraci propia  
231  

G.16a TASAS DE EGRESOS TOTALES POR ANTIGÜEDAD URBANA G.16b TASAS DE EGRESOS TOTALES POR ANTIGÜEDAD URBANA 
SEGÚN QUINQUENIO SEGÚN QUINQUENIO 
Tasa (Millones de pesos de 1978) Tasas (Millones de pesos de 1978) 

-15 -05 05 15 25 35 45 55 65 75 85 95 -15 -5 5 15 25 35 45 55 65 75 85 95 
ANTIGUEOAD MEDIA 
ANJIGUEQAD MEDIA 
1•1970-75 -1975-80 1 1•1980-85 -1985-90 1 
G.17 PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS DE EGRESOS TOTALES G.11 PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS DE EGRESOS TOTALES SEGUIDOS POR LAS COHORTES DE CIUDADES COSTERAS SEGUIDOS EN CADA RANGO DE ANTIGÜEDAD DE LAS CIUDADES COSTERAS 
Tasas (MIiiones de pesos de 1978) Tasas (Millones de pesos de 1978) 
1970-75 1975-80 1980-85 1985-90 1970-75 1975-80 1980-85 1985-90 

PERIODO PERIODO
1-A •B -e 1 

FUENTE: ElABORACION PROPIA. 
de los egresos totales aplicados (Patr C). Es notoria la convergencia de los tres patrones promedio en el timo quinquenio, reflejando una reducci de la diferenciaci en la aplicaci de recursos plicos en estas ciudades. En general. los patrones por cohorte nos indican que un conjunto de cohortes se beneficidel financiamiento plico durante el quinquenio de inicide la crisis econica, 1980-85; y que otro conjunto a pesar de verse afectada en promedio la reducci en ese quinquenio fue menor; y que un tercer conjunto de cohortes que había sido atractivo a la aplicaci de recursos plicos dejde serlo a lo largo del periodo. 
La revisi de las tendencias por rengl muestra que. comparando los indicadores para las diferentes cohortes a la misma antigdad. se identifican cuatro patrones (G.18): En algunos rangos la tendencia creciente de la intensidad de aplicaci de los egresos plicos de los aftos setenta, se invierte en los ochenta, manteniéndose una reducci rápida y continua (Patr A); en otros rangos la tendencia creciente de aplicaci de recursos plicos adoptada por las nuevas cohortes se aceleren el quinquenio de la crisis , cayendo en el quinquenio 1985-90 (Patr B); en otros rangos la tendencia de las nuevas cohortes sucesivas fue una leve reducci de la intensidad de aplicaci de los egresos plicos totales durante los aftos setenta, y la inversi de la tendencia a partir del quinquenio 1980-85 para pasar a ser los icos rangos de antigdad en que se incrementla intensidad de los egresos plicos (Patr C); y en otros rangos se da una tendencia continua al decrecimiento de la intensidad del financiamiento plico ( Patr D). Cabe selar que nuevamente los rangos de antigdad que adoptaron un mismo patr no presentan una clara continuidad, sino que suelen estar alternados. 
En los Cuadros 11 a 14 se presentan las tasas de inversi plica en los sectores Energía. Pesca, Comunicaciones y Transportes, y Turismo, aplicadas en los municipios, promedio anual por cada mil habitantes, cohorte-periodo, respectivamente ( calculadas a partir de las inversiones sectoriales acumuladas en cada quinquenio, seg estimaci municipal propia). En este caso las tasas nos indican la intensidad de aplicaci de la inversi plica en cada sector respecto a la poblaci total municipal en el quinquenio. 
Seg datos del Cuadro 11, en el quinquenio 1970-75 el comportamiento de la inversi plica en el sector Energía (básicamente petreo) por grupos de antigdad media mostrtasas de nivel medio relativo entre las antigdades de 15 aftos o menos, y entre las de 60 y más aftos, destacando las altas tasas de inversi en las antigdades de 40 y 45 as (G. l 9a). 
11. CIUDADES COSTERAS. TASA DE INVERSIÓN SECTOR ENERGÍA  12 CIUDADES COSTERAS. TASA DE INVERSIÓN SECTOR PESCA  
...PROMEDIO ANUAL (PESOS CON~TANT~~ ~Q~ MIL HA~:..fOHOR!'E-PERIODO).  -~~_Q~~DIO ANUAL (PESQª CQ!4-ª~~~ES_~9R MI~ HABITANTES COHORTE-P~~IODQ):.  
Casos Muniapales 1990  Tasa de inverst sedor Energía (pesos constantes por m,I habita':!~!>. Edad 1990 1970-75 1975-80 1980-85 1985-90 _ Max1ma . Media  Rango edad cohorte-periodo __1985-90 _  Casos Tasa de 1nvers1 sector Pesca Municipal --· _J P!SOS CC?n~!an!~! E'?~.'!''! ha~!n~~s, . _ 1990 _ 1970-75 1975-80 1980-85 1985-90·--·--·­ ~gª~ 1m_ _ Ma•nna Media  Rango edad cohorte-periodo 1985-90  
1944056  100  95  90-99  2124  100  95  90-99  
5 o o o 1 1 o 4 5 5 7 7 14 11 5 14 12 11 Tiempo  3749326 3917823 2295695 3581874 24138043 230943 17589769 358500 383711 3978470 409396 782050 259928 1382027 7706424 323667 17190738 636682 18258086 1235283 962379 10646200 1766956 2055190 956143 557585 3080412 1352405 9559850 1628146 1744615 6684991 2470760 797759 3147809 6001304 2554803 1254547 6826371 4998399 1631315 3964654 4635443 6744793 968807 2058339 7082853 903545 763302 3583566 2233800 4761287 1355083 1629699 5724512 3543942 1143751 3691562 3357978 3849656 1848482 2485828 1060263 -17.5 -12.5 -7.5 -2.5  95 90 85 80 75 70 65 60 55 50 45 40 35 30 25 20 15 10 5 o -5 -10  90 85 80 75 70 65 60 55 50 45 40 35 30 25 20 15 10 5 o -5 -10 -15  85-94 80-89 75-84 70-79 65-74 60-69 55-64 50-59 45-54 40-49 35-44 30-39 25-34 20-29 15-24 10-19 5-14 0-9 -5-4 -10--1 -15--6 -20-11  5 o o o 1 o 4 5 5 7 7 13 11 5 13 12 9 Tiempo  12447 5830 69631 30080 10478 148116 22412 102749 50307 43326 39733 29302 104726 32904 37452 25450 -17.5  23116 5478 93927 19406 9610 130122 30520 103111 76049 67017 44964 32707 89590 37634 40344 62107 -12.50  21824 10123 49273 19630 3514 76084 26021 71502 101806 63588 34686 24684 89275 33147 48668 95569 -7.50  2108 5772 2230 89 3242 3145 4072 7068 10636 4662 3613 9300 5974 7195 9574 -250  95 90 85 80 75 70 65 60 55 50 45 40 35 30 25 20 15 10 5 o -5 -10  90 85 80 75 70 65 60 55 50 45 40 35 30 25 20 15 10 5 o -5 -10 -15  85-94 80-89 75.84 70-79 65-74 60-69 55-64 50-59 45-54 40-49 35-44 30-39 25-34 20-29 15-24 10-19 5-14 O-9 -5-4 -10--1 -15--6 -20--11  
2105796 2079643 2293883  4260879 4366146 2955632  4325052 4341756 3849656  2107078 Poblaci total 2107078 Urbana Rural  52673 55517 32218  58015 58631 50384  47307 45611 95569  4549 Poblaci total 4549 Urbana Rural  
Fuente: Elaboraci propia.  Fuente: Elaboraci propia  
234  

G.19a TASAS DE INVERSION EN ENERGIA POR ANTIGÜEDAD G.19b TASAS DE INVERSION EN ENERGIA POR ANTIGÜEDAD URBANA SEGÚN QUINQUENIO URBANA SEGÚN QUINQUENIO 
Tasas (Millones de pesos de 1978) Tasas (Millones de pesos de 1978)27 
27 
18 
18 
9 
9 
o
o 
-15 -05 05 15 25 35 45 55 65 75 85 95 -15 -5 5 15 25 35 45 55 65 75 85 95 
ANTIGUEDAD MEDIA ANTIGUEDAD MEDIA 1•1870-75 -1875-80 1 1•1880-85 -1885-90 1 
G.20 PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS DE INVERSION EN ENERGIA G.21 PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS DE INVERSION EN ENERGIA SEGUIDOS POR LAS COHORTES DE CIUDADES C081ERA8 SEGUIDOS EN CADA RANGO DE ANTIGOEDAD DE LAS CIUDADES COSTERAS 
T... _1i_•_•_(M_lllones de_peaoa
(MIiiones de peaoa de 1978) __ __de_1_9_78_)____________ 12 
12 







o*=======*=======*=======::6 
1970-75 1975-80 1980-85 1985-90 1970-75 1975-80 1980-85 1985-90
PERIODO1-A •B -C •D PERIODO 
FUENTE: ELABORACION PROPIA. 


Para el quinquenio 1975-80 este patr se recorrisobre la antigdad y subide nivel. acentuando la intensidad de la inversi sobre todo en la 45-50 as y mayores de 65 as. ubicando la inversi en las antigdades mayores (0.19a). En el quinquenio 1980-85 este patr, recorrido sobre la antigdad, volvia subir del nivel, favoreciendo los rangos -5, 30~ 70 y 75 as. En contraste, en el quinquenio 1985-90, este patr cambia: por una parte el nivel de las inversiones cae de manera generalizada, por otro los mayores niveles de inversi se dan en rangos de antigdad intermedios (35, 55 y 60 as); los niveles relativamente medios de inversi los observan las antigdades de 75 y más as (0.19b). 
Considerando el comportamiento intracohorte, sobre las diagonales, se ven 4 patrones de la tasa de inversi en Energía (G.20): Cohortes con tasas crecientes en los setenta y decrecientes en los ochenta (Patr A); cohortes con tasas crecientes incluso en el quinquenio de la crisis que se contrajeron notoriamente en el quinquenio 1985-90 (Patr 8); cohortes que todo el periodo tuvieron tasas crecientes (Patr C); y cohortes con bajas tasas de inversi sin variaci todo el periodo (Patr D). Es notoria la reducci de las brechas entre niveles de inversi en el cuarto quinquenio. En general, estos patrones indican el cambio de la localil.8Ci de estas inversiones. 
Comparando los indicadores a la misma antigdad, se identifican 4 patrones (G.21 ): rangos de antigdad donde el crecimiento de las tasas de inversi se revierte rápidamente en los ochenta (Patr A); rangos donde la tendencia de leve crecimiento de las tasas se acelera en el quinquenio de la crisis, cayendo drásticamente el siguiente quinquenio (Patr 8); rangos donde se da una rápida caída de las tasas en las cohortes sucesivas, aunque se desaceleren los ochenta (Patr C); rangos donde la tendencia al decrecimiento de las tasas se invirtien el timo quinquenio, cuadruplicando el nivel de inversi (Patr D). Nuevamente los rangos de antigdad que adoptaron un mismo patr no presentan continuidad, sino que se alternan. 
La inversi Pesquera (Cuadro 12) presenta niveles de inversi bajos. En el quinquenio 1970-75, sus tasas mayores se ubicaron en cohortes de antigdad media y de O a 5 aftos. Este patr se recorrisobre la antigdad en el quinquenio 1975-80 con un leve descenso de nivel (0.22a). En el quinquenio 1980-85 se hace más clara un incremento de las tasas en las antigdades menores y una reducci en las antigdades medias, mostrando con altibajos una reducci de las tasas conforme se incrementa la antigdad. En el quinquenio 1985-90 el patr de inversi cambia totalmente, abatiéndose las tasas de manera generalimda (0.22b). 
G.22a TASAS DE INVERSION EN PESCA POR ANTIGÜEDAD URBANA G.22b TASAS DE INVERSION EN PESCA POR ANTIGÜEDAD SEGÚN QUINQUENIO URBANA SEGÚN QUINQUENIO 
Tasas (Miles de pesos de 1978)
150 
100 
50 
o 
99 
66 
33 


Tasas (Miles de pesos de 1978)
150 
100 
50 
o 
99 
66 
33 


PERIOOO PERIODO
1-A •B -e 1 

FUENTE: ELABORACION PROPIA 
El comportamiento intracohorte de la inversi pesquera durante los cuatro quinquenios, sobre las diagonales. mostrtres patrones convergentes en tasas sumamente bajas (G.23): cohortes que en los setenta incrementaron su tasa de inversi pesquera, en los ochenta la redujeron ( Patr A)~ cohortes que mostraron tasas crecientes sobre todo en el quinquenio 1980­85 y que se desplomaron en el quinquenio 1985-90 (Patr B); y cohortes que iniciaron el periodo con tasas de in\'ersi altas y que las redujeron de manera continua en el periodo (Patr C). No obstante algunas cohortes se beneficiaron de tasas relativamente altas de inversi pesquera en el quinquenio 1980-85. es evidente la casi eliminaci de la inversi de manera generalizada en el quinquenio 1985-90. 
El comportamiento de las tasas de inversi pesquera controlando la antigdad por rengl permiten identificar tres patrones convergentes en niveles bajos en el timo quinquenio (G.24): rangos de antigdad donde las nuevas cohortes sucesivas incrementaron sus tasas de inversi en los setentas y lo redujeron en los ochenta (Patr A); rangos donde las tasas se redujeron durante los setentas. se incrementaron en el quinquenio 1980-85 y se abatieron en el siguiente quinquenio (Patr B); y rangos que iniciaron con altas tasas de inversi y que de manera continua las abatieron en todo el periodo (Patr C). 
En el Cuadro 13 se presentan las tasas de inversi plica en Comunicaciones y Transportes. El comportamiento de sus tasas por periodo y rangos de antigdad, mostren el quinquenio 1970-75 un patr que con marcados altibajos incrementlos niveles de inversi conforme se aumentla antigdad (G. 25a). Los altibajos presentan ciertos ciclos, con máximos en los O, 1O, 20. 30. 50 y 80 as de antigdad. En el quinquenio 1975-80 este patr se recorrisobre las antigdades y redujo su nivel sobre todo en las antigdades menores y medias. Para el quinquenio 1980-85 el patr de inversi redujo levemente su nivel y los rangos con niveles máximos fueron menos (la localizaci de la inversi fue más selectiva), beneficiando sobre todo los 10, 30, 50 y 90 as (G.25b). En el quinquenio 1985-90 el nivel de inversi se reduce de manera general, reduciéndose también las diferencias de nivel entre los rangos de antigdad y beneficiando sobre todo a las antigdades 95, 35, 65 y 10 aftos (G.25b). 
El comportamiento intracohorte durante los cuatro quinquenios, sobre las diagonales, mostrtres patrones de la tasa de inversi en comunicaciones y transportes, convergentes en tasas bajas en el quinquenio 1985-90 (G.26): cohortes con un leve crecimiento de sus tasas en los 
13. CIUDADES COSTERAS. TASA DE INVERSION COMUNICACIONES Y TRANSPORT PROMEDIO ANUAL (PESOS CONSTANTES POR Mil HAS. COHORTE-PERIODOJ. 
Casos  Tasa de inversi Comunics y Transp  Rango edad  
Munlapales  iP8SOS constantes  ~ mil habltantesl  Ed~1~  cohorte-penodo  
1990  1970-75  1975-80  1980-85  1985-90  Máxima  Mecha  1985-90  
604325  100  95  90-99  
98~7  95  90  85-94  
951263  90  85  80-89  
5  1005126  85  80  75-84  
o  303648  80  75  70-79  
o  604671  282216  75  70  65-74  
o  840861  514779  497675  70  65  60-69  
1  694192  656113  689235  65  60  55-64  
1  580854  1044201  304320  60  55  50-59  
1  1013187  889155  398154  55  50  45-54  
o  743919  12n44  413971  50  45  40-49  
663261  647683  765460  414550  45  40  35-44  
4  666012  832994  655405  540278  40  35  30-39  
5  994424  805992  922946  296350  35  30  25-34  
5  925939  809647  688498  325107  30  25  20-29  
7  1227721  586627  588109  239020  25  20  15-24  
7  527150  636825  513376  369306  20  15  10-19  
14  759614  622822  847202  435219  15  10  5-14  
11  630848  800526  662047  286245  10  5  O-9  
5  842356  689110  539969  259045  5  o  -5-4  
14  751250  533549  460617  o  -5  -10--1  
12  573883  486434  -5  -10  -15--6  
11  485000  -10  -15  -20--11  
Teempo  -17.5  -12.5  -7.5  -2.5  
803898  744978  728424  404123 Poblaci total  
831284  763783  737834  404123Urbana  
606954  511813  460617  Rural  

Fuente: Elaboraci propia. 
14. CIUDADES COSTERAS. TASA DE INVERSION SECTOR TURISMO .~RO!I~º'º ~UAL (PESOS CONST~~S-~ ~!~ HABITANTES cq~!E~~IODO). 
Casos  Tasa de inversi sector Tunsmo  Rango edad  
MuniClpal  _  _  jf!!sos constantes P0! _!11~ ha~nt~)  .. f gad 1990  cohorte-periodo  
1990  1970-75  1975-80  1980-85  1985-90  Ma1uma  Media-­- 1985-90 -··-··· ·
-­ 
2207  100  95  90-99  
6329  95  90  85-94  
2811  90  85  80-89  
5  743  85  80  75-84  
o  o  80  75  70-79  
o  10847  2209  75  70  65-74  
o  o  1093  659  70  65  60-69  
o  430  7274  65  60  55-64  
o  1397  o  60  55  50-59  
1  o  2548  738  55  50  45-54  
o  168  43763  27221  50  45  40-49  
214  47379  90272  467  45  40  35-44  
4  4385  93530  19701  151948  40  35  30-39  
5  66839  19026  458324  632  35  30  25-34  
5  1788  146742  2746  99696  30  25  20-29  
7  3722  338  248424  8335  25  20  15-24  
7  112  309351  6420  114957  20  15  10-19  
13  281494  3611  466741  219147  15  10  5-14  
11 5  569~ª -·  155274 290220  379938 186636  68642 7312  10 5  5 o  O-9 -5-4  
13  171053  76957  41614  o  -5  -10--1  
12  20973  73566  -5  -10  -15--6  
9  38114  -10  -15  -20--11  

Tiempo  -17.5  -12.50  -7.50  -2.50  
38663 32728 81350  72804 n595 75393  104450 106658 41614  37975 Poblaa total 37975 Urbana Rural  

Fuente: Elaboraci propia 
239 
G.25a TASAS DE INVERSION EN COMUNICACIONES Y TRANSPORTES POR ANTIGÜEDAD URBANA SEGÚN QUINQUENIO Tasas (Miles de pesos de 1978)
1500 
1000 
500 
o 

-15 -05 05 15 25 35 45 55 65 75 85 95 
ANTIGUEDAD MEDIA 1•1970-75 -1975-80 1 
G.28 PATRONES POR PERIODO TASAS DE INVERSION EN COMUNICACIONES Y TRANSPORTES SEGUIDOS POR LAS COHORTES DE CIUDADES COSTERAS 
Tasas (Miles de pesos de 1978)
1000 
750 
500 
250 

PERIODO
1-A •e -e 1 
G.25b TASAS DE INVERSION EN COMUNICACIONES Y TRANSPORTES POR ANTIGÜEDAD URBANA SEGÚN QUINQUENIO Tasas (Miles de pesos de 1978)
1500 
1000 
500 
o 

-15 -5 5 15 25 35 45 55 65 75 85 95 
ANTIGUEDAD MEDIA 1•1980-85 -1985-90 1 
G.27 PATRONES POR PERIODO TASAS DE INVERSION EN COMUNICACIONES Y 
TRANSPORTES SEGUIDOS EN CJ RANGO DE AN11G0EDAD DE LAS CDS Tasas (Miles de pesos de 1978) COSTERAS 
1000 
750 
500 
250 
o 

FUENTE: ElABORACION PROPIA. 
:!41 
setentas, y que las redujeron de manera continua durante los ochenta (Patr A): cohortes con una leve reducci de sus tasas durante los setentas, que la incrementaron en el quinquenio 1980­85 y las contrajeron en el quinquenio 1985-90 (Patr B); y cohortes que durante todo el periodo mostraron una reducci de sus tasas de inversi en el sector (Patr C). 
La comparaci de los indicadores de las nuevas cohortes sucesivas a la misma antigdad mostrtambién tres patrones convergentes en bajas tasas en el quinquenio 1985-90 
(G. 27): antigdades con tasas crecientes en los setentas y decrecientes en los ochentas (Patr A); antigdades con tasas decrecientes en los setentas, crecientes en el quinquenio 1980-85. y decrecientes al final de los ochenta (Patr B); y antigdades con tasas de inversi en el sector comunicaciones y transportes decrecientes todo el periodo (Patr C). 
Seg el Cuadro 14, referido a la inversi plica en Turismo, el comportamiento de las tasas por antigdad y periodo, mostrun patr ubicado en las antigdades menores, tanto rurales como urbanas, con tasas nulas o prácticamente nulas en los as 40 y más. En el quinquenio 1970-75 las tasas mayores se aplicaron en los rangos de 1 O, -5 y 30 as. El siguiente quinquenio este patr se recorrisobre las antigdades .. elevando su intensidad (G. 28a). Para el quinquenio 1980-85 el patr recorrido sobre las antigdades mostruna importante elevaci y ampliaci sobre los rangos de antigdad menores. Finalmente. en el quinquenio 1985-90 las tasas de inversi sufrieron una baja de nivel generalizada .. manteniendo los mayores niveles relativos en las antigdades 10, 25 y 35 as (G.28b). 
El comportamiento intracohorte de las tasas mostrtres patrones (G.29): Cohortes que en los setenta incrementaron sus tasas de inversi en turismo y que en los ochenta las redujeron (Patr A); cohortes que mostraron un constante incremento en sus tantas incluso en el quinquenio 1980-85, contrayéndolas en el quinquenio 1985-90 (Patr B); y cohortes con tasas prácticamente nulas con una leve tendencia creciente en el periodo (Patr C). 
Las tendencias comparando los indicadores de las nuevas cohortes sucesivas a la misma antigdad, por rengl, permiten identificar tres patrones (G.30): antigdades con tasas crecientes los tres primeros quinquenios y descendentes el timo quinquenio (Patr A); antigdades que incrementaron sus tasas en los setentas, las contraen en el quinquenio 1980-85 y las recuperan en el 1985-90 (Patr B); y antigdades que las reducen en los setentas, las incrementan en el 1980-85 y las contraen en el timo quinquenio (Patr C). 


-15 -05 05 15 25 35 45 55 65 75 85 95 -15 -5 5 15 25 35 45 55 65 75 85 95 
ANTIGUEDAD MEDIA ANTIGUEDAD MEDIA 1-1970-75 -1975-80 1 1-1980-85 -1985-90 1 
G.29 PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS DE INVERSION EN TURISMO G.30 PATRONES POR PERIODO DE LAS TASAS DE INVERSION EN TURISMO SEGUIDOS POR LAS COHORTES DE CIUDADES COSTERAS SEGUIDOS EN CADA RANGO DE ANTIGÜEDAD DE LAS CIUDADES COSTERAS 
Tasas (Miles de pesos de 1978) Tasas (Miles de pesos de 1978) 210 ----------------------210 ---------------------­
1970-75 1975-80 1980-85 1985-90 1970-75 1975-80 
PERIODO PERIODO
1-A •B -CI 1-A •e -e 1 
1980-85 1985-90 
FUENTE: ELABORACION PROPIA. 
Como puede apreciarse al comparar las tasas de inversi plica por sectores, el nivel de inversi ejecutado en el sector Energético es el mayor de los cuatro sectores: se trata de tasas máximas por cohorte-periodo de poco más de 25 millones, en contraste con el sector de Comunicaciones y Transportes que contcon tasas máximas de 1.5 millones, el Turismo con tasas máximas de 550 mil pesos o Pesca con tasas máximas de 150 mil pesos. La inversi en estos cuatro sectores representa entre 50% y 95% de la inversi aplicada en las cohortes de ciudades en cada uno de los cuatro quinquenios. Esto es, son los sectores financieramente dominantes en la acci plica hacia las costas en el periodo 1970-90. 
Cabe preguntarse, cuáles fueron las cohortes de ciudades m,s competitivas en el periodo estudiado_ tanto como localizaciones atractivas para el mercado laboral y la migraci, como para la inversi plica? ¿y cuáles fueron las cohortes de ciudades que perdieron competitividad? A continuaci se identifican patrones de comportamiento de las tasas de ocupaci, migraci y egresos totales, seguidos por las cohortes quinquenales, identificándolas por nero seg su antigdad: la más antigua es la 1, la más joven es la 20; en virtud de que en cuatro quinquenios no surgininga ciudad, las cohortes 2, 3, 4 y 8 son conjuntos vacíos por inexistencia de miembros. 
Considerando la tasa bruta de ocupaci, se identificaron tres grandes tendencias de comportamiento de las cohortes: 
a) 
~ Incremento en los setentas y caída en la crisis, sin recuperaci ochentas. Ese patr se presenten las cohortes quinquenales l, 5, 11 y 13. 

b) 
/'\/ Incremento en los setentas, caída en la crisis y recuperaci ochentas. Ese patr se presenten las cohortes quinquenales 7, 10, 12, 15, 17, 18 y 19. 

c) 
"' Caída constante, observado en las cohortes 6, 9, 14, 16 y 20. 


Como puede verse todas las cohortes se vieron afectadas en su capacidad de absorci de empleo durante el quinquenio 1980-85, en que inicila crisis econica, todas fueron afectadas durante el quinquenio de inicio de la crisis econica. Las cohortes de ciudades m,s competitivas en la ocupaci laboral fueron aquellas del patr b ), que presentaron incrementos en sus tasas en los setentas y aunque redujeron su absorci durante 1980-85, se recuperaron, incrementando sus niveles de empleo. Estas cohortes fueron la 7, 10, 12, 15, 17, 18 y 19. 
Considerando la tasa neta de migraci, se identificaron 5 grandes tendencias de comportamiento de las cohortes de ciudades: 
a) 
~ Incremento en los setentas y caída en el quinquenio de la crisis. sin recuperaci en el segundo quinquenio de los ochentas. observado en las cohortes 1 y 7. 

b) 
/'V Incremento en los setentas, caída en el quinquenio de la crisis y recuperaci en el segundo quinquenio de los ochentas. Ese patr fue presentado por las cohortes 5, 12, 13, 15, 16y 19. 

c) 
V Pérdida de atracci en los setentas y recuperaci o incremento continuo en los ochentas. Este patr fue presentado por las cohortes 6, 1 O y 20. 


Caída continua de la atracci migratoria en las cohortes 9, 11 y 14.
d) " 
e)/ 
Incremento continuo de la atracci migratoria de las cohortes 17 y 18, que en los setentas aumentaron su absorci laboral, y aunque se vieron afectadas por la crisis, pudieron recuperarse en el timo quinquenio de los noventa. La cohortes 17 y 18 son ciudades jenes, que alcanzaron el rango de ciudad entre 1970 y 1980. 
Como puede verse, las cohortes 17 y 18 que mostraron el patr e) fueron focos continuos de atracci migratoria. A partir del inicio de la crisis en el quinquenio 1980-85, las cohortes 6. l O y 20 que mostraron el patr c ), se convirtieron en focos atractivos de la migraci, no obstante su capacidad de absorci laboral se redujo en la 6 y 20. Solo la 20 pudo incrementar su absorci laboral y confirmar la esperanza de los migrantes. Las cohortes del patr b ), con dificultad recuperaron su tendencia atractiva en el segundo quinquenio de los ochentas. 
Las cohortes 9 y 14 que mostraron el patr d), de continua pérdida de atracci, también presentaron una caída en la absorci de trabajadores al mercado de trabajo. La cohorte 11, aunque en los setentas incrementsu absorci laboral, no tuvo incrementos en su atracci migratoria. 
Considerando la tasa de egresos plicos totales, se identificaron 3 grandes tendencias: 
a) 
~ Incremento de los egresos plicos totales en los setentas y caída continua en los ochentas. La cohortes que presentaron esta tendencia fueron la 9, 11, 12 y 14. Estas cohortes vieron reducido su gasto plico a partir de la crisis econica y durante el resto de la década de los ochenta. 

b) 
/' Incremento continuo en los aflos setentas e incluso en el quinquenio de inicio de la crisis econica 1980-85, y caída en 1985-90. Este patr fue observado en las cohortes 5, 6, lO, 13, l 5, 16, 17, 18, 19 y 20. En este caso, durante el quinquenio 1980-85 la política econica beneficia estas cohortes, intentando compensar o retrasar su impacto negativo. 


Caída continua del gasto plico total en la cohorte 7. Desde los setenta esta 
c)"'
cohorte perdiatractivo para la política econica costera. 
Como puede apreciarse, 11 de las 16 cohortes de ciudades costeras mostraron el patr b), ganando de manera continua en la captaci de recursos plicos, hasta el quinquenio 1985­
90. No obstante el periodo de crisis, o incluso debido al la crisis, se convirtieron en focos atractivos del gasto plico durante el quinquenio 1980-85. Durante el quinquenio 1985-90 las cohortes de ciudades costeras redujeron su atracci del gasto plico. 
Las cohortes de ciudades más competitivas, tanto como localizaciones atractivas para el mercado laboral y la migraci, como para la inversi plica en el periodo de 1970-1990. fueron la 10, 15, 17, 18 y 19; también mantuvieron su atracci migratoria y su atracci al gasto plico, aunque no el dinamismo de su mercado laboral las cohortes de ciudades 5, 6, 13, 16 y 20. 
S.2 Relaciones entre variables sociodemogrificas y contextos de política econica de base costera en un enfoque longitudinal. 
En los capítulos anteriores se selrespecto a la explicaci del comportamiento de las migraciones. la rele\'ancia que otorgan diversos autores a las políticas plicas, a los contextos regionales específicos y a la dinámica de los mercados de trabajo. Cabe preguntarse para el caso de la migraci a las ciudades costeras de México si estas dimensiones, en especial la política plica. explican su comportamiento entre 1970 y 1990. 
Este apartado se centra en un ejercicio estadístico desarrollado a partir de algunas variables que representan las dimensiones de la política econica, de los mercados de trabajo urbano, de los contextos regionales costeros y el desarrollo urbano, a fin de identificar cuáles de ellas muestran una influencia significativa sobre el comportamiento de la migraci neta a las ciudades costeras y co evoluciondicha influencia entre 1970 y 1990. 
La hipesis central a contrastar es que las variaciones en la dimensi política actn junto con la dimensi econica, regional y del desarrollo urbano, explicando el comportamiento que ha tenido la migraci hacia las ciudades costeras entre los as 1970 y 1990. En la medida en que las características de la política (planeaci y ejecuci financiera) han cambiado en el tiempo. puede suponerse que su influencia sobre la migraci también ha variado a lo largo del periodo. Dos cuestiones surgen de estos planteamientos: 1) si el comportamiento de las variables explicativas de la migraci operde manera diferente sobre las localidades que pertenecen a cada una de las tres grandes cohortes de ciudades (maduras,jenes 
o emergentes). o visto de otra forma. si la antigdad urbana influye en la determinaci del comportamiento migratorio? Y 2) Co han influido en el comportamiento migratorio las cuatro políticas econicas de impacto costero? 
El ejercicio estadístico parte de una base de datos en panel de las 100 ciudades costeras de México identificadas en 1990 que permiten referencias municipales a lo largo del periodo de 20 as. Para cada uno de los 100 casos se generaron indicadores retrospectivos cohorte-periodo en cuatro quinquenios de 1970 a 1990, a fin de establecer un análisis lineal de panel a través de la aplicaci de un modelo de regresi lineal mtiple para cada uno de los quinquenios. Se optpor el uso de indicadores cohorte-periodo, ya que permiten referenciar temporalmente la 
informaci.. atendiendo una de las consideraciones metodolicas más relevantes en los estudios de las relaciones entre política y migraci, que es la necesidad de dar ubicaci temporal a los fenenos. Generalmente se ustasas promedio anual del quinquenio en el municipio urbano que representa cada ciudad, basadas en saldos quinquenales promedio; o bien, se uscaracterísticas o informaci concreta asociada a la planeaci de periodos específicos. 
Otro elemento que se incluycomo control temporal es la antigdad de las localidades como asentamiento urbano y que a la vez alude a sus posibilidades de consolidaci urbana. Como se mostren la secci previa, entre 1970 y 1985 diversas localidades no alcanzaban a el rango urbano (15 mil o más habitantes), habiendo sido clasificadas al inicio de la tesis como elementos de las grandes cohortes joven y emergente para distinguirlas de la cohorte madura (las ciudades ya existentes en 1970). Su antigdad como asentamiento urbano, en cambio, permite manejar variaciones quinquenales como se usen la secci previa. 
La aplicaci de un modelo de regresi lineal mtiple implica asumir una estructura explicativa específica, donde la variaci de una variable dependiente, en este caso la migraci neta, es explicada por el efecto que tiene sobre ella cada variable independiente, asumiendo que las otras variables en el modelo se mantienen constantes y que no mantienen relaciones entre sí. 
En la medida que los indicadores aluden a saldos o cambios observados en las variables independientes y dependiente en cada quinquenio.. la regresi lineal mtiple del periodo estima el efecto de corto plazo o "instantáneo" de las variables independientes sobre el cambio en la migraci. Es posible considerar la evoluci del efecto instantáneo de las variables independientes por su comparaci a lo largo de los cuatro quinquenios. La estructura de relaciones entre variables considerada en este ejercicio podría representarse gráficamente como se muestra en la Figura 1. 
Por su relevancia teica en la explicaci de la migraci, y a partir de la informaci disponible, se consideraron para el análisis estadístico las siguientes dimensiones: la migraci, los mercados de trabajo urbanos, las políticas econicas, el contexto regional y el desarrollo de la localidad. 
~48 
FIGURA l. ESTRUCTURA DE RELACIONES ENTRE VARIABLES INCLUIDAS EN EL MODELO DE 
REGRESIÓN MÚLTIPLE LINEAL DEL PANEL EFECTO INSTANTÁNEO EN UN QUINQUENIO EFECTO INSTANTÁNEO COMPARADO X1 Y¡1 Y¡2 Y¡3 Y¡4 
X2 
~Y;n 

l l l l 
Xk1 Xk2 Xu Xk.i 
~ t
1 1 1 1 
1 2 3 4
x" 
Donde Y,n es la variable dependiente del quinquenio n. Xk son las diversas variables independientes en cada uno de los quinquenios. ti a t4 son los quinquenios obsel"\ados. tes el eje del tiempo. y las flechas representan las relaciones evaluadas. 
La migraci se representinicialmente por la tasa de migraci neta por cada mil 
habitantes promedio anual del quinquenio, estandarizada por la estructura etárea urbana nacional 
de 1990, ubicándola como variable dependiente. En este caso fueron tasas positivas que reportan 
la atracci migratoria a los municipios en que se ubican las localidades estudiadas. 
Los mercados de trabajo se representaron por la tasa bruta de ocupaci y la tasa bruta de 
desocupaci por cada mil habitantes promedio anuales del quinquenio, estandarizadas por la 
estructura etárea urbana nacional de 1990.6 
La dimensi política se abordpor el financiamiento plico 7 y la planeaci. Respecto 
al financiamiento se consideren primera instancia la estimaci municipal de 8 tasas de egreso 
6 _! Las variables fueron estandarizadas por edad. ya que la diferencia en las estructuras de las poblaciones municipales en cada periodo y su cambio en el tiempo son muy marcados y limitaban la comparabilidad de los indicadores. En vez de comparar los indicadores en los 20 rangos de edad, se optpor la estandarizaci de las tasas brutas, que equivale a la suma ponderada de las tasas en los rangos de edad, generando un indicador agregado que controla el efecto de la edad al suponer que en todas las ubicaciones temporales se presenta una misma estructura etárea. Esta estandarizaci equivale a controlar parte del cambio observado por las variables a lo largo del tiempo aportado por la edad, facilitando la comparaci sin la interferencia producida por la estructura de edad. 
1 .J El reto en este aspecto vino a ser establecer la localizaci territorial de los egresos estatales y los egresos federales, tanto referidos al gasto administrativo (costos de operaci e insumos de bienes y servicios plicos) como a la inversi sectorial, ya que esta infonnaci no se encuentra disponible ni de manera consolidada, sino solo parcialmente. De tal suene, el esfuerzo se dirigia establecer una propuesta de municipalizaci de los egresos plicos: Conociendo la distribuci de los distintos rubros de egreso por entidad federativa, realicé una estimaci de su distribuci municipal, proponiendo algunos criterios basados en la distribuci del egreso de los municipios 
acumulado en el quinquenio, promedio anuales por cada mil habitantes: las tasas de inversi de los sectores energí~ pesca, comunicaciones y transportes y turismo; de manera complementaria se contcon la tasa de egreso municipal, la tasa de egreso estatal, la tasa de gasto administrativo federal y la tasa de inversi federal en los sectores restantes de los cuatro de interés. 
Considerando que el financiamiento opera de manera conjunta y que la aplicaci del modelo de regresi perdía bondad de ajuste por la existencia de multicolinealidad y la proporci de variables respecto· al nero de casos, se optpor el uso de la Tasa de Egresos Plicos Totales, promedio anuat aplicados o ejercidos en cada municipio urbano. en pesos constantes de 1978 por cada mil habitantes. 8 
La planeaci se considerpor la inclusi de la localidad en los planes y programas, generándose algunas variables: por una parte, el estar o no incluida la localidad en cada uno de los cuatro sectores de interés; por otra el nero de políticas sectoriales en que se incluyla localidad: y finalmente, estar incluida o no al menos en la planeaci de un sector. La exploraci de las variables y las referencias de estudios previos apuntan a la relevancia de la combinaci de las políticas, por lo que se identificaron 15 combinaciones posibles de las cuatro políticas sectoriales. Pero en la medida en que no se encontrun criterio adecuado de jerarquizaci de las combinaciones9 se opt en este momento, por incorporar en el modelo el efecto global de la planeaci, a través de la variable dummy que identifica el estar o no incluida la localidad en los planes de al menos un sector. 
El contexto regional y situaci locacional se consideraron por la subregi costera en que se ubica cada localidad, jerarquizada de menor a mayor disponibilidad de agua potable; por 
(la cual si está disponible y consolidada) y en la distribuci de la localizaci de la poblaci ocupada involucrada en la gesti plica y los sectores especfficos de actividad. 
1_/ Los egresos totales aplicados en cada municipio son resultado de la estimaci municipal que propongo de los egresos plicos ejercidos por el nivel estatal y el nivel federal, agregados a la infonnaci de egresos municipales. De esta manera, los egresos plicos totales aplicados en cada municipio incluyen los egresos municipales, los estatales, el gasto federal administrativo. la inversi federal en cada uno de los cuatro sectores estudiados y la inversi federal de los sectores restantes. 
9 _f Una construcci de combinaciones sistemática (iniciada por el sector petrolero, más pesca, más comunicaciones y transportes y finalmente turismo. y considerando combinaciones de 1, 2, 3 y 4 polfticas) sostuvo una correlaci positiva con la migraci, y dentro del modelo presentun coeficiente ppositivo y significativo. Sin embargo decidí excluirla debido a que su estructura refleja tanto el nero de politicas en que se incluyla localidad. como combinaciones sin un criterio teico claro ni la confonnaci de subconjuntos de base sectorial mutuamente excluyentes si se busca caracterizar el dominio del impacto de un sector. 
.:?SO 
la distancia al litoral en kiletros y por la altitud en metros sobre el nivel del mar en que se ubican las localidades. 
El desarrollo de la localidad se representpor su antigdad como asentamiento urbano~ clasificada en quinquenios, y por tanto generando cohortes quinquenales. así como por el rango­tama de la localidad a partir de su poblaci a mitad del quinquenio. 
Previamente a la incorporaci de estas 1 O variables al modelo de regresi lineal mtiple, se explorgráficamente la forma de las distribuciones bidimensionales entre cada una de las variables independientes con la dependiente en cada uno de los quinquenios. a fin de identificar relaciones no lineales y establecer la forma más adecuada de incorporar las variables al modelo y considerar entonces su interpretaci teica. En virtud de que algunas de las relaciones bivariadas presentaron formas exponenciales, se transformlogarítmicamente la variable dependiente y algunas independientes. De esta manera, la variable dependiente que se incorporal modelo fue el logaritmo natural de la tasa de migraci neta: y las variables independientes fueron la tasa bruta de ocupaci, la tasa bruta de desocupaci. el logaritmo natural de la tasa de egreso total, el logaritmo natural del rango-tama urbano~ el logaritmo natural de la antigdad urbana, el logaritmo natural de la altitud, el logaritmo natural de la distancia al litoral, la subregi costera y la inclusi en la planeaci de al menos uno de los cuatro sectores econicos de interés como variable dummy o muda. 
También se exploraron las correlaciones bivariadas con la variable dependiente. Estas mostraron ser altas y significativas al nivel O.O 1 en 6 variables y al nivel O.OS en una; tanto la tasa bruta de desocupaci como el In de la antigdad urbana no mostraron correlaciones significativas, pero en tanto sí las tuvieron con la tasa bruta de ocupaci y la inclusi en la planeaci, sí se incorporaron al primer modelo de regresi lineal mtiple. 
Los ajustes de la ecuaci de regresi lineal mtiple entre la variable dependiente ..In de la tasa de migraci neta" y las 9 variables independientes o explicativas para cada quinquenio. mostraron coeficientes de determinaci ajustados R2 altos, pero los valores t asociados a cada variable permitieron concluir que cinco de ellas presentaron coeficientes de regresi pno significativos en el valor teico de regresi. Estas variables fueron la tasa bruta de desocupaci, el In del rango-tama urbano, el In de la antigdad urbana, el In de la altitud 
y el In de la distancia al litoral. Asimismo. sus valores de Tolerancia y del Factor de Inflaci de la Varianza (VIF) selaron colinealidad con otras variables independientes. 
De acuerdo a la teoría y la experiencia empírica. se esperaría que la tasa de desocupaci sostuviera una relaci inversa (negativa) con la atracci migratoria. En la medida que en sus niveles bajos se le relaciona con economías muy dinámicas que permiten la absorci de la oferta de trabajo, las tasas bajas o incluso negativas de desocupaci se constituirían en factor de atracci migratoria. Como se había visto antes. numerosas localidades costeras presentaron una reducci absoluta de la desocupaci en los as setenta, mostrando tasas negativas. Durante la década de los ochenta. se observcomo característica de los mercados de las ciudades maduras una cierta saturaci, de manera que su tasa de ocupaci crecilentamente y la desocupaci crecirápidamente. generando tasas positivas de desocupaci. Como puede verse en el Cuadro 11, el comportamiento de la tasa bruta de desocupaci, que solo fue significativo en el quinquenio 1970-75, efectivamente sostuvo una relaci inversa con la migraci en los as setenta, mostrándose como factor de atracci. En contraste, en la década de los as ochenta presentcoeficientes Pno significativos positivos y con colinealidad creciente con la tasa bruta de ocupaci. El cambio de sentido de la relaci y la pérdida de significaci de la variable nos está indicando que para los migrantes. desde 1975 los niveles de desocupaci en las localidades resultaron indistintos. Podría suponerse que el comportamiento de estos indicadores reflejan contextos de mercados de trabajo relativamente saturados o con altos niveles de oferta laboral donde los incrementos en la desocupaci pesan menos que los de la ocupaci, por lo que la tasa bruta de ocupaci resulta ser un indicador más sensible para la predicci de la migraci. 
En el caso del rango-tama. podía esperarse de acuerdo a la teoría que en la medida que una localidad se ubica en rangos superiores de tama presenta una mayor especializaci y dominio funcional y tributario respecto a las localidades de rango inferior, ligada a la consolidaci de su infraestructura econica y social, así como a beneficios derivados de las políticas plicas, todos ellos operando como factores de atracci migratoria. Así, entre más alto es el rango-tama de la localidad. se espera que sea mayor la atracci migratoria. Su no significancia en el modelo en tres de los cuatro quinquenios podría derivar de las relaciones ( colinealidad importante) que guarda con la antigdad como asentamiento urbano, la cual remite a la consolidaci de infraestructura y funciones, no a través del volumen demográfico sino por el tiempo que ha tenido para hacerlo. 
C.11 l~DICADORES DEL AJl.STE DE LOS '.\IODELOS DE REGRESIÓN LINEAL ~IÚLTIPLE, 1970-90 
1970-75 197S,80 1980-85 1915-90 ~litodo Entcr Entcr Entcr Entcr R2 Ajustada .714 .699 .661 .616 Estadfsticas de cambio 
R; l h..tng\! .1.io .726 .692 .651 F Chang\! 28.413 26.534 22.487 18.637 GraJos Je libenad 1 9 9 9 9 Grados J.: lib\!nad 2 90 90 90 90 Sig. F Change .000 .000 .000 .000 Prueba Durbin-Watson 1.609 1.864 1.768 1.737 
Coeficientes 
Cons1an1e • 6.978 .. • 11.361 .. • 3.663• • 3.057 
Coeficientes B estandarizados Tasa Bruta de Ocupaci .654.. .624.. .548.. .59t•• Tasa Bruta de Desocupaci • .124.. • .020 .024 .096 Ln Tasa de Egresos Totales .243.. .374.. .221 .. .140• Ln del Rango Urbano .038 .016 .274.. • .078 Subregi costera • .ISO.. -.269.. • .142.. -.10s• Ln de la Altitud • .008 • .047 • .019 • .022 Ln Kiletros del litoral .129• .070 • .074 • .058 Inclusi en la planeaci scct. .260.. .104• .173.. .219.. 
l.n Antigdad urbana • .026 .oso • .371 .. • .111 
Valores t de los coeficientes Constante • 4.407 • 5.68S • I.S 18 • 1.184 Tasa Bruta de Ocupaci 9.445 9.SS8 7.789 7.674 Tasa Bruta de Desocupaci • 1.921 • .308 .360 1.372 Ln Tasa de Egresos Totales 3.618 5.560 2.757 1.696 Ln del Rango Urbano .329 .113 2.272 • .648 Subregi costera • 2.588 • 4.221 • 2.067 • 1.477 Ln de la Altitud • .126 • .756 • .279 • .301 Ln Kiletros del litoral 1.778 .997 • 1.023 • .741 Inclusi en la planeaci scct. 3.622 1.742 2.291 2.730 Ln Antigdad urbana • .241 .359 • 3.101 -1.024 Estadísticas de Colinealidad Tolerancia 
Tasa Bruta de Ocupaci .603 .713 .691 .654 Tasa Bruta de Desocupaci .693 .714 .750 .785 Ln Tasa de Egresos Totales .643 .671 .531 .S13 Ln del Rango Urbano .220 .144 .234 .270 Subregi costera .865 .750 .720 .770 Ln Je la Altitud .777 .786 .753 .729 Ln Kiletros del litoral .551 .612 .651 .636 Inclusi en la plancaci scct. .563 .849 .601 .602 Ln antigdad urbana .239 .158 .239 .327 
VIF 
Tasa Bruta de Ocupaci 1.658 1.403 1.448 1,530 Tasa Bruta de Desocupaci 1.443 1.401 1.333 1.273 Ln Tasa de Egresos Totales l.556 1.490 1.883 1.745 Ln del Rango Urbano 4.538 6.957 4.268 3.710 Subregi costera l.155 1.333 1.388 1.298 
l.n de la Altitud 1.287 1.272 1.327 1.372 Ln Kiletros del litoral 1.814 1.634 1.536 1,572 Inclusi en la planeaci scct 1.776 1.177 1.664 1.661 
1oWiso,gag vrnu, 41 88 6126 4177 rn,, 
•• Sígnifica1ivos al 950/e t con v-9 al 95'1e de confianza • 1.83 • Significativos al 90% t con v-9 al 90% de confianza • 1.38 
Otro elemento que podría explicar la no significancia de su efecto en el ajuste puede ser el control general aplicado a los indicadores, al ser construidos como tasas referidas a los volenes demográficos totales. De esta manera. las tasas controlan e incorporan parte del efecto del tama de los asentamientos sobre el que se define su rango-tama urbano. Dada la relaci entre rango-tama urbano y In de la antigdad urbana, y que la referencia al volumen del asentamiento se controlcon las tasas, se optpor ensayar una siguiente prueba del modelo incorporando so el In de la antigdad urbana. 
La altitud y la distancia al litoral se incorporaron en el modelo como elementos que rindieran cuenta del impacto locacional sobre la migraci. Se esperaba que presentaran una relaci negativa con la migraci, en tanto las actividades portuarias, pesqueras y turísticas tienen una ubicaci predominante sobre el cord litoral. El coeficiente Pdel In de la altitud sobre el nivel del mar mostruna relaci negativa con la migraci, pero no fue significativa en ning quinquenio. El coeficiente Pdel In de la distancia al litoral fue positivo en los as setenta y negativo en los ochenta, solo siendo significativo en el primer quinquenio. Ambos indicadores presentaron colinealidad entre sí, y el In de la distancia al litoral también con la ocupaci y la inclusi en la planeaci sectorial. La correlaci entre la distancia al litoral y la altitud puede explicarse por la topografia de las costas mexicanas, que conforme se penetra tierra adentro desde el cord litoral, se llega al pie de monte y laderas de las serranías. De tal suerte. la mayor distancia al litoral coincide cercanamente con la mayor altitud sobre el nivel del mar. La multicolinealidad del In de la distancia al litoral también afectsu significaci en el modelo, siendo más sensible la inclusi en las políticas que la distancia al litoral. 
Considerando los valores de estos indicadores el modelo se depur generando una estimaci que incluysolo cinco variables independientes, a saber: la tasa bruta de ocupaci, el In de la tasa de egresos totales, el In de la antigdad urbana, la subregi costera y la inclusi en la planeaci. En el cuadro C.12 se presentan de manera resumida algunos de los indicadores del ajuste de los modelos de regresi lineal mtiple para cada quinquenio. El ajuste de la ecuaci de regresi lineal mtiple entre la variable dependiente o explicada "In de la tasa de migraci neta" y las S variables independientes o explicativas para cada quinquenio, mostrcoeficientes de determinaci ajustados (R2) altos, entre .622 y .708. Esto indica que los modelos explican entre 62.2% y 70.8% de la varianza del In de las tasas de migraci neta en cada quinquenio. 
C.12 ISDICADORES DEL AJl'STE DE LOS '.\IODELOS DE REGRESIÓN LINEAL ~IÚLTIPLE.1970-1990 ~ODELO GENERAL 
1970-7!  1975-80  1980-85  198~90  
Mttodo Enter  Enter  Entcr  Entc:r  
Variable dependiente Ln T Migr Neta  Ln T Migr Neta  Ln T Migr ~ l!ta  l.n T \.tigr ~l!ta  
N 100  100  100  100  
R2 Ajustada .703  .708  .6S:?  .6:?:?  
Estadfsticas de cambio  
R: Change .718  .722  .669  .641  
F Changc 47.888  48.916  38.018  33 .601  
Grados de libertad 1 s  s  s  s  
Grados de libertad 2 94  94  9,i  9.¡  
Sig. F Change .000  .000  .000  .000  
Distribuci6n de residuales  
Prueba Durbin-Watson l.540  1.828  l.752  1.716  
Simetria (residuos studentizados) • .113  • .13S  • .208  • .SS9  
Kurtosis (residuos studentizados) • .174  .207  • .121  .662  
Coeficientes  
Constante • 7.040..  • 11 .482..  • 6.5.il ••  • .i.181 •  
Coeficientes pestandarizados Tasa Bruta de Ocupaci .s52••  .595..  .sn••  .589••  
Ln Tasa de Egresos Totales .275..  .381••  .268..  .186**  
Subregi costera •. 183••  • .211••  • .174••  • .095  
Inclusi en la planeaci sect. .201••  .097•  .198••  .237••  
Ln Antigdad urbana .034  .065  • .140**  • .164..  
Valores t de los coeficientes  
Constante -4.591  • 7.134  • 3.283  • 1.898  
Tasa Bruta de Ocupaci 9.337  10.416  8.195  8.082  
Ln Tasa de Egresos Totales 4.137  6.303  3.753  2.Slt  
Subregi costera • 3.224  • 4.774  • 2.541  • 1.373  
Inclusi en la planeaci scct. 3.144  1.724  2.761  3.133  
Ln Antigdad urbana .5SO  1.094  • 2.133  • 2.376  
Estadlsticas de Colinealidad  
Tolerancia  
Tasa Bruta de Ocupaci .859  .905  .723  .719  
Ln Tasa de Egresos Totales .679  .809  .689  .694  
Subregi costera .932  .914  .1S3  .797  
Inclusi en la planeaci sect. .692  .938  .685  .666  
Ln Antigdad urbana .807  .842  .812  .797  
VIF  
Tasa Bruta de Ocupaci 1.16-1  1.105  1.383  1.391  
Ln Tasa de Egresos Totales IA72  1.236  l.4SI  IA42  
Subregi costera 1.073  1.095  1.328  1.2s.i  
Inclusi en la planeaci sect l.445  1.066  1.460  l.501  
Ln Antigdad urbana 1.239  1.187  1.232  l .2SS  
•• Significativos al 95% t con v-5. al 95o/o de confianza =2.02  
• Significativos al 9()0/4 t con v-5. al 90% de confianza = t . .is  


G.JI Gl°AflCOS de la distribuci de los residuos estandarizados de las regresiones quinquenales, 1970-1990. 
HillOgram 
Dependenl Variable:LNTM01 
·-----------­
O.•"
-··· 
··-· 
Normal P-P Plot of RegrNlion Stand OependenC Vanable· LNTM01 
··---------.,,. 
.,.•
" 
,,.., 
l 
111 .,~ .( 
u 
' ,,
1.: 
a 111 
" 
CIDNrwed Cllffl PIDD 
ScallefploC 
Oependln Vanable. LNTM01 
1J 
a: 1 
• 1' • • 
't ,. .
1: 
I: 
•
...,_,......,Prea,........Vllue 
HillOgram 
[)ependM Variable. LNTMQ2 
·------------, 

Normal P-P Plot of Regres110n Sland Oependenl Vanable LNTM02 
··-------­
.­
.
" .... ~ 
, ..
,,
1t •
,t ,,. 
\ 
u / 
J1 •• n ,..,,.·· 
JI IO IIIO
" 
OIMt-Cllffl PIDD 
Sc:anerplol 
Oependent Variable: LNTMQ2 
1J 
a: ' 
1: 
I: 
~,.._..CPfealPI....... Wlue 

Normal P-P Plol of Regreaion Sland 
Oependent Variable:LNTMQ3 
··----------,. 
,,. ,.,i 
./
" 
,,,
...
t IO 
/
i ,." 
u JI /
} it ...~_,_~_______
.•
•• a IO " 
~CumPIDD 
Scaae,plot 
Oependent Variable. LNTMQ3 
J: 
1: 
I:

....-~c,....,Pr...,....v.. 
J. 
IL 

Normal P-P Plot of Regrnsion Stand. Dependent Variable· LNTM04
.• ---
-­
,. 

Scatterplol Oependent Vanable LNTM04 
I'
a:
1: 
1: 
-~---------------­
2SS 
Los ,·alores F general de cada ajuste quinquenal permiten rechazar la hipesis de que todos los coeficientes de regresi son iguales a cero. Los valores t asociados a cada variable independiente permiten concluir que en cada quinquenio cuatro o cinco variables presentaron coeficientes Psignificativos en el valor teico de las regresiones: la tasa bruta de ocupaci y el In de la tasa de egresos totales siempre presentaron coeficientes p significativos; la subregi costera en tres quinquenios: la inclusi en la planeaci sectorial en tres quinquenios y fue significativa al 90% en uno; y el In de la antigdad urbana tuvo coeficientes p significativos so en los dos timos quinquenios. No obstante, con fines de comparaci, se mantuvieron las cinco variables dentro de los modelos en los cuatro quinquenios. 
Los valores de Tolerancia y del Factor de Inflaci de la Varianza (VIF) selan para los cuatro quinquenios baja correlaci entre las variables explicativas, por lo que se puede considerar solucionado el problema de la multicolinealidad observado en el ajuste con 9 variables. La prueba Durbin-Watson referida a la correlaci de los residuos, indica una leve autocorrelaci positiva para los cuatro quinquenios; la distribuci de los residuos studentizados muestra una leve asimetría negativa, que se observa en los gráficos de los residuos (histograma, gráfico de probabilidad y gráfico de dispersi para cada quinquenio G.31 ). En general puede decirse que los modelos estimados presentan un buen ajuste. 
Estos modelos nos indican que las cinco variables incluidas y que representan las dimensiones del mercado laboral, la política econica, el contexto regional y el desarrollo de las localidades.. permiten dar cuenta de manera importante del comportamiento del In de la intensidad de la migraci en las ciudades costeras mexicanas. Los modelos resultantes, al mantener relaciones lineales a través de los logaritmos de la variable dependiente y de dos de las cinco independientes.. presentan cambios relativos, interacciones entre los niveles de las variables.. expresados en cambios porcentuales. El uso de la transformaci logarítmica permitilinealizar en una recta la relaci exponencial que mantenían las variables originales (sin transformaci logarítmica), donde la variable dependiente "tasa de migraci neta" presentaba una mayor sensibilidad ante niveles mayores de la variable independiente (las variaciones no eran constantes, sino que eran incrementos cada vez mayores conforme aumenta cada una de las variables independientes). 
Considerando el comportamiento de cada una de las variables independientes, se puede observar que la tasa bruta de ocupaci es la variable explicativa que presenta los coeficientes P estandarizados más altos (entre .552 y .595), con signo positivo en todos los quinquenios. Esto nos indica que a medida que la tasa bruta de ocupaci aumenta, el In de la tasa de migraci neta también aumenta; así, por cada mil personas ocupadas que se agreguen, el In de la tasa de migraci neta aumenta en una proporci de entre .552 y .595 seg el quinquenio correspondiente, controlando por el resto de las variables en el modelo. 
El In de la tasa de egresos totales, presentcoeficientes p estandarizados entre .186 y .381, con signo positivo en todos los quinquenios. Dada que esta variable independiente y la dependiente se incorporaron al modelo tras su transformaci logarítmica, el coeficiente de regresi puede interpretarse como una elasticidad. Así, por cada aumento de un 1 % en la tasa de egresos plicos totales aplicados en el municipio urbano, cabe esperar que la tasa de migraci neta aumente entre .186% y .381 % seg el quinquenio correspondiente, controlando por el resto de las variables en el modelo. 
La subregi costera presentcoeficientes Pestandarizados con signo negativo los cuatro quinquenios (-.095 no significativo, y entre -.174 y -.271 significativos). Esto nos indica que a medida que la subregi costera sube en la jerarquía de mayor disponibilidad de agua dulce superficial y por tanto se ubica más hacia el sureste, el In de la tasa de migraci neta disminuye; y que por cada cambio de subregi costera, el In de la tasa de migraci neta disminuye en una proporci de entre -.174 y -.271 seg el quinquenio correspondiente, controlando por el resto de las variables en el modelo. En tanto su Ppara el quinquenio 1985-90 no fue significativo, puede considerarse que su influencia fue nula sobre el valor teico de la regresi (Y estimada). Esto es, en el cuarto quinquenio el In de la tasa de migraci neta a las ciudades costeras no se ve influido por las diferencias regionales. 
La variable inclusi en la planeaci presentcoeficientes Pestandarizados con signo positivo entre .097 y .237. Esto nos indica que la inclusi de la ciudad en la planeaci se relaciona de manera directa y positiva con el In de la tasa de migraci neta. Siendo una variable dummy, el coeficiente de regresi se interpreta como un cambio en la ordenada al origen de la curva de ajuste del grupo tratado, moviendo su posici respecto al grupo de control. En este 
:!58 
caso, el que una ciudad esté incluida en la planeaci mueve la curva de ajuste sobre casos con intensidades migratorias mayores que cuando no se incluyen en la planeaci. 
El In de la antigdad urbana presenten los dos primeros quinquenios coeficientes p estandarizados no significativos positivos , mientras sí fueron significativos y negativos en los dos siguientes quinquenios (-.140 y -.164 respectivamente). La relaci entre el In de la antigdad y el In de la tasa de migraci neta puede interpretarse como una elasticidad. Para el primer y segundo quinquenios el Pno significativo indica que el In de la antigdad urbana no tuvo influencia sobre el valor teico de la regresi (Y estimada). Para el tercer y cuarto quinquenios el signo negativo de los coeficientes Pestandarizados indica que por cada aumento de un 1 % en la antigdad ( es decir, entre más antigua la ciudad) cabe esperar un descenso en el In de la tasa de migraci de -.140% y-.164% respectivamente. 
Los resultados de los modelos aplicados a cada quinquenio nos hacen pensar que efectivamente, las variaciones en la dimensi política, en términos de la planeaci sectorial econica y el financiamiento plico, actuaron junto con la dimensi econica vía ocupaci. la regional vía la ubicaci subregional costera y del desarrollo de las localidades vía su antigdad urbana, en la explicaci del comportamiento de la migraci hacia las ciudades costeras entre 1970 y 1990. 
Los ajustes estimados por el modelo de regresi lineal mtiple para cada quinquenio nos reportan el efecto instantáneo o de corto plazo de las variables independientes sobre el logaritmo de la tasa de migraci neta respectiva. Considerando que los indicadores de las variables. la estructura de los modelos y el método de estimaci son los mismos para los cuatro quinquenios, podría establecerse cierta comparaci entre sus indicadores a lo largo del periodo de veinte as. 
Asumiendo que son comparables los indicadores de los modelos, podemos observar que los coeficientes de determinaci R2 ajustados, que indican la proporci de la variaci en la variable dependiente que es explicada por el modelo de regresi, fueron altos en los quinquenios 1970-75 y levemente mayor en el 1975-80; mientras en los as ochenta tendia disminuir cada vez más la bondad del ajuste (de explicar como máximo 70.8% de la variaci del In de la tasa de migraci, pasa explicar 62.2%). Si bien son ajustes altos, su tendencia a la baja nos indica que durante los as ochenta el poder explicativo de las variables incluidas se redujo y que lo fueron ganando variables que no fueron incluidas explícitamente en el dise del modelo. 
En la medida en que las características de las variables independientes han cambiado en el tiempo, puede suponerse que su influencia sobre la migraci ha variado a lo largo del periodo. La comparaci de los coeficientes p, que indican la proporci de cambio de la variable dependiente por cada cambio unitario, o porcentual en el caso de forma logarítmica. en las independientes, puede permitimos identificar algunos cambios del efecto de las variables independientes sobre la migraci. 
Asumiendo nuevamente la comparabilidad de los indicadores. en este caso los coeficientes de regresi Pestandarizados, podemos observar a lo largo del periodo algunas características de su comportamiento. Por una parte, la Tasa Bruta de Ocupaci fue la variable con mayor impacto relativo sobre el In de la Tasa de Migraci Neta (entre .552 y .595), mostrando su niveles mayores en los quinquenios 1975-80 y 1985-90. Como se ha considerado en numerosos trabajos empíricos y teicos, la dinámica del mercado de trabajo influye sobre el comportamiento de la migraci, teniendo como factor de atracci la generaci de empleo y/o la absorci de la oferta de trabajo. Este indicador confirma la importancia de las migraciones laborales a las ciudades costeras. No obstante su relevancia, la significancia de las demás variables incluidas en el modelo permite afirmar que los niveles de ocupaci no bastan para explicar el comportamiento migratorio. 
La variable con el siguiente impacto relativo más importante sobre el In de la Tasa de Migraci Neta fue el In de la Tasa de Egresos Totales. que incluylos egresos aplicados por los tres niveles de gobierno en el municipio urbano. Este resultado es interesante. en tanto refleja la incidencia de las finanzas plicas sobre la migraci en aspectos no directamente relacionados con los niveles de ocupaci y que también se constituyen en factor de atracci migratoria. Este indicador financiero supone aplicaciones en el sector econico y por supuesto social, pero al ser una variable independiente no correlacionada con las otras incluidas en el modelo, su comportamiento nos hace suponer que también presenta importancia en el comportamiento de aspectos no econicos que inciden en la migraci. 
El coeficiente de regresi p del In de la tasa de egresos totales, que fue de .275 en el primer quinquenio, pasa un máximo de proporci de cambio de .381 en el segundo 
quinquenio 1975-80. tendiendo a disminuir cada vez más su impacto en el tercer y cuarto quinquenios (~ = .268 y .186 respectivamente). Precisamente en el quinquenio 1985-90 los egresos plicos dejaron de ser la segunda variable explicativa. cediendo su posici a la Inclusi en la planeaci sectorial. 
La inclusi d~ la localidad en la planeaci sectorial presentuna importancia relativa variante en la explicaci de la migraci a lo largo de los cuatro quinquenios. En el quinquenio 1970-75 ocupuna tercera posici con una proporci de cambio de .207, en el segundo quinquenio ( 1975-80) la variable perdirelevancia siendo la cuarta variable significativa con menor proporci de cambio sobre el In de la migraci (.097). En el tercer y cuarto quinquenios cada vez presentmayor proporci de cambio sobre la variable dependiente. pasando de la tercera a la segunda variable explicativa seg su proporci de cambio relativo ( de .198 a .23 7). 
El comportamiento de la variable inclusi en la planeaci sectorial es interesante. ya que en primer término es significativa frente al In de la Tasa de Egresos Totales. Esto me parece de la mayor relevancia, ya que confirma el poder de influencia de la planeaci econica sobre los factores directos de atracci migratoria. más allá de la simple colocaci de recursos financieros. Esto es. no basta solo la cantidad de egresos aplicados para explicar el comportamiento de la migraci. sino que interviene la calidad o forma en que son aplicados. junto con una cierta articulaci de condiciones normativas, legales, y estímulos con instrumentos financieros y no monetarios a los sectores econicos. En este sentido podría decirse que. a pesar de las limitaciones de la planeaci sectorial econica, su ejecuci repercutisobre factores de atracci no econicos y cercanos a la migraci. 
Su pérdida de significancia en el quinquenio 1975-80 coincide con el período en que los niveles de las tasas de egreso total fueron los mayores histicos. Asimismo, su mayor significancia y mayor proporci de cambio respecto a la migraci se observen el primer y sobre todo en el cuarto quinquenios. periodos en los cuales los niveles de las tasas de inversi han sido los más bajos. De esta manera. pareciera que la inclusi en la planeaci opercomo un criterio de selectividad de beneficios estratégicos ante finanzas escasas. 
La ubicaci en las subregiones costeras también presentuna influencia cambiante sobre la migraci a lo largo de los cuatro quinquenios. En los ailos setenta fue creciente su proporci de cambio negativa ( de -.183 pasa -.271 ), en tanto en los aflos ochenta fue decreciente (de -.174 a -.095), llegando en el quinquenio 1985-90 a ser no significativa en la explicaci del comportamiento de la migraci. En el primer quinquenio fue la variable significativa con menor proporci de cambio sobre la migraci. en el segundo quinquenio ganrelevancia colocándose como la tercera variable con mayor impacto relativo sobre la migraci: en el tercer quinquenio ocupel cuarto sitio de las cinco variables explicativas significativas. no obstante la disminuci de su proporci de cambio; y en el timo quinquenio su impacto fue no significativo. 
La jerarquizaci de las subregiones costeras se realizconsiderando su disponibilidad de agua dulce, en virtud de que puede ser considerada un factor de atracci por su aprovechamiento en la producci y beneficiar la generaci de empleo, la localizaci de inversi y los asentamientos humanos. En tanto esta jerarquizaci por disponibilidad de agua corre de norte a sur, refleja de manera inversa la cercanía de la subregi a la frontera norte con los Estados Unidos, la cercanía de localizaciones industriales, desarrollos basados en la maquila de exportaci y las oportunidades de empleo que implican, así como la acumulaci de migrantes que forman parte del flujo de migraci internacional que busca ir a Estados Unidos. De esta manera. si la variable subregi costera hubiera presentado un efecto positivo sobre la migraci. indicaría que está operando el criterio de la disponibilidad de agua dulce; en cambio, si tiene un efecto negativo sobre la migraci estaría operando principalmente en relaci a la cercanía con los E.U.; finalmente, si no tiene un efecto significativo sobre la migraci indica que las características asociadas a la regi son indistintas, y que pueden estar siendo apreciadas otras características regionales como la disponibilidad de vías de comunicaci, que hacen indistinta o generan balance en la localizaci de factores de atracci de la migraci. 
Mientras en los primeros quinquenios, la ubicaci regional al norte del país favorecía la atracci migratoria, en el timo quinquenio pierde relevancia, siendo indistinta la ubicaci regional. Ello puede estar aludiendo a cambios en la localizaci de la ocupaci, a una reducci en los niveles de inversi plica, ·a inversiones plicas intensivas en capital que generan baja ocupaci. y a una mayor participaci de factores no considerados en el modelo, como son los niveles de inversi privada en localizaciones regionales no tradicionales. 
Corno se mencionantes, del planteamiento inicial surgila cuesti de si el comportamiento de las variables explicativas de la migraci operde manera diferente sobre las localidades que pertenecen a cada una de las tres grandes cohortes de ciudades (maduras, jenes 
o emergentes), o visto de otra forma, si la antigdad urbana influyen la determinaci del comportamiento migratorio. 
El In de la antigdad urbana fue la variable independiente que mostrel menor impacto relativo y la menor significancia sobre la variable dependiente hin de la tasa de migraci neta". Esta posici relativa frente a las demás variables del modelo es relevante en tanto nos indica que la variable antigdad sí contribuye en la explicaci de la migraci, pero no como la principal característica determinante: no basta que el asentamiento tenga una cierta antigdad, y por tanto gran consolidaci, para ser atractivo a la migraci, el feneno es multicausal y variante en el tiempo. 
Como puede verse en el Cuadro 12, el In de la antigdad urbana no presentinfluencia significativa en la década de los aftos setenta, indicando que fue indistinto el comportamiento de la intensidad migratoria en relaci a su antigdad y consolidaci urbana. En ese sentido, en todos los casos ya fueran rurales o urbanos de diferentes antigdades, la migraci respondipositivamente a la intensidad de la ocupaci, de los egresos plicos, así como a la inclusi en la planeaci y a cierta localizaci costera. Los signos positivos de los coeficientes p de la antigdad en los dos primeros quinquenios. aunque no significativos, nos hacen pensar que durante esa década hubo una leve tendencia a que la mayor antigdad implicara mayor atracci migratoria. En cambio, en la década de los ochentas, la proporci de cambio mostrada en los coeficientes pestandarizados del In de la antigdad urbana fue significativa y de signo negativo. Esto indica que a menor antigdad urbana ( o a calidad rural de la localidad), mayor fue la intensidad de la atracci migratoria. 
Este resultado es interesante, pues en tanto en el primer quinquenio casi la mitad de los casos a eran localidades rurales, en general, estos espacios rurales representaron competencia locacional de la atracci migratoria para las ciudades existentes. En cambio, durante los aftos ochenta, es claro que los nuevos asentamientos urbanos resultaron más atractivos que muchas de las ciudades establecidas aftos atrás. 
De manera comparativa se corriel mismo modelo sustituyendo el In de la antigdad urbana por dos variables mudas que representan la cohorte joven y la emergente, teniendo como categoría de contraste la cohorte madura (Cuadro 13). 
.263 
C.IJ INDICADORES DEL AJUSTE DE LOS MODELOS DE REGRESIÓN LINEAL MÚLTIPLE. 1970-1990 (SUSTITUCIÓN LN ANTIGOEDAD POR 2 VARIABLES DUMMY DE LA COHORTE) 
1970-75  1975-80  1980-85  1985-90  
Mftodo Enter  Enter  Ent(r  F. nt(r  
Variable dependiente Ln T Migr Neta  Ln T Migr Neta  Ln T Migr N(ta  Ln T Migr Neta  
N 100  100  100  100  
R2 Ajustada .702  .703  .658  .63:?  
Estadfsticas de cambio  
R: Change .720  .721  .679  .6S4  
F Change 39.938  40.142  3:? .741  :?9.300  
Grados de libenad 1 6  6  t,  6  
Grados de libenad 2 93  93  93  93  
Sig. F Change .000  .000  .000  .000  
Distribuci de residuales  
Prueba Durbin-Watson 1.485  1.787  1.695  1.662  
Simetrfa (residuos studentizados) -.134  -.158  -.153  -.S09  
Kunosis (residuos studentizados) -.401  .084  -.261  .468  
Coeficientes  
Constante -7.275 ..  -11.427..  -7.830 ..  -6.199 ..  
Coeficientes pestandarizados Tasa Bruta de Ocupaci .556..  .601••  .ss9••  .s11••  
Ln Tasa de Egresos Totales .291••  .395••  .268••  .189 ..  
Subregi costera -. ISO••  -.212••  -.189**  -.115*  
Inclusi en la planeaci sect. .201•• Cohorte joven • .059  .089* • .054  .200•• .132..  .236** .,ss••  
Cohorte emergente -.002  • .027  .IS6**  .182••  
Valores t de los coeficientes  
Constante • 4.520  • 6.685  • 3.867  -2.794  
Tasa Bruta de Ocupaci 9.364  10.393  8.019  7.868  
Ln Tasa de Egresos Totales 4.354  6.565  3.781  2.601  
Subregi costera • 3.142  • 4.714  -2.770  -l .6S7  
Inclusi en la planeaci sect. 3.044  I.S27  2.824  3.193  
Cohorte joven -.993  -.914  2.039  2.282  
Cohone emergente -.030  • .433  2.388  2.686  
Estadlsticas de Colinealidad  
Tolerancia  
Tasa Bruta de Ocupaci .853  .895  .711  .706  
Ln Tasa de Egresos Totales .673  .826  .689  .701  
Subregi costera .921  .900  .743  .777  
Inclusi en la planeaci sect. .687  .881  .691  .679  
C ohone joven .852  .851  .822  .808  
Cohone emergente .789  .793  .809  .814  
VIF  
Tasa Bruta de Ocupaci 1.173  1.118  1.406  1.417  
Ln Tasa de Egresos Totales 1.485  1.211  l .451  1.427  
Subrcgi costera 1.086  1.111  1.347  1.286  
Inclusi en la planeaci sect 1.445  1.135  1.446  1.472  
Cohone joven 1.173  1.175  1.216  1.237  
Cohorte emergente 1.268  1.261  1.236  1.228  
•• Significativos al 95% t con v-6. al 95% de confianza =l .94  
• Significativos al 9()0/4 t con v=6. al CJOO/o de confianza • 1.44  

En esta aplicaci nuevamente la antigdad del asentamiento urbano, ahora visto como grandes cohortes, tuvo un impacto significatiYo sobre el comportamiento migratorio. Dada la forma de incorporaci de la Yariable dummy como penenencia a cada cohorte. sus coeficientes presentan signo positivo. Así. el penenecer a las cohortes joven y emergente significa un incremento en la ordenada al origen respecto a la presentada en la cohorte madura, moviendo la curva a mayores niveles de intensidad migratoria. 
Otra cuesti derivada del planteamiento general es co han influido en el comportamiento migratorio las cuatro políticas econicas de impacto costero. Para conocer su impacto se corriel modelo con las cinco variables identificadas como significativas, desagregando el Ln de la Tasa de Egresos Totales en cinco tasas: Ln de la Tasa de Egresos sin la inversi de los 4 sectores de interés, In de la Tasa de Inversi en Energía, In de la Tasa de Inversi en Pesca, In de la Tasa de Inversi en Comunicaciones y Transportes y In de la Tasa de Inversi en Turismo. Los resultados del modelo se presentan en el Cuadro 14. 
La desagregaci de los efectos de cada sector y su incorporaci al modelo de regresi lineal mtiple, muestran comportamientos que contradicen al modelo general y a los desarrollos teicos y empíricos, en términos de una baja significaci de los coeficientes pestandarizados de los cuatro sectores o su relaci en sentido inverso (-) con la migraci. además de presentar problemas de multicolinealidad. 
Ante estos resultados se optpor explorar las distribuciones bivariadas de las tasas de inversi sectorial y la tasa de migraci neta y sus logaritmos en cada uno de los cuatro sectores estudiados. Esta exploraci mostrque. cuando se uslas variables sin transformaci logarítmica, la inversi plica en el sector Comunicaciones y Transportes fue la ica que presentuna relaci exponencial. mientras en los demás sectores se presentuna distribuci en forma de Lo der. Cuando se usla transformaci logarítmica de las variables, la inversi en Comunicaciones y Transportes se linealiz la inversi en energía formdos conjuntos que cubren todos los niveles de intensidad migratoria. uno sobre la nula inversi del sector y otro sobre los niveles medio, alto y muy alto de la inversi; la tasa de inversi en pesca mostrcierta relaci negativa, y la inversi en turismo mostrtambién dos grandes conjuntos corriendo sobre todos los niveles de intensidad migratoria, uno sobre la nula inversi del sector y otro sobre los niveles medio, alto y muy alto de la inversi. 
26S 
C.14 INDICADORES DEL AJUSTE DE LOS MODELOS DE REGRESIÓN LINEAL MÚLTIPLE, 1970-1990 (MODELO GENERAL CON DESAGREGACIÓN DE LOS 4 SECTORES DE INVERSIÓN) 
1970-75 1975-80 1980-85 1985-90 
Método  Entcr  Entcr  Entcr  Enter  
\ 'ariable dependiente  Ln T Migr Neta  Ln T Migr Neta  Ln T Migr Neta  Ln T Migr Neta  
N  100  100  100  100  
RJ Ajustada  .739  .737  .704  .657  
Estadlsticas de cambio  
R: Change  .763  .761  .731  .688  
F Change  32.159  31.877  27.214  22.102  
Grados de libertad 1  9  9  9  9  
Grados de libertad 2  90  90  90  90  
Sig. F Change  .000  .000  .000  .000  
Distribuci de residuales  
Prueba Durbin-\\ atson  1.683  1.992  1.988  1.865  
Simctria (residuos studentizados)  • .162  • .537  • .225  • .387  
Kurtosis (residuos studcntizados)  • .456  1.371  • .124  .402  
Coeficientes  
Constante  • 8.936..  • 17.628..  • 12.335..  • 8.751 ..  
Coeficientes pestandarizados  
Tasa Bruta de Ocupaci  .565..  .574..  .524..  .549..  
Ln Tasa de Egresos sin lnver .J s  .308..  .431••  .097  .074  
Subregi costera  -.119..  -.223..  -.042  • .064  
Inclusi en la planeaci sect.  .202..  .119..  .175..  .242..  
Ln Antigdad urbana  .001  .028  -.154..  -.195..  
Ln Tasa ln\·ersi Energia  -.129..  -.002  .124•  .141 ..  
Ln Tasa ln\·ersi Pesca  -.034  .127..  .173..  .1-19..  
Ln Tasa Inversi Com y Transp  .077  . 040  .237..  .200..  
Ln Tasa lm·ersi Turismo  -.144..  -.072  .012  -.181 ..  
Valores t de los coeficientes  
Constante  -4.534  -6.609  --1 .488  -2.788  
Tasa Bruta de Ocupaci  9.440  9.583  7.740  6.982  
Ln Tasa de Egresos sin ln\·er 4 s  3.924  5.464  1.124  .8.i9  
Subregi costera  -1.996  -3.440  -.589  -.838  
Inclusi en la planeaci sect.  3.235  2.192  2.594  3.292  
Ln Antigdad urbana  .017  .480  -2.350  -2.699  
Ln Tasa ln\·ersi Energia  -2.089  -.033  1.662  1.827  
Ln Tasa ln\·ersi Pesca  -.614  2.147  2.779  1.902  
Ln Tasa ln\ersi Com y Transp  1.094  .519  3.073  2.136  
Ln Tasa Inversi Turismo  -2.460  -1.146  .176  -2.219  
Estadisticas de Colinealidad  
Tolerancia  
Tasa Bruta de Ocupaci  .737  .740  .651  .561  
Ln Tasa de Egresos sin lnver 4 s  .429  .427  .402  .454  
Subregi costera  .736  .631  .583  .591  
Inclusi en la planeaci sect.  .678  .899  .660  .640  
Ln Antigdad urbana  .731  .763  .693  .664  
Ln Tasa Inversi Energia  .693  .707  .541  .583  
Ln Tasa ln\·ersi Pesca  .861  .757  .774  .562  
Ln Tasa ln\·ersi Com y Transp  .530  .455  .503  .395  
Ln Tasa lm·ersi Turismo  .773  .666  .662  .518  

Continua... 
Conclu\'e.... 
1970-75 1975-80 1980-85 1985-90 
\'IF  
Tasa Bruta de Ocupaci  l.357  l.351  l.536  1.784  
Ln Tasa de Egresos Totales  2.333  2.344  2.487  2.201  
Subregi costera  l.359  l.585  1.716  1.693  
Inclusi en la planeaci sect  1.368  1.112  l.516  l.563  
Ln Antigdad urbana  1.474  1.310  1.4-12  I.SOS  
Ln Tasa Inversi Energía  1.443  l.415  1.849  l.715  
Ln Tasa Inversi Pesca  1.161  1.321  1.291  1.781  
Ln Tasa Inversi Com y Transp  1.886  2.198  1.989  2.534  
Ln Tasa Inversi Turismo  1.294  l.502  l.512  1.929  
•• Significativos al 95%  t con v=9. al 95% de confianza •I .83  
• Significativos al 90%  t con v-9. al 90% de confianza =1.38  

Estas distribuciones nos indican que la inversi plica en los sectores energético, pesquero y turístico muestra el comportamiento diferencial de dos grandes conjuntos de localidades: por una parte, aquellas con grandes niveles de inversi y cuya intensidad migratoria sostiene cierta relaci positiva; y por otra, localidades cuya intensidad migratoria no se relaciona con la inversi del sector específico, sino con la de otros sectores corriendo cercanas al eje de las Y ante valores nulos o bajos del eje de las X. 
El modelo general recoge la operaci conjunta de las tasas de inversi sectorial al formar parte aditiva de la tasa de egresos totales. mostrando una relaci exponencial con la tasa de migraci neta~ la cual se linealizen recta al transformar logarf tmicamente ambas variables. En cambio, cuando se considera la inversi plica desagregada sectorialmente se puede observar que los cuatro sectores se aplican prácticamente en todos los casos estudiados, con niveles bajos y medios en su mayoría; y que solo tienen un efecto relevante en un cierto conjunto de localidades, donde se aplican con altas tasas. Esta situaci apunta a cierta complementariedad de las inversiones en el comportamiento agregado y al impacto de combinaciones sectoriales con gran predominio de alg sector, mostrando mayor sensibilidad la variable dependiente ante las mayores intensidades de inversi. 
Una forma de tratar de captar el efecto de la inversi sectorial sobre el In de la tasa de migraci neta es a través de variables dummy, que indiquen contar o no con inversi de un sector específico. Considerando que las inversiones sectoriales son muy generalizadas entre los casos estudiados, resulta que su presencia es más bien en combinaciones, más que en conjuntos 
:!67 
excluyentes especializados en un sector. De tal suerte, la variable dummy estaría representando las combinaciones que cuentan con un sector específico de inversi vs. la categoría de comparaci conformada por las combinaciones que no cuenten con el sector que representa la dummy. Por ejemplo, contar con inversi en energía incluye combinaciones con pesca, comunicaciones y transportes y turismo, vs combinaciones de pesca, comunicaciones y transportes y turismo sin energía. 
Los resultados de la aplicaci de este dise se muestra en el Cuadro 15. La presencia de inversi del sector Comunicaciones y Transportes al ser una constante en todos los quinquenios fue excluida del análisis, lo mismo que la presencia del sector Turismo en el tercer quinquenio. De esta forma el modelo solo valorla proporci de cambio de la presencia de inversi en el sector Energía y en Turismo. 
El modelo reportque la presencia de inversi en el sector Energía so fue significativa en la década de los ochenta, con coeficientes de regresi pestandarizados positivos (.162 para el quinquenio 1980-85 y .197 para el quinquenio 1985-90). Para el sector Turismo, el modelo reportque la presencia de su inversi so tuvo un efecto significativo sobre el comportamiento de la migraci en la década de los setenta y con sentido inverso (-), de -. 140 en el quinquenio 1970-75 y -.091 en el quinquenio 1975-80. Llama la atenci que la inversi petrolera no tuviera un efecto significativo en la década de los setenta, ni la inversi turística en los ochenta, además de que esta tima presenta un sentido contrario al esperado. 
En la medida que es casi generalizada la presencia de inversiones de los cuatro sectores, las variables dummy construidas bajo el criterio de contar o no con inversi de cada sector resultaron ser poco sensibles para dar cuenta del feneno que se busca captar. Considerando rangos o niveles de inversi sectoriales relativos (tasas bajas, medias y altas, seg mínimos y máximos histicos de cada sector) para la construcci de nuevas variables dummy, se observque so con rangos de tasas muy altas en contraste con tasas bajas y medias el ajuste mostraba cambios. aunque ello multipliclas posibles combinaciones sectoriales de contraste y las nuevas variables presentaron colinealidad con el In de la tasa de los egresos restantes y con la inclusi en la planeaci. 
C.15 INDICADORES DEL AJl'.STE DE LOS MODELOS DE REGRESIÓS USE.U ~lflTIPLE. 1970-1990 iMODELO GENERAL CON VARIABLES Dl".\l~I\· DE LA IS\"ERSIÓS SECTORIAL) 
1970-75  197~  1980-85  1985-90  
Mftodo  Enter  Entl!r  Ent(r  Entcr  
Variable dependiente  Ln T Migr Neta  l.n r \ligr ~l!la  l.n r \lig.r ~~ta  l .n r ~1igr ~eta  
N  100  100  100  100  
R1 Ajustada  .734  .73,  .681  .65-'  
Estadlsticas de cambio  
R: Change  .753  .1s4  .700  .679  
F Change  39.963  40.197  36.:?14  27.740  
Grados de libertad 1  7  7  6  7  
Grados de libenad 2  92  92  93  92  
Sig. F Change  .000  .000  .000  .000  
Distribuci de residuales  
Prueba Durbin-Watson  1.611  2.010  1.762  1. 742  
Simetría (residuos studentizados)  -.167  -.401  .046  -.J.io  
Kurtosis ( residuos studentizados)  -.288  1.046  -.-'6S  .162  
Coeficientes  
Constante  -7.427••  -13.409..  -9.650••  • 6.767••  
Coeficientes pestandarizados  
Tasa Bruta de Ocupaci  .582••  .591 ..  .576..  .609••  
Ln Tasa de Egresos sin lnver 4 s  .294••  .39o••  .253..  .160..  
Subrcgi costera  • .120••  • .262**  -.139..  -.064  
Inclusi en la planeaci sect.  .197••  .1os••  .181 ..  .211••  
Ln Antigdad urbana  .017  .039  • .153..  -.112••  
Si hay Inversi en Encrgia  •.071  .021  .162••  . 197••  
Si hay Inversi en Turismo  • .140••  -.091*  • . 006  
Valores t de los coeficientes  
Constante  • 4.523  • 6.623  -4.1-'3  -2.732  
Tasa Bruta de Ocupaci  9.734  I0.242  Ul3  8.510  
Ln Tasa de Egresos sin lnver 4 s  4.269  6.183  3.610  2.181  
Subregi costera  • 2.132  -U16  • 2.163  • .806  
Inclusi en la planeaci sect.  3.148  2.013  2.633  2.936  
Ln Antigdad urbana  .277  .637  -HII  • 2.596  
Si hay Inversi en Energfa  • 1.273  .373  2.761  3.234  
Si hay Inversi en Turismo  • 2.368  • 1.579  .075  
Estadfsticas de Colinealidad  
Tolerancia  
Tasa Bruta de Ocupaci  .751  .803  .688  .681  
Ln Tasa de Egresos sin lnver 4 s  .569  .673  .655  .653  
Subrcgi costera  .855  .907  .780  .558  
Inclusi en la planeaci scct.  .686  .932  .681  .640  
Ln Antigdad urbana  .721  .725  .804  .793  
Si hay Inversi en Energia  .853  .874  .941  .938  
Si hay Inversi en Turismo  .772  .801  .573  
VIF  
Tasa Bruta de Ocupaci  1.331  1.245  1.453  1.468  
Ln Tasa de Egresos sin lnver 4 s  1.758  1.486  1.527  1.532  
Subregi costera  1.169  1.103  1.281  1.791  
Inclusi en la planeaci sect  1.457  1.073  1.468  1.564  
Ln Antigdad urbana  1.386  1.380  1.244  1.261  
Si hay Inversi en Energla  1.172  1.144  1.062  1.066  
Si hay Inversi en Turismo  1.295  1.249  1.746  

•• Significativos al 95% t con v-7. al 95% de confianl.8 • I.90 ; t con v=6. al 95% de confianza • 1.94 
• Significativos al 9()0/4 t con v-7 al 9()0/4 de confianza •1.42 ; t con v=6. al 9()0/4 de confianza = 1.44 
Estos problemas para la medici del efecto de la inversi sectorial nos plantean la necesidad de profundizar en la investigaci futura a fin de mejorar la comprensi de co operan en combinaci los sectores, así como para mejorar la medici y la manera de formalizar estas variables. 
Finalmente. se optpor buscar el impacto de los sectores econicos vía su inclusi en la planeaci. sustituyendo la variable ··inclusi en la planeaci de al menos un sector"' por la inclusi en cada uno de los sectores, manteniendo como categoría de contrastaci la inclusi en la planeaci del sector pesquero. Estas variables también establecen contrastes contra cierta combinaci de sectores. pero todas coinciden en la selectividad de las localidades favorecidas con los mayores niveles de inversi sectorial y/o beneficiadas por estímulos de distinta naturaleza al incluirlas en la planeaci. 
Los resultados del modelo se presentan en el Cuadro 16. En general, el ajuste fue mejor que con las variables dummy seg la presencia de inversi sectorial, aunque existen algunos problemas de leve colinealidad. El uso de la variable dummy de la inclusi en la planeaci sectorial generresultados más acordes con la informaci conocida sobre el papel de los sectores econicos como factores de atracci migratoria. 
La inclusi en la política petrolera mostrcoeficientes pestandarizados significativos y positivos en todos los quinquenios. mostrando que el grupo tratado ( ciudades incluidas en la política petrolera) presenta un ajuste donde su ordenada al origen es superior a la del grupo de contraste (ciudades incluidas en la política pesquera), con una proporci de cambio de la ordenada al origen entre .140 y .209 respecto a la categoría de contraste. En los as setenta fue creciente y disminuysu influencia en la migraci en el tercer quinquenio, recuperando nivel en el cuarto quinquenio. 
La inclusi en la política portuaria presentcoeficientes Pestandarizados positivos y con bajos niveles de significancia (entre 90% y 95% de confianza). Mientras en el primer quinquenio el comportamiento de la migraci fue indiferente a su presencia, a partir del segundo quinquenio su influencia sobre la migraci fue creciente, incentivando la atracci migratoria en una proporci de cambio de la ordenada al origen agregada a la inclusi en la política pesquera entre .106 y .126 . 
C.16 ISDICADORES DEL AJUSTE DE LOS \IODELOS DE REGRESIÓN LINEAL '.\IÍ'LTIPLE, 1970-1990 ('.\IODELO GENERAL CON VARIABLES DUMMY DE LA ISCLt:SIÓN EN LA PLASEACIÓN SECTORIAL) 
1970-7S  197S-80  1980-IS  198S-90  
'.\létodo  Enter  Enter  Enter  Enter  
\ ' ariable dependiente  Ln T Migr Neta  Ln T Migr Neta  Ln T Migr Neta  Ln T Migr Neta  
s  100  100  100  100  
R2 Ajustada  .693  .733  .663  .630  
Estadísticas de cambio  
R~ Changc  .715  .752  .687  .6S1  
F Change  32.919  39.753  28.874  25.125  
Grados de libenad 1  7  7  7  7  
Grados de libenad 2  92  92  92  92  
Sig. F Change  .000  .000  .000  .000  
Distribuci de residuales  
Prueba Durbin-Watson  1.607  1.969  1.723  l.759  
Simetrfa (residuos studentizados)  .088  .084  -.167  -.548  
Kunosis (residuos studentizados)  -.094  .134  -.118  .60S  
Coeficientes  
Constante  -6.688..  -7.992..  -4.259..  -1.783  
Coeficientes II estandarizados  
Tasa Bruta de Ocupaci  .549••  .588••  .5S4••  .568..  
Ln Tasa de Egresos Totales  . 269••  .274••  .199••  .119•  
Subregi costera  -.211••  -.329••  -.198••  -.130•  
Ln Antigdad urbana  .026  .OSI  -.159••  -.181 ..  
Inclusi en política Petrolera  .140..  .209..  .11s••  .206..  
Inclusi en polftica Portuaria  .013  .106•  .119•  .126•  
Inclusi en polftica Turfstica  .135•  -.062  .125•  .149•  
Valores t de 101 coeficientes  
Constante  -4.068  -4.452  -1.906  • .719  
Tasa Bruta de Ocupaci  8.388  I0.359  7.874  7.598  
Ln Tasa de Egresos Totales  3.888  4.193  2.543  1.-160  
Subregi costera  -3.346  -S.SS1  • 2.702  • 1.714  
Ln Antigdad urbana  .416  0.873  2.346  -2.530  
Inclusi en polftica Petrolera  2.147  3.160  2.189  2.511  
Inclusi en politica Portuaria  .189  1.628  1.649  1.677  
Inclusi en polftica Turfstica  1.861  -.939  1.652  1.889  
Estadfsticas de Colinealidad  
Tolerancia  
Tasa Bruta de Ocupaci  .724  .839  .687  .669  
Ln Tasa de Egresos Totales  .647  .635  .554  .558  
Subregi costera  .736  .770  .631  .653  
Ln Antigdad urbana  .787  .786  .740  .728  
Inclusi en polftica Petrolera  .727  .617  .531  .554  
Inclusi en polltica Portuaria  .644  .641  .653  .656  
Inclusi en polftica Turfstica  .592  .629  .596  .S96  
VIF  
Tasa Bruta de Ocupaci  1.381  1.192  1.456  1.496  
Ln rasa de Egresos Totales  1.546  1.576  1.804  1.792  
Subregi costera  1.358  1.298  l.584  1.531  
Ln Antigdad urbana  1.270  1.272  1.351  1.373  
Inclusi en politica Petrolera  1.375  1.622  1.882  1.804  
Inclusi en polftica Portuaria  l.554  1.560  1.533  l.524  
Inclusi en polftica Turfstica  1.690  1.591  1.677  1.678  
•• Significativos al 95% t con v-7, al 95% de confiarm •I.90  
• Significativos al 9()0/4 t con v-7 al 9()0/4 de confianza • 1.42  

La inclusi en la política turística mostrcoeficientes Pestandarizados positivos en tres de los cuatro quinquenios. con baja significaci ( entre 90% y 95% de confianza), mostrando una proporci de cambio de la ordenada al origen positiva sobre el In de la tasa de migraci entre .125 y .149 agregada a la generada por la inclusi en la política pesquera. El papel de la política turística como incentivo a la atracci migratoria se observen el primer quinquenio y en el tercer y cuarto quinquenios. 
Estos datos hacen suponer que de los cuatro sectores econicos, la acci plica relacionada con el petreo fue la que tuvo un impacto positivo mayor y persistente a lo largo de los 20 as estudiados. Las acciones plicas relacionadas con el sector turismo y con la actividad portuaria aparentemente tuvieron un impacto relativo menor que el del petreo y con influencia significativa en so tres de los cuatro quinquenios. 
Conclusiones 
En este capítulo se desarrollan dos ejercicios complementarios, ambos con perspectiva longitudinal. como partes de una estrategia metodolica de análisis del comportamiento de la migraci a las ciudades costeras y sus relaciones con la dinámica de los mercados de trabajo y los contextos que conforman las políticas econicas de base costera (petrolera, pesquera, portuaria y turística) durante el periodo 1970-1990. 
Como hipesis principal se considerque las políticas petrolera, pesquera, portuaria y turística aplicadas entre 1970 y 1990, representan contextos políticos específicos que han modificado la dinámica y estructura del mercado de trabajo urbano, favoreciendo la atracci de migrantes laborales hacia aquellas ciudades costeras donde se promoviel desarrollo, la ampliaci y consolidaci de tales sectores a través de mecanismos financieros y de planeaci. 
Los ejercicios realizados partieron de la construcci de indicadores cohorte-periodo para rendir cuenta del comportamiento de variables demográficas (ritmo de crecimiento, tasa de migraci neta. tasas de ocupaci) y variables referentes a las cuatro políticas econicas de base costera y de las finanzas plicas de los municipios urbanos costeros. A partir de dicha informaci. en un primer apartado se analizel cambio del comportamiento de los indicadores 
en las cohortes quinquenales, considerando los efectos antigdad, periodo y cohorte. Por una parte. la observaci de los indicadores en columna seg antigdad y el contraste de columnas. permitiidentificar algunos patrones y cambio de patr de comportamiento. 
Las tasas de crecimiento total mostraron sus mayores niveles en las cohortes de localidades cercanas a alcanzar el rango urbano o que recientemente lo alcanzaron, así como entre las cohortes de ciudades de mayor antigdad en cada quinquenio. En el caso del ritmo de crecimiento estimado considerando los volenes poblacionales de los municipios urbanos costeros. destacaron solo las cohortes más antiguas en los as setentas, observándose en los as ochenta las mayores intensidades en las antigdades urbanas extremas. 
La migraci presentun comportamiento por grupos de antigdad media primo al de las tasas de crecimiento municipal, de manera que a principios de los as ochenta en las antigdades menores se observalta intensidad migratoria. menor intensidad en las antigdades medias y un repunte en las mayores a 40 as, descendiendo a niveles intermedios entre los 65 y 85 ai\os. A finales de los ochenta, la intensidad migratoria mayor se observa favor de las antigdades menores y se redujo en los rangos de 45 y más as. destacando los rangos de l O a 15 ai\os de antigdad media. 
La incorporaci de PEA en las cohortes de ciudades seg su antigdad media tendi, con algunos altibajos, a ser creciente entre los -5 y 40 ai\os de antigdad media urbana, disminuyendo y manteniéndose en niveles intermedios en los siguientes grupos de antigdad. Este patr se modificen los siguientes periodos quinquenales, sobre todo en el 1980-85, reduciéndose de manera generalizada el nivel de las tasas, y marcándose claramente las mayores intensidades en las antigdades extremas. La incorporaci de la poblaci a la ocupaci siguiel mismo patr. La ocupaci en el sector primario fue decreciente de menor a mayor antigdad, y a lo largo de todo el periodo de 20 ai\os. La ocupaci en el sector secundario fue creciente con la antigdad durante los ai\os setenta, mientras en los as ochenta presentun patr decreciente a mayor antigdad, con tasas altas en las antigdades de 1 O -15 ai\os y 45­55 ai\os. La ocupaci en el sector terciario incrementsu nivel de absorci a lo largo de los 20 as observados, mostrando un patr creciente con altibajos, conforme se incrementa la antigdad de las cohortes en los as setenta; y en los ai\os ochenta, los altibajos se hicieron más marcados, destacando su alta intensidad en las antigdades extremas. 
Considerando las tasas de Egresos Plicos Totales aplicados en los municipios urbanos seg cohortes quinquenales. el quinquenio 1970-75 mostrtasas bajas en los casos rurales y levemente crecientes conforme se incrementa la antigdad urbana.. siendo notorios los altos niveles relativos en cohortes de ciudades de 40 a 50 as y de 60 as de antigdad media. Este patr se acentuen el quinquenio 1975-80 y 1980-85 muy notoriamente a favor de algunas de las cohortes de mayor antigdad; sin embargo .. en el quinquenio 1985-90 la intensidad de los egresos se derrumba, mostrando poca diferencia entre los rangos de antigdad y destacando solamente las cohortes de ciudades con 35, 55 y 75 y más as. 
Las tasas de inversi plica en el sector Energía, por grupos de antigdad media, presentaron en el quinquenio 1970-75 niveles medios en las antigdades extremas y niveles altos en antigdades medias. En el quinquenio 1975-80 el patr se inclina a favor de las antigdades mayores; en el quinquenio 1980-85 la intensidad de las tasas se incrementde manera generalizada.. favoreciendo a los rangos de antigdades extremas. En contraste, en el quinquenio 1985-90 .. el nivel de las inversiones se colapsde manera generalizada, mostrando los mayores niveles de inversi en antigdades intermedias (35, 55 y 60 as) y manteniéndose en niveles medios a las cohortes de75 y más as. Las tasas de inversi plica pesquera presentaron niveles bajos generalizados en contraste con las intensidades observadas para el sector petrolero; y se ubicaron generalmente en cohortes de poca antigdad urbana hasta 1985. En el quinquenio 1985-90, la inversi pesquera se colapsprácticamente sin establecer diferencias entre las cohortes. 
La inversi plica en el sector Comunicaciones y Transportes mostrun patr consistente a lo largo del periodo de 20 as: con marcados altibajo seg las antigdades de las cohortes, con una tendencia a mostrar mayores niveles conforme se incrementa la antigdad. También en el quinquenio 1985-90 los niveles de inversi se derrumbaron, reduciéndose de manera importante las diferencias entre las cohortes y beneficiando a las cohortes de 95, 35, 65 y 1 O as de antigdad. La inversi plica en el sector Turismo se canalizdurante los cuatro quinquenios a cohortes de ciudades emergentes, con niveles prácticamente nulos en las antigdades mayores de 40 as. En el quinquenio 1970-75 las cohortes favorecidas fueron la de -5 as, 10 y 30 as. La inversi para estas mismas cohortes se incrementhasta el quinquenio 1980-85, cayendo de manera general la inversi en el quinquenio 1985-90. 
Destaca en los patrones anteriores que localizaciones incluso rurales mantenían niveles competiti,·os con ciudades consolidadas y que la tendencia al recorrimiento de las curvas pudiera estar indicando una selectividad del indicador no definido por la antigdad en sí misma, sino por características propias de cada cohorte de ciudades. El efecto periodo nos remitia coyunturas paniculares. como la crisis econica, a partir de las cuales se identificaron patrones diferenciados. beneficiándose o dinamizándose algunas cohortes de ciudades ante la situaci de la crisis econica iniciada en 1982. 
El análisis del comportamiento de los indicadores por rengl, es decir, controlando el rango de antigdad, muestra generalmente patrones oscilantes, indicándonos que el alcance de una cierta antigdad no garantiza un cierto comportamiento de las variables; no se observan tendencias claras de descenso o ascenso de las intensidades de los fenenos controlando la antigdad de las ciudades, pudiendo estar incidiendo el efecto periodo o características particulares de las cohortes. Los patrones tan cambiantes hacen pensar que la localizaci de la inversi responde más a contextos histicos específicos ( efecto periodo) y a características específicas ligadas a localidades específicas. que se refleja en la evoluci de cohortes de ciudades concretas. 
El análisis del comportamiento de los indicadores siguiendo las diagonales, es decir, la observaci de la evoluci de cada cohorte conforme "envejece" en cada periodo particular, mostrdiferencias: Los patrones por cohorte muestran la evoluci de cada una de las 16 cohortes quinquenales existentes. Al contrastar la evoluci de las cohortes se perciben cambios coincidentes con la coyuntura de la crisis econica iniciada en 1982. Los patrones presentados en las diferentes variables indican que algunas cohortes resultaron ser más competitivas que otras dada dicha coyuntura. Las cohortes que pudieron mantener tasas crecientes de ocupaci, de migraci y de egresos plicos totales tras el inicio de la crisis econica o incluso durante éste, fueron la l O, 15, 17, 18 y 19; y aquellas que vieron saturado su mercado laboral pero siguieron siendo atractivas a la migraci y al gasto plico fueron la 5, 6, 13, 16 y 20. Como puede observarse las más competitivas fueron cohortes emergentes o muy jenes, las siguientes en competitividad fueron un par de cohortes antiguas, y tres cohortes emergentes o jenes. 
La segunda secci del capítulo considerla aplicaci de modelos de regresi lineal mtiple sobre el panel de 100 ciudades, con indicadores cohorte-periodo. En este ejercicio se buscidentificar variables determinantes del comportamiento de la migraci, con un enfoque longitudinal que permitiera observar las variaciones de la influencia de dichas variables. 
La hipesis central a contrastar fue que las variaciones en la dimensi política actn junto con la dimensi econica, regional y del desarrollo urbano, explicando el comportamiento que ha tenido la migraci hacia las ciudades costeras entre los ai\os 1970 y 1990. Se buscidentificar el papel de la antigdad y de las cuatro políticas econicas de base costera sobre el comportamiento migratorio a las ciudades de la regi. En la medida que los indicadores aludieron a saldos o cambios observados en las variables independientes y dependiente en cada quinquenio. cada regresi lineal mtiple de periodo estimel efecto de corto plazo o "'instantáneo,, de las variables independientes sobre el cambio en la migraci. La aplicaci del modelo a cada quinquenio permiticonsiderar la evoluci del efecto instantáneo a lo largo de los cuatro quinquenios. En virtud de que las independientes variables sostenían con la variable dependiente relaciones exponenciales, se optpor la transformaci logarítmica de algunas de ellas, manejándose el logaritmo natural de la tasa de migraci neta para linealizar en recta las relaciones. 
Resultado de la prueba de 9 variables, se generun modelo general depurado que incluyso cinco variables independientes con impacto significativo sobre el comportamiento del In de la tasa de migraci neta a las ciudades costeras, a saber: la tasa bruta de ocupaci, el In de la tasa de egresos totales, el In de la antigdad urbana, la subregi costera y la inclusi en la planeaci de alguna de las cuatro políticas econicas de base costera. La bondad de ajuste de este modelo fue apreciable, explicando entre 62.2~ y 70.8% de la varianza del In de las tasas de migraci neta en los diferentes quinquenios, con residuos no correlacionados y estadísticos de colinealidad bajos y aceptables. 
Las variables independientes que explican el comportamiento del In de la tasa de migraci neta, son en orden de importancia: la tasa bruta de ocupaci, con Pestandarizados entre .552 y .595 en los cuatro quinquenios, indicando que a medida que la ocupaci aumenta también lo hace el In de la tasa de migraci neta; la tasa de egresos plicos totales, con P estandarizados entre .186 y .381, indicando que por cada aumento de 1% en esta tasa cabe esperar que la tasa de migraci neta aumente entre .186% y .381 %; la subregi costera, con P estandarimdos entre -.174 y -.271, indicando que a medida que la subregi costera sube en la ~76 
jerarquía de mayor disponibilidad de agua dulce superficial y por tanto se ubica más hacia el sureste, el In de la tasa de migraci neta disminuye (aquí destaca que para el quinquenio 1985­90 la subregi no fue significativa, es decir. que migraci en ese periodo no se vio influida por las diferencias regionales); la inclusi en la p/aneaci, con pestandarizados entre .097 y .237. indicando que la inclusi de la ciudad en la planeaci se relaciona con migraci neta más alta que cuando no está incluidas; el In de la antigdad urbana, \!on pestandarizados entre -.140 y -.164 en los as ochenta, indicando que en los as setenta la antigdad urbana no tuvo influencia sobre la migraci, pero que los ochenta, a mayor antigdad de la ciudad la atracci migratoria fue menor. 
Estos resultados nos hacen concluir que efectivamente, las variaciones en la dimensi política, en términos de la planeaci sectorial econica y el financiamiento plico, actuaron junto con la dimensi econica vía la ocupaci, la dimensi regional vía la ubicaci subregional costera y del desarrollo de las localidades vía su antigdad urbana. en la explicaci del comportamiento de la migraci hacia las ciudades costeras entre 1970 y 1990. 
Observando los resultados de las aplicaciones del modelo a cada quinquenio, asumiendo su comparabilidad, se distingue que éste varisu capacidad explicativa: mientras en los as setenta aumentsu bondad de ajuste explicando hasta 70.8% de la variaci del In de la tasa de migraci neta, en los ochenta pasa explicar 62.2%. Así, aunque los ajustes son altos. su tendencia a la baja nos indica que durante los as ochenta el poder explicativo de las variables incluidas se redujo y que lo fueron ganando variables no incluidas explícitamente en el modelo. 
A través de la comparaci de los coeficientes pque indican la proporci de cambio de la variable dependiente por cada variaci unitaria, o porcentual en el caso de forma logarítmica, en las independientes, se percibieron cambios del efecto de las variables independientes sobre la migraci. Por una parte, la Tasa Bruta de Ocupaci, que fue la variable con mayor impacto relativo sobre el In de la Tasa de Migraci Neta (entre .552 y .595), mostrsus niveles mayores en los quinquenios 1975-80 y 1985-90. Este indicador confirmla importancia de las migraciones laborales a las ciudades costeras. 
Llama la atenci que en el quinquenio 1985-90 los egresos plicos dejaron de ser la segunda variable explicativa. cediendo su posici a la Inclusi en la planeaci sectorial. Esta variable presentuna importancia relativa variante en la explicaci de la migraci a lo largo 
de los cuatro quinquenios. En el quinquenio 1970-75 ocupuna tercera posici con una proporci de cambio de .207, en el quinquenio 1975-80 la variable perdirelevancia siendo la cuarta variable significativa con menor proporci de cambio sobre el In de la migraci ( .097). En los siguientes dos quinquenios cada vez presentmayor impacto, pasando de la tercera a la segunda variable explicativa seg su proporci de cambio relativo ( de .198 a .237). Siendo significativa frente al In de la Tasa de Egresos Totales, el modelo confirmel poder de influencia de la planeaci econica sobre los factores directos de atracci migratoria, más allá de la simple colocaci de recursos financieros. 
La ubicaci en las subregiones costeras también presentuna influencia cambiante sobre la migraci a lo largo de los cuatro quinquenios, dejando de ser significativa en el quinquenio 1985-90. En tanto la jerarquizaci de las subregiones costeras se realizconsiderando su disponibilidad de agua dulce, que corre de norte a sur; también refleja de manera inversa la cercanía de la subregi a la frontera norte con los Estados Unidos y las localizaciones industriales basadas en la maquila de exportaci. así como la acumulaci de migrantes que forman parte del flujo internacional que busca ir a Estados Unidos. Mientras en los primeros quinquenios, la ubicaci regional al norte del país favorecía la atracci migratoria, en el timo quinquenio perdirelevanci~ siendo indistinta la ubicaci regional. 
El In de la antigdad urbana fue la variable independiente de menor impacto relativo y menor significancia sobre la variable dependiente In de la tasa de migraci neta. Esta posici relativa frente a las demás variables del modelo es relevante en tanto nos indica que la variable antigdad sí contribuye en la explicaci de la migraci, pero no como la principal característica determinante. Durante los as setenta, el In de la antigdad urbana no presentinfluencia significativa, indicando que fue indistinto el comportamiento de la intensidad migratoria en relaci a su antigdad, y por tanto a su consolidaci urbana. En los ochentas, la proporci de cambio mostrada en los coeficientes Pestandarizados del In de la antigdad urbana fue significativa y de signo negativo, indicando que a menor antigdad urbana ( o a en la calidad rural de la localidad), mayor fue la intensidad de la atracci migratoria. 
Una cuesti derivada del planteamiento general es co han influido en el comportamiento migratorio las cuatro políticas econicas de base costera. El comportamiento de las distribuciones bivariadas entre las tasas de inversi sectorial y la tasa de migraci neta y sus logaritmos. mostrpara el caso de las inversiones en Comunicaciones y Transportes una relaci exponencial. en tanto para los otros sectores se distinguila presencia de dos conjuntos de localidades: por una parte. aquellas con grandes niveles de inversi y cuya intensidad migratoria sostiene ciena relaci positiva; y por otra, localidades cuya intensidad migratoria no se relaciona con la inversi del sector específico observado en el gráfico de dispersi bivariado. sino con la de otros sectores. corriendo cercanas al eje de las Y en todos los niveles, ante valores nulos o bajos del eje de las X. Esta situaci apunta a cierta complementariedad de las inversiones en el comportamiento agregado y al impacto de combinaciones sectoriales con gran predominio de alg sector. mostrando mayor sensibilidad la variable dependiente ante las mayores intensidades de inversi. 
A fin de intentar captar el efecto de cada sector sobre el In de la tasa de migraci neta, se procedial uso de variables dummy, siendo eficiente el manejo de la variable Inclusi en la Planeaci Sectorial. Los resultados de este modelo indican que de los cuatro sectores econicos, la acci plica relacionada con el petreo fue la que tuvo un impacto positivo mayor y persistente sobre el comportamiento de la migraci, a lo largo de los 20 ailos estudiados. Las acciones plicas relacionadas con el sector turismo y con la actividad portuaria aparentemente tuvieron un impacto relativo menor que la política petrolera, mostrando influencia significativa sobre el comportamiento de la migraci en so tres de los cuatro quinquenios estudiados. 
RESUMEN Y CONCLUSIONES GENERALES 
La movilidad y distribuci territorial de la poblaci en México a partir de los as setenta ha presentado cambios importantes, destacándose el incremento absoluto de las migraciones hacia algunas ciudades medias y pequei\as, el aumento en nero y tama de estas localidades y la complejidad de los movimientos involucrados. Ya en los as ochenta resultevidente el inicio de un proceso de descentraliz.aci en favor de ciudades medias y pequei\as. Algunos de los flujos migratorios han sido estudiados con gran interés, como aquellos hacia la Ciudad de México, hacia la frontera norte o a Estados Unidos, quedando rezagados en su conocimiento los dirigidos hacia otros espacios regionales, como son las regiones costeras. 
Entre los determinantes de los procesos de movilidad y distribuci territorial de la poblaci se han destacado las condiciones socioeconicas de los lugares de origen y destino. Más recientemente ha cobrado cierto impulso el reconocimiento del papel de las políticas plicas en los procesos de movilidad de la poblaci. Como se menciona al inicio de esta investigaci de tesis, en México esta problemática ha tenido un limitado desarrollo teico concomitante a la escasez de investigaciones empíricas. 
Partiendo de tales preocupaciones, esta investigaci de tesis buscanalizar en un contexto regional concreto, como son las regiones costeras de México, la vinculaci entre la distribuci y movilidad territorial de la poblaci con las acciones de políticas sectoriales. con una perspectiva sociodemográfica bajo un enfoque longitudinal. 
La selecci de esta macro-regi obedecial reconocimiento de rápidos cambios en su tendencia urbana y migratoria no estudiados desde una perspectiva sociodemográfica, así como a la constante presencia de la regi a lo largo de la historia en las políticas plicas, dada su condici estratégica en la economía, las comunicaciones y la defensa. Políticas como la "Marcha al Mar", las acciones de promoci agropecuaria, portuarias industriales, la explotaci petrolera y los desarrollos turísticos, le dan un carácter particular y relevante a este extenso contexto ecolico de gran fragilidad. 
El análisis longitudinal de 23 as de políticas econicas de base costera, que va de 1970 a 1993, permite identificar secuencias y tendencias, así como percibir el papel de coyunturas específicas como la entrada en 1982 a una de las más profundas crisis econicas que ha vivido el país y que motivcambios en la forma de realizaci de las funciones sustantivas del Estado. A partir de entonces, la aplicaci de políticas de ajuste estructural para superar la crisis implicla modernizaci econica .. el incremento de la participaci de la inversi del sector privado nacional y extranjero, la promoci de una apertura comercial y mayor competencia, apoyando las actividades captadoras de divisas y contrayendo la administraci y gasto plicos, todo ello con implicaciones sobre las políticas econicas de base costera y sobre la construcci socio-demográfica de estos territorios. 
La pregunta central que orientla investigaci fue conocer cuál ha sido el impacto de las políticas econicas de base costera sobre la determinaci del comportamiento del empleo y la migraci a las ciudades costeras? Así, el presente estudio analizlas relaciones entre cuatro políticas sectoriales (a saber, petrolera, portuaria, turística y pesquera, aplicadas en las regiones costeras de México) con el empleo y los flujos migratorios a las ciudades costeras durante el período 1970-1990. Se buscconocer de qué manera estas políticas, considerando los perfiles que adoptaron por sus regulaciones y gasto plico. promovieron o coincidieron con cambios en el mercado laboral, incidiendo en la atracci migratoria de las ciudades costeras. 
En este sentido, la tesis se organizen tres líneas: 
a) 
La caracterizaci de los aspectos geográficos, demográficos y econicos de las regiones y ciudades costeras de México entre 1970 y 1990. 

b) 
El análisis de la acci plica y la migraci en las regiones costeras entre 1970 y 1993. Y, 

c) 
El desarrollo de una metodología con enfoque longitudinal para la valoraci de las relaciones entre política econica, mercado laboral y migraci, considerando las características locacionales y de desarrollo urbano de las ciudades costeras de México entre 1970 y 1990. 


Preguntas específicas que guiaron cada una de estas tres líneas fueron: ¿qué tan intenso y extendido ha sido el crecimiento urbano de fa regi costera? ¿Qué papel han jugado las migraciones en este proceso urbano? ¿Cuáles son las características de la migraci a los centros urbanos costeros? ¿En qué forma se vinculan estas características a las estructuras sectoriales de las economías urbanas costeras?¿Qué características presentaron las políticas sectoriales aplicadas en las regiones costeras que han podido favorecer flujos migratorios hacia sus ciudades? ¿En qué medida las ciudades costeras han sido objeto de políticas sectoriales de orden 
econico? ¿Que variaciones se pueden observar en la migraci y el mercado laboral ante los cambios en los contextos de las políticas econicas sectoriales? 
Política plica. mercado laboral y migraci se concibieron como procesos vinculados que han transformado en las timas décadas a la regional costera. Se considerque en los as ochenta. a diferencia de los setenta. las políticas econicas sectoriales presentaron un carácter neoliberal, implicando montos absolutos de gasto plico relativamente menores que en la década anterior. regulaciones pro-privatizaci y modernizadoras de organizaciones e infraestructura, buscando la apertura comercial y ampliaci de la captaci de divisas. 
Aquí se plantecomo hipesis general que la aplicaci diferenciada territorialmente de estas políticas favorecia algunas ciudades, particulannente litorales, modificando su diversificaci y especializaci econica y permitiendo la ampliaci de algunos sectores o segmentos de sus mercados de trabajo, mientras otros se veían afectados por la crisis econica, contrayéndose. Tal dinamizaci selectiva se constituyen factor de atracci migratoria, especialmente en una coyuntura de crisis econica, contrastando con la disminuci de la movilidad en otras regiones. En la medida que este feneno se ve como un proceso, supongo que a lo largo del tiempo algunas localidades tuvieron condiciones de competencia diferenciales por el beneficio de la acci plica. diferenciándose por generaciones o cohortes de ciudades. 
En el primer capítulo de esta tesis se presenta la delimitaci y caracterizaci de la zona costera de México, ámbito de análisis de la problemática sociodemográfica de esta investigaci. Desde una perspectiva geográfica. se selque la zona o regi costera es un espacio de contacto e intercambio entre el mar y la tierra, y comprende tierras sumergidas y emergidas que van desde la parte superior del talud continental hasta las laderas de las montaftas con vertiente al mar. conformando una franja de anchura variante, dependiendo de su origen tectico y geodinámica. Ecolicamente. la zona costera se distingue por su carácter transicional y por su alta energía fisica y productividad biolica. Entre los ecosistemas costeros se cuentan manglares, marismas, estuarios, sus lagunas o albuferas, el cord litoral, arrecifes de coral, planicies de inundaci, pantanos, etc. La estrecha vinculaci de estos ambientes asegura un flujo periico de nutrientes y materiales hacia sus áreas más productivas (como albuferas, estuarios y arrecifes de coral), pero incrementa su fragilidad o sensibilidad a las fluctuaciones ambientales causadas por un amplio rango de procesos naturales y por diversas actividades humanas. Esta fragilidad magnifica los impactos al ambiente de las diversas actividades que surgen al ser ocupadas las costas, y hace de suma importancia la consideraci de una planeaci adecuada para el manejo del ambiente costero, que permita gozar de los recursos que ofrece y evitar su destrucci. 
Con fines operativos, se delimitregi costera mexicana considerando límites jurídicos marítimos.. la fisiografia del litoral, la extensi de las llanuras costeras y sus límites con los ejes montaftosos con vertiente al mar .. resaltando la gran extensi marítima, litoral y costera del país. La regi costera de estudio fue acotada a la parte de las llanuras con mayor interacci con el mar. usando cuatro criterios delimitadores: geográfico, político-administrativo, estadístico y socioeconico. La regi de estudio, que se extiende en forma continua sobre ambos litorales, representa 31.3% de la superficie continental del país; se conforma por 400 municipios de 17 entidades, que en 1990 eran ocupados por 18,576,976 personas (22.90/4 de la poblaci nacional), con una densidad promedio de 30.41 hab/km2• 
Corno se sei\alen el Capítulo 1, a partir de la informaci censal de 1990 se identificaron l 04 localidades urbanas (poblaciones de 15 mil o más habitantes al momento censal): 45 ciudades en las costas del Pacífico y 59 en las del Atlántico, asentadas en 115 municipios. Para 1990, la poblaci urbana alcanz9,789,759 de personas, poco más de la mitad de la regi costera de estudio. Destaca que aunque existen 68 municipios litorales urbanos .. so 29 ciudades se ubican sobre dicho cord. La mayor parte de las ciudades se encuentran en una franja cercana al litoral de 2.1 a 40 km del litoral (39.4%) o son internas (32.7%). No obstante .. el 52.3% de la poblaci costera vive en ciudades litorales, a una distancia promedio por habitante urbano al litoral de 27.6 km en toda la regi .. de 28.9 km en el Atlántico y de 26.3 km en el Pacífico. Finalmente, 54.8% de las ciudades aparecieron como tal (localidades con 15 mil habitantes o más) en 1970; 23.1% en 1980; y 22.1% en 1990. 
Tras una breve revisi de los recursos existentes en las costas y a partir de la ubicaci, hidrografia, clima, vegetaci, infraestructura de comunicaciones y actividades principales, se identificaron cinco grandes subregiones costeras definidas por su ecología: la Pacifico árido, la Pacífico tropical, la Golfo árido, la Golfo tropical y la Caribe. Las subregiones costeras resultaron ser marcos adecuados para caracterizar y diferenciar espacialmente la urbanizaci costera. El poblamiento de la subregi Pacífico árido ha sido poco intenso de acuerdo a lo extenso de su territorio (19.S hab/km2), no obstante captar un importante volumen de la poblaci costera. Su poblamiento es dominantemente urbano, concentrado en 20 ciudades de rango medio. aportando el mayor volumen urbano a la regi costera. No obstante la adversidad climática y escasez de agua en buena parte de su territorio, la riqueza en recursos pesqueros y minerales; la alta productividad de su agricultura de exportaci; el desarrollo industrial y una densa infraestructura de comunicaciones terrestres y portuarias asociadas al comercio internacional, turismo y pesca han permitido un considerable poblamiento. 
La subregi Pacífico tropical es la más densamente poblada ( 48.8 hab/km2). Siti embargo, su poblamiento a es dominantemente rural (IU=42.5%): sus numerosas ciudades apenas alcanzan en promedio un rango pequei\o (67,729 hab), aponando un bajo volumen poblacional urbano. Esta subregi ofrece diversos recursos atractivos econicamente, como abundante agua, potencial turístico y recursos pesqueros. Su organizaci productiva dirigida a una agricultura extensiva de cultivos tropicales y el relativo aislamiento en que se encuentra, han limitado el desarrollo de actividades secundarias y terciarias, determinado un poblamiento rural con numerosas ciudades pequei\as. 
La subregi Golfo árido es la más pequei\a en extensi y poblaci. Se encuentra medianamente poblada. seg indica su densidad de poblaci (23 .6 hab/km2). Es la subregi más urbanizada (IU=73.23%): aunque su aporte poblacional urbano es el menor de todas las subregiones y so cuenta con 6 ciudades, el grueso de su poblaci se concentra en ellas, favoreciendo un tamai\o promedio de ciudad de rango medio (111,747 hab). De ahí el predominio de las actividades urbanas y el estilo de organizaci de la producci agrícola, ganadera y pesquera. La subregi es atractiva por sus recursos petrolíferos y desarrollo de la maquila de exportaci, dada su cercanía con E.U.; su potencial agrícola y ganadero se ha limitado por la escasez de agua. A pesar de su potencial pesquero y turístico, estos sectores se han desarrollado poco, tal vez por una cierta discontinuidad en las vías de comunicaci al interior de la subregi. 
La subregi Golfo tropical es la segunda en extensi (23.6% del total) y la que contiene mayor volumen poblacional (36.2% del total), siendo la segunda subregi más densamente poblada ( 46.6 hab/km2). Aunque aporta uno de los más altos volenes de poblaci urbana a la regi costera, y cuenta con el mayor nero de ciudades (40 de ellas), su poblamiento es poco urbanizado (IU=45.3%). Esto se manifiesta en numerosas ciudades de rango pequefto en promedio (76,133 hab) y la destacada presencia de poblaci rural. Puede afinnarse que esta subregi ha sido atractiva econicamente debido a sus recursos petrolíferos y al desarrollo agropecuario, pesquero y. en menor medid~ turístico facilitados por la abundancia de agua. 
La subregi Caribe es la tercera en superficie (13.9%) y capta so el 10% de la poblaci de la regi de estudio, presentando una de las densidades más bajas (21.89%). Su poblamiento comienza a ser dominantemente urbano: poco más de la mitad de su escasa poblaci vive en 13 ciudades (IU=56.85%) de rango promedio pequefto (81,168 hab.). manteniendo casi la mitad de su poblaci en asentamientos rurales. La quietud de sus mares, clima, características ecolicas y ruinas arqueolicas le otorgan un gran potencial turístico, recientemente explotado. La presencia de las vías de comunicaci y una economía terciaria han facilitado una urbanizaci en ciudades pequeftas, contrastante con un poblamiento rural en áreas aisladas y poco desarrolladas, las que si bien tienen una mala comunicaci interna, son accesibles en algunos puntos por comunicaciones aéreas con el centro del país y el extranjero. 
Si bien las llanuras costeras cuentan con gran riqueza de recursos y un importante potencial de desarrollo, so algunos recursos han sido explotados intensamente. En las timas décadas su desarrollo econico se ha asociado al petreo, turismo, comercio, actividades agropecuarias como la pesca y maquila de exportaci, sin importar su localizaci. Asociado a este manejo de recursos y organizaci de la producci costera, se encuentra un poblamiento muy urbano en las subregiones áridas y más rural en las tropicales. Y aunque los mayores volenes de poblaci se encuentran en la subregi Pacífico árido y en la Golfo tropical, las subregiones tropicales son las más densamente pobladas. 
En el Capítulo 2 se analizaron diversos indicadores del proceso de urbanizaci en las regiones costeras, así como sobre el papel de la migraci en este proceso, sus características y vínculos con las economías urbanas costeras a lo largo del periodo 1970-90. Se pudo identificar que la intensidad y extensi de la urbanizaci costera se amplidesde 1970 y sobre todo en los as ochenta, por dos vías: a) el surgimiento de nuevas ciudades cercanas al litoral y la franja interna, y b) el crecimiento de ciudades ya existentes en 1970, predominantemente litorales. Como se selen dicho capítulos, las subregiones costeras donde surgieron más ciudades 
fueron la Golfo tropical, la Pacífico tropical y la Caribe. aunque las ciudades maduras fueron las que ganaron la mayor parte del incremento poblacional absoluto en ambas décadas, definiendo una poblaci urbana cada vez más litoral. Las subregiones donde se concentrla poblaci urbana fueron la Pacífico árido. la Golfo tropical y la Pacífico tropical. 
Cabe destacar que la urbanizaci costera fue mucho más acelerada que el promedio nacional, alcanzando a representar en 1990 19.9% de la poblaci urbana del país. Este dinamismo le permitiaumentar su contribuci en el incremento neto urbano nacional, pasando de 19.7% en el período 1970-80 al 26.8% en el período 1980-90. El incremento de la poblaci urbana costera se vio influido en forma relevante por la migraci. Esta elevnotoriamente los ritmos de crecimiento de las localidades más peques, favoreciendo su reclasificaci de rurales a urbanas y mantuvo tasas altas en las localidades mayores en los as setenta, desacelerándose ligeramente en los ochenta. Aunque los mayores volenes de inmigrantes fueron captados por las ciudades maduras ( que son las de mayor rango), el impacto en el incremento urbano fue mucho mayor en las ciudades jenes y emergentes (que son las de rangos menores), donde los migrantes llegaron a representar casi la mitad del incremento poblacional total. El volumen de la inmigraci acumulada en 1970, 1980 y 1990 y de la migraci neta intercensal 1970-80 y 1980­90 en los municipios urbanos costeros fue creciente, en contraste con el descenso de la migraci intercensal a nivel nacional. La inmigraci acumulada costera urbana pasde 1.4 millones de personas en 1970, a 3.2 millones en 1990; y la migraci neta intercensal pasde 928 mil migrantes a 1.2 millones. En todas las cohortes de ciudades se incrementla probabilidad empírica de que un migrante en el país lo sea en un municipio urbano costero. La probabilidad para la inmigraci acumulada pasde 18.5% en 1970 a 21.1 % en 1990, y para la migraci neta intercensal pasde 17.6% en los setenta a 29.8% en los ochenta. 
La intensidad de la migraci a los municipios urbanos costeros en promedio descendien los ailos ochenta, aunque en mucho menor medida que a nivel nacional. El impacto de la migraci fue diferencial por cohortes de ciudades: mientras en la ciudades maduras la tasa de migraci neta intercensal disminuyde una década a otra, en las jenes y emergentes se increment En ambas décadas las mayores intensidades migratorias se observaron en las subregiones Caribe, Pacífico árido y Golfo árido. En los ochenta, en contraste con las demás subregiones. la Golfo tropical fue la ica que disminuysu atracci migratoria, presentando además una composici de casos muy heterogénea. 
La inmigraci acumulada se feminizen 71 % de los casos, se mantuvo masculina en 19% y se masculinizen l0%. Esto se explica por la importancia femenina en la migraci neta intercensal a las costas en la década 1970-80 a todas las subregiones, y el cambio selectivo del predominio masculino en la década 1980-90 sobre todo en las subregiones Pacífico árido, Pacífico tropical y Caribe. En la década de los setenta, estos flujos migratorios tuvieron un origen geográfico diversificado y semidiversificado, mientras en los ochenta su origen se concentr acotándose el hinterland de los municipios urbanos. Esta tendencia se complementa con la reducci de la distancia a que se encuentran las entidades de origen de los inmigrantes intercensales en el 77% de los casos, e incrementándose en casi una cuarta parte de los casos. De ahí pueden identificarse dos conjuntos de municipios urbanos: a) Dos tercios de los casos cuyos inmigrantes intercensales vinieron de unas cuantas entidades relativamente cercanas (media distancia); y b) Un tercio de los casos cuyos inmigrantes intercensales tendieron a venir de muy diversas entidades federativas, a diversas distancias, con una proporci cada vez mayor de entidades lejanas y el extranjero. Los municipios urbanos costeros cuentan con un volumen de inmigrantes metropolitanos acumulados creciente entre 1970 y 1990. Si bien cada vez más ciudades costeras han captado un flujo de migrantes altamente selecto provenientes de las entidades metropolitanas, cabe mencionar que los destinos costeros de los emigrantes del D.F., Puebla y Nvo Le se han diversificado. en tanto los de Jalisco y México se han concentrado. Así. no obstante el incremento de la preferencia de los emigrantes metropolitanos por los destinos costeros_ la composici metropolitana de la inmigraci costera disminuyen los aftos ochenta (pasde 29.7% en los aftos setenta a 17.8% en los ochenta). 
El análisis realizado lleva a concluir que la urbanizaci e incremento de la inmigraci observada en la regi costera se presenten localidades que cobraron un importante dinamismo econico. Por una parte. una gran proporci de los casos presentniveles similares o superiores al promedio nacional de oferta y demanda de trabajo, resultando en niveles de desempleo por debajo del promedio nacional. Así, a pesar de una oferta de trabajo relativamente alta, su demanda fue tan alta que lograbsorberla a más que en el promedio nacional. Las variaciones en la oferta y demanda del empleo (categorizados como mercados de estrecha absorci, en proceso de ampliaci_ amplios y saturados) y el establecimiento de niveles de migraci seg su intensidad (baja, media y alta), nos indican que el dinamismo econico de las ciudades costeras ha funcionado como factor de atracci migratoria. 
Los indicadores econicos urbanos apuntan a que la mayor diversificaci de su estructura econica tuvo concomitancia con media y alta intensidad de saldos migratorios positivos. En cuanto a los sectores de especializaci y su vinculaci con la migraci neta intercensal.. se encontrcierta regularidad en la presencia de baja migraci neta junto con el sector primario, en tanto los sectores secundario y terciario incrementaban la atracci migratoria. A partir de algunos rasgos de los mercados de trabajo urbanos y su vinculaci con características de los migrantes, como es su origen, pude considerarse que las migraciones hacia las ciudades litorales y costeras internas de tamafto medio y grande, dada su captaci de migrantes metropolitanos, presentan un perfil más de origen urbano, implicando posiblemente niveles de capacitaci relativamente altos; en contraste las localidades chicas cercanas al litoral y en menor medida las internas, teniendo un hinterland migratorio acotado posiblemente presentan una composici de inmigrantes en gran parte de origen rural y niveles de capacitaci relativamente menores a los de los migrantes metropolitanos. 
Por timo, como instrumento para comprender con mayor claridad la problemática de la urbanizaci y las perspectivas de la regi costera ante un contexto de globalizaci econica, se clasificlas ciudades en seis tipos definidos a partir del nivel de intensidad migratoria y los tipos de mercado: 44 ciudades con mercados restringidos con baja atracci migratoria masculina; 14 ciudades con mercados estrechos con alta atracci migratoria femenina; 5 ciudades con mercados en ampliaci que incrementaron su atracci migratoria; 13 ciudades de gran dinamismo durante todo el período, que sostuvieron mercados amplios y muy atractivos a la migraci, predominantemente femenina; 22 ciudades con mercados en ampliaci que en los ochentas contrajeron sus mercados y/o redujeron su atracci migratoria, con una leve tendencia a la feminizaci; y 6 ciudades con mercados en proceso de ampliaci o amplios, que durante los aftos ochenta se saturaron, sin incrementar o incluso reduciendo su atracci migratoria. 
Para abordar el análisis de la acci plica se revisen el Capitulo 3 una serie de trabajos que destacan el papel de las políticas de Estado en la determinaci de los procesos migratorios, considerando las políticas directas así como las indirectas. Estas timas inciden sobre la localizaci de las actividades y los servicios, en los sistemas de comunicaci e infraestructura, modificando también los mercados de trabajo, operando todos estos elementos como factores de movilidad poblacional. Todas estas políticas, al ser implementadas, cuentan con recursos específicos para su consecuci que pueden ser de orden legislativo, organizacional 
o financiero, o una combinaci de ellos, como se mencionan en el capítulo tercero. 
Una menci reiterada en los trabajos revisados es que la aplicaci de políticas (vía marcos jurídicos y planes, instituciones burocráticas, desarrollo de infraestructura y aplicaci de recursos financieros) que generan diferenciaci espacial y social, incide sobre la localizaci de las actividades y los servicios, generando cambios en los mercados laborales regionales y en el acceso a servicios, dinamizando la movilidad territorial de la poblaci. Estos trabajos hacen énfasis en el poder movilizador de a) las inversiones plicas directas y b) la desregulaci en contextos neoliberales para la nueva inversi privada, considerándolas a ambas, el detonador de cambios demográficos, sociales y espaciales. No obstante, su impacto es heterogéneo, pues depende del sector de inversi, la orientaci, los montos y la temporalidad en que se ejerza, así como de las condiciones socioeconicas y demográficas de los lugares en que se aplique, el carácter de sus consecuencias en el comportamiento del mercado de trabajo, la prestaci de servicios y la migraci ligada a éstos. 
A partir de las referencias teicas planteadas en el tercer capítulo, se desarrollen el Capítulo 4 un análisis de las políticas demográficas y sectoriales orientadas a las regiones costeras de México durante el período 1970-1993. En un primer apartado se revisla experiencia de políticas directas orientadas al cambio de la distribuci de la poblaci y las actividades y a la orientaci de los movimientos territoriales de la poblaci, las que han sido consideradas por diversos autores como de baja eficiencia debido a limitaciones de planeaci e instrumentaci. 
Esta revisi nos permitiidentificar que las políticas de migraci y distribuci de la poblaci en la primera mitad del siglo XX no consideraron explícitamente a las regiones costeras como zonas a ser pobladas. Las zonas costeras del norte fueron afectadas crecientemente con poblamiento en tanto frontera con Estados Unidos a ser defendida o bien por su dinamismo econico; otras zonas costeras fueron poblamientos antiguos ligados tradicionalmente al comercio internacional. Es más bien a partir de los as cincuenta que las zonas costeras aparecen en el espectro de las políticas de migraci y redistribuci de la poblaci con la "marcha al mar", que proponía incidir sobre todo en la costa del sureste, con el impulso al desarrollo agroexportador en la costa de Sonora y Sinaloa; y con posteriores acciones puntuales hacia localidades costeras y la zona petrolera del Golfo de México. 
En las regiones costeras de México, la nueva urbanizaci se relaciona con actividades industriales, turísticas, comerciales, agropecuarias, serviciales e industriales ( entre ellas puertos industriales. puertos petroleros, ciudades petroquímicas. generadoras de electricidad y agua). Esta diversidad plantea una problemática diferente a la referida por otros autores que analizan la relocalizaci industrial o los nuevos distritos industriales surgidos de la crisis fordista o desarrollados con formas de organizaci flexible en un contexto de globalizaci econica. 
La caracterizaci desde la planeaci, legislaci y avances de metas de las cuatro políticas sectoriales de orden econico en que se han especializado las ciudades costeras: a saber las políticas Petrolera, Pesquera, Portuaria y Turística, permitiidentificar las variaciones en los objetivos y estrategias sectoriales, que se tradujeron en diferentes ciclos de promoci de cada sector, diferente calidad y localiz.aci prioritaria de la infraestructura, inversi y estímulos, así como cambios importantes de estrategia de acuerdo al perfil de los recursos y a la condici financiera del país. Por ejemplo, mientras la industria petrolera y el desarrollo portuario demandan grandes inversiones de capital aplicadas en infraestructura financiadas desde el gasto plico, la estrategia plica de desarrollo turístico y pesquero implicinversiones directas modestas en contraste con aquellos sectores, no obstante relevantes. La planeaci de las cuatro políticas siempre considerque su dinamizaci sectorial implicaría la mayor generaci de empleo, e incluso la posibilidad de promover el desarrollo regional que diera contrapeso a la alta concentraci de las actividades y la poblaci en el centro del país. 
El análisis de los egresos plicos sectoriales permitiidentificar el comportamiento de este instrumento fundamental de política a lo largo del período 1970-1993, así como la relevancia otorgada a los cuatro sectores en los estados costeros. Un aspecto relevante es la importante participaci financiera en Energía y Comunicaciones y Transportes en todas las subregiones costeras, en contraste con Pesca y Turismo, debido a la estructura de participaci estatal. A partir de la crisis econica iniciada en 1982 se dio un cambio en la línea general de política, tendiendo cada vez más a la liberalizaci de la economía, la reducci de la participaci estatal en los sectores econicos y la mayor apertura comercial, disminuyendo radicalmente sus recursos financieros. Sin embargo, algunos sectores como el energético y el de comunicaciones y transportes requirieron continuados apoyos financieros para mantener y ampliar su infraestructura y equipamiento. El primero para garantizar los préstamos del exterior, y el segundo para garantizar la operaci de la apertura comercial. En sectores como Pesca y Turismo. se establecieron cambios jurídicos y organizacionales que permitieran la mayor participaci de capitales privados. En este sentido. no obstante los montos de gasto federal destinados a estos cuatro sectores disminuyeron. las estrategias adoptadas para su promoci permitieron mantener su dinamismo. De tal suerte, las subregiones costeras mantuvieron ciertos factores de diferenciaci con el resto del país, que se constituyen en factor de atracci. 
Territorialmente, las acciones de la política petrolera impactaron fuertemente la costa del Golfo de México, tendiendo cada vez más a concentrar su acci en la subregi Golfo tropical (Sur de Veracruz, Tabasco y Campeche), siguiendo la localizaci de los nuevos yacimientos descubiertos y el agotamiento de las provincias antiguas. No obstante los cambios en el énfasis otorgado a las distintas etapas de producci ( exploraci, perforaci, explotaci, y procesamiento y producci de los petrolíferos), el impacto regional fue claro. La política pesquera mostrentre 1970 y 1988 una orientaci espacial claramente acotada hacia el Pacífico árido y el Golfo tropical. En el timo sexenio destacnotoriamente su reorientaci hacia la acuacultura en los estados del interior del país, perdiendo fuerza su acci costera. La política portuaria mostrciclos sexenales de apoyo a lo largo del periodo. Con una acci claramente definida hacia el litoral, mantuvo una política constante de reducci del nero de puertos prioritarios. No obstante. las acciones de desarrollo portuario durante los aiios 1973-76, 1978-82 y 1982-88 ampliaron notoriamente el nero de puertos habilitados y el equipamiento de los principales puertos. La política turística también mostrun patr geográfico definido, promoviendo ciudades fronterizas y sitios de playa en el Pacífico y en el Caribe; ciudades costeras del Golfo de interés histico recibieron mucho menor atenci. A través de esta política. desde 1970 se dieron condiciones para la consolidaci de localidades urbanas y la creaci de centros turísticos que alcanzaron rango urbano en los ochenta y 1990. 
Un aspecto importante a tratar fue la valoraci de la presencia de las ciudades costeras en la planeaci de las cuatro políticas econicas. La participaci de las ciudades costeras en las políticas fue amplia y creciente a lo largo del tiempo, alcanz.ando entre el 66% y 87% de las 104 ciudades costeras. Asimismo, 95 ciudades fueron incluidas en diversos sexenios a lo largo del periodo 1970-93, y casi tres cuartas partes fueron incluidas en las políticas durante tres y cuatro sexenios. De las 104 ciudades costeras, 40 se presentaron como territorios urbanos de acciones de política econica mtiples, siendo incluidas en tres o las cuatro políticas estudiadas. Otras 15 ciudades se incluyeron en dos políticas, y 40 ciudades en una política, siendo de atenci unisectorial o especializada. La política petrolera fue la que involucrmayor nero de ciudades, alcanzando 64 de ellas; la política turística incluy62 ciudades; la portuaria 45 ciudades y la pesquera 43 ciudades. La subregi donde operprincipalmente la política petrolera fue el Golfo tropical, y en menor medida involucrciudades del Pacífico árido y tropical; la política pesquera involucrprincipalmente ciudades del Golfo tropical y del Pacífico árido; la portuaria ciudades del Golfo tropical y en menor medida del Pacífico árido y tropical; la política turística observuna mayor dispersi territorial de las ciudades costeras donde oper involucrando a todas las subregiones costeras. 
El Capítulo 5 constituye un esfuerzo metodolico para analizar, partiendo de la formalizaci de informaci cualitativa e indicadores cuantitativos generados en la misma investigaci, el comportamiento de la migraci a las ciudades costeras y sus relaciones con la dinámica de los mercados de trabajo y los contextos que confonnan las políticas econicas de base costera (petrolera, pesquera, portuaria y turística) durante el periodo 1970-1990. Para ello se desarrolldos ejercicios complementarios, ambos con perspectiva longitudinal. 
Como hipesis principal se considerque las políticas petrolera, pesquera, portuaria y turística aplicadas entre 1970 y 1990, representan contextos políticos específicos que han modificado la dinámica y estructura del mercado de trabajo urbano, favoreciendo la atracci de migrantes laborales hacia aquellas ciudades costeras donde se promoviel desarrollo, la ampliaci y consolidaci de tales sectores a través de mecanismos financieros y de planeaci. 
Los ejercicios realizados partieron de la construcci de indicadores cohorte-periodo para rendir cuenta del comportamiento de variables demográficas y sobre cuatro políticas econicas de base costera y de las finanzas plicas de los municipios urbanos costeros. A partir de dicha informaci, un primer ejercicio se dirigial análisis del cambio del comportamiento de los indicadores en las cohortes quinquenales, considerando los efectos antigdad, periodo y cohorte. En el segundo apartado se presenta un ejercicio estadístico aplicando modelos de regresi lineal mtiple a infonnaci en panel con datos retrospectivos de 100 ciudades costeras. analizando las relaciones entre la migraci y algunos de sus detenninantes, asf como las variaciones en el tiempo del impacto de dichos determinantes. 
La consideraci de los efectos edad. cohorte y período sobre informaci de las cohortes quinquenales arrojresultados interesantes. Por una parte, la observaci de los indicadores en 
columna seg antigdad y el contraste de columnas, pennitiidentificar algunos patrones y cambio de patr de comportamiento. Las tasas de crecimiento total mostraron sus mayores niveles en las cohortes de localidades cercanas a alcanzar el rango urbano o que recientemente lo alcanzaron. así como entre las cohortes de ciudades de mayor antigdad en cada quinquenio. En el caso del ritmo de crecimiento estimado considerando los volenes poblacionales de los municipios urbanos costeros, destacaron solo las cohortes más antiguas en los aftos setentas. donde se diluyel crecimiento local de las cohortes más jenes, y solo hacia los quinquenios más recientes se pudo observar las mayores intensidades en las antigdades urbanas extremas. 
En el caso de la migraci, su comportamiento por grupos de antigdad media se aproximal de las tasas de crecimiento municipal al inicio de los aftos setenta. Este patr se modific de manera que en los ailos ochenta, en las antigdades menores se observalta intensidad migratoria, menor intensidad en las antigdades medias y un repunte en las mayores a 40 as, descendiendo a niveles intennedios entre los 65 y 85 aftos. A finales de los ochenta, la intensidad migratoria mayor se observa favor de las antigdades menores y se redujo en los rangos de 45 y más aftos, destacando los rangos de 1 O a 15 aftos de antigdad media. La incorporaci de PEA en las cohortes de ciudades seg su antigdad media tendi con algunos altibajos, a ser creciente entre los -5 y 40 aftos de antigdad media urbana. disminuyendo y manteniéndose en niveles intennedios en los siguientes grupos de antigdad. Este patr se modificen los siguientes periodos quinquenales, reduciéndose de manera generalizada el nivel de las tasas, y marcándose claramente las mayores intensidades en las antigdades extremas. La incorporaci de la poblaci a la ocupaci seg la antigdad media en las cohortes de ciudades, tendicon algunos altibajos, a ser creciente entre los -5 y los 40 ai\os, disminuyendo en los siguientes grupos de antigdad urbana, manteniéndose en niveles relativos intermedios. En el quinquenio 1980-85, en el cual iniciuna fuerte crisis econica. el nivel de las tasas de ocupaci se redujo de manera generalizada, observándose las mayores tasas de ocupaci en las antigdades extremas. 
La ocupaci en el sector primario fue decreciente de menor a mayor antigdad. reduciéndose los niveles de las tasas del quinquenio más antiguo ( 1970-75) al más reciente ( 1985-90), destacando como excepci el caso de la cohorte 5 (65 ai\os de antigdad en 1980­85). donde se incrementla ocupaci del sector primario durante los aftos ochenta. La ocupaci en el sector secundario fue creciente con la antigdad durante los aftos setenta. 
mientras en los ailos ochenta presentun patr decreciente a mayor antigdad, con tasas altas en las antigdades de 1 O -1S ailos y 45-55 ailos. La ocupaci en el sector terciario incrementsu nivel de absorci a lo largo de los 20 ailos observados. mostrando un patr creciente con altibajos. conforme se incrementa la antigdad de las cohortes; en los as ochenta. los altibajos se hacen más marcados. destacando la alta intensidad de la ocupaci terciaria en las antigdades extremas. 
Considerando las tasas de Egresos Plicos Totales aplicados en los municipios urbanos seg cohortes quinquenales. en el quinquenio 1970-75, mostrtasas bajas en los casos rurales y levemente crecientes conforme se incrementa la antigdad urbana, siendo notorios los altos niveles relativos en cohortes de ciudades de 40 a SO ailos y de 60 ailos de antigdad media. Este patr se acentuen el quinquenio 1975-80 y 1980-85 muy notoriamente a favor de algunas de las cohortes de mayor antigdad; sin embargo, en el quinquenio 1985-90 la intensidad de los egresos se derrumba, mostrando poca diferencia entre los rangos de antigdad y destacando solamente las cohortes de ciudades con 35, 55 y 75 y más ailos. 
Las tasas de inversi plica en el sector Energía, por grupos de antigdad media, presentaron en el quinquenio 1970-75 niveles relativos medios en las antigdades de 1 S ailos o menos, y de 60 y más ailos (niveles medios en las antigdades extremas), destacando tasas altas de inversi en los 40 -45 ailos. Este patr se acentuen el quinquenio 1975-80 a favor de las antigdades mayores. En el quinquenio 1980-85, la intensidad de las tasas se incrementde manera generalizada, favoreciendo a los rangos de -5, 30, 70 y 75 aftos. En contraste, en el quinquenio 1985-90, el nivel de las inversiones se colapsde manera generalizada, mostrando los mayores niveles de inversi en antigdades intermedias (35, 55 y 60 aftos), manteniéndose en niveles intermedios las cohortes de ciudades con antigdades de 75 y más aftos. 
Las tasas de inversi plica pesquera presentaron niveles bajos generalizados en contraste con las intensidades observadas para el sector petrolero. En el quinquenio más antiguo ( 1970-75). las mayores tasas de inversi se aplicaron en cohortes de 25 a 35 ailos de antigdad y de O a 5 aftos, siendo notoriamente menor en las cohortes de ciudades de mayor antigdad. Este patr persistilos siguientes 1 O ailos, aunque con leves descensos en el nivel general, favoreciendo a cohortes de localidades a rurales, y de ciudades recientes y de antigdad media (-5 aftos, 10, 30, 35 y 45 aftos de antigdad). En el quinquenio más reciente (1985-90), este patr cambia totalmente, colapsándose los niveles de inversi, prácticamente sin diferencias entre las cohortes. 
La inversi plica en el sector Comunicaciones y Transportes mostrun patr consistente a lo largo del periodo de 20 arios: con marcados altibajo seg las antigdades de las cohortes, con una tendencia a mostrar mayores niveles conforme se incrementa la antigdad. La cohortes de ciudades más beneficiadas en 1970-75 fueron las de 20, 30, SO y 80 as, y en menor media la de O y -5 arios. En los primeros 15 arios del periodo observado, las inversiones en el sector disminuyeron levemente y se hicieron más selectivamente sobre las cohortes/antigdades. Nuevamente, en el quinquenio 1985-90, los niveles de inversi caen notoriamente (alrededor de un 50%), reduciéndose las diferencias de nivel entre los rangos de antigdad y beneficiando sobre todo a las cohortes de 95, 35, 65 y 10 arios de antigdad. 
La inversi plica en el sector Turismo se canalizdurante los cuatro quinquenios observados fundamentalmente a cohortes de ciudades emergentes, con niveles prácticamente nulos en las antigdades mayores de 40 arios. En el quinquenio 1970-75 las cohortes favorecidas fueron la de -5 arios, 1 O y 30 arios. La inversi para estas mismas cohortes se incrementhasta el quinquenio 1980-85, cayendo de manera general la inversi en el quinquenio 1985-90. 
La revisi de estos patrones buscidentificar las tendencias migratorias y las modificaciones de la dinámica y estructura del mercado de trabajo entre las cohortes de ciudades costeras. La observaci simultánea de las cohortes en cada quinquenio ( comparaci de columnas que representan patrones por antigdad, en distintos periodos), mostrque las más recientes o emergentes y las más antiguas crecieron más rápidamente que las demás cohortes. Este crecimiento acelerado coincidi sobre todo en los as ochenta, con altas intensidades de la atracci migratoria.. también de manera relevante entre las cohortes de antigdades extremas. Así, se identifica el surgimiento de nuevos focos de crecimiento urbano por una notable atracci migratoria, coexistiendo con los grandes polos urbanos de las ciudades más antiguas. Las tasas de actividad también tendieron hacia un patr de mayor intensidad en las antigdades extremas, sobre todo durante los as ochenta. El nivel de intensidad de la actividad se redujo notoriamente en el quinquenio 1980-85, cuando iniciuna fuerte crisis econica, destacando precisamente la intensidad de la actividad en las antigdades extremas. 
El efecto periodo, particularmente el relacionado con la crisis econica iniciada en 1982, tiene una influencia notable en los indicadores de la actividad y de la ocupaci sectorial. Como tendencia general el sector primario redujo su absorci, mostrando menor absorci conforme se incrementla antigdad de las cohortes; el sector secundario tuvo una presencia importante entre las ciudades de mediana antigdad y de mayor antigdad en los as setenta, dejando paso en los ochenta al terciario en las antigdades extremas. Aparentemente, las cohortes de ciudades emergentes se encuentran ligadas al crecimiento de la ocupaci agropecuaria y terciaria; las cohortes de ciudades de antigdad media a la ocupaci secundaria y terciaria; y las cohortes de ciudades de mayor antigdad a la ocupaci secundaria, y principalmente terciaria durante los as ochenta. Asimismo, la comparaci entre periodos mostrcambios de comportamiento de los patrones observados a partir del inicio de la crisis econica de 1982. 
La revisi de los egresos plicos totales aplicados en los municipios urbanos seg cohortes quinquenales. mostruna tendencia creciente seg se incrementla antigdad urbana, marcando selectividad por algunos rangos de antigdad. Llama la atenci el incremento de los egresos precisamente en el periodo de inicio de la crisis econica, apuntando a acciones plicas compensatorias a fin de evitar el deterioro econico. No obstante, estas acciones no son sostenibles durante el quinquenio 1985-90. Los cuatro sectores analizados muestran el interés plico de desarrollar acciones sectoriales en cohortes y territorios específicos: el sector energía mostrlas mayores tasas de inversi en cohortes de antigdad media y entre las más antiguas durante los as setentas; en el quinquenio de la crisis se expande hacia las antigdades extremas; y retomando en el quinquenio 1985-90 al patr centrado en cohortes de antigdad media. De manera similar, el sector Comunicaciones y Transportes realizinversiones importantes en cohortes de media y gran antigdad, sobre todo en beneficio de las cohortes más antiguas. La inversi en el sector pesquero se dirigia cohortes de poca antigdad e incluso rurales; mientras la inversi en el sector turismo se dirigiprincipalmente a cohortes de ciudades emergentes y no mayores de 40 aftos de antigdad. Pareciera observarse una tendencia de promoci sectorial de cohortes de ciudades emergentes y jenes a través del sector pesquero y turístico; a la par del apoyo econico a ciudades de media y gran antigdad, de carácter industrial y servicial, a través del sector energía y comunicaciones y transportes. De esta manera, las finanzas plicas parecen ampliar y consolidar los cuatro sectores econicos de base costera que soportan la nueva urbanizaci costera. 
Los gráficos por antigdad y periodo, en su movimiento zigzagueante y rccorrimiento a lo largo del eje de la antigdad, muestran como las inversiones sectoriales tienen aplicaciones preferenciales en localizaciones específicas, relacionadas en parte con la antigdad, pero es claro que en un mismo periodo localizaciones incluso rurales mantenían niveles competitivos con localizaciones más consolidadas. Las inversiones sectoriales se distribuyeron en un amplio abanico de localidades influidas parcialmente por su antigdad. Cabe destacar que en los patrones adoptados por estos indicadores, se observa una tendencia al recorrimiento de las curvas, que pudiera estar indicando una selectividad del comportamiento del indicador no definido por la antigdad en sí misma, sino por características propias de cada cohorte de ciudades. 
El efecto periodo nos remite a coyunturas particulares, como la crisis econica, a partir de las cuales pueden identificarse patrones diferenciados de comportamiento de las ciudades respecto a los fenenos migraci, empleo y gasto plico. Esto es, existe un conjunto de localidades que se vieron beneficiadas o dinamizadas ante la situaci de la crisis econica 
\ 
iniciada en 1982. El análisis del comportamiento de los indicadores por rengl, es decir, controlando el rango de antigdad, muestra generalmente patrones oscilantes, indicándonos que el alcance de una cierta antigdad no garantiza un cierto comportamiento de las variables, no se observan tendencias claras de descenso o ascenso de las intensidades de los fenenos seg la antigdad de las ciudades, pudiendo estar incidiendo el efecto periodo o características particulares de las cohortes de ciudades. Los patrones tan cambiantes hacen pensar que la localizaci de la inversi responde más a contextos histicos específicos ( efecto periodo) y a características específicas ligadas a localidades específicas, que se refleja en la evoluci de cohortes de ciudades concretas. 
El análisis del comportamiento de los indicadores siguiendo las diagonales, es decir, la observaci de la evoluci de cada cohorte conforme "envejece" en cada periodo particular, mostrdiferencias: La comparaci de las diferentes cohortes permite apreciar si hay alg patr más o menos definido de evoluci conforme los asentamientos urbanos son más o menos antiguos, o si hay varios patrones de evoluci o desarrollo seg el "envejecimiento" de la cohorte; y si hay variaciones en dicho patr en cada periodo seg la cohorte sea más o menos antigua. Los patrones por cohorte muestran la evoluci de cada una de las 16 cohortes quinquenales con elementos. Al contrastar unas con otras se observa el reposicionamiento de las cohortes respecto a su atracci financiera. Algunas cohortes fueron cada vez más atractivas durante el periodo de 20 as; otras perdieron durante el inicio de la crisis la intensidad de aplicaci financiera y lo recuperaron después; finalmente, otras cohortes que pudieron ser inicialmente poco atractivas a la inversi plica la incrementaron durante el periodo. incluso durante y después del quinquenio de inicio de la crisis. 
El comportamiento de las cohortes seg su ritmo de crecimiento mostrcohortes cuyas tasas fueron levemente crecientes en los setentas y decayeron en los ochenta; cohortes que en los setenta crecían lentamente, lo aceleran en la primera mitad de los ochenta, y lo desaceleran al final de los ochenta; cohortes que mostraron una tendencia de crecimiento pero decayeron en el quinquenio de inicio de la crisis; y cohortes que mantuvieron prácticamente constante su ritmo de crecimiento todo el periodo. Esto es, el quinquenio l 980-85 marca cambios en el comportamiento del crecimiento de las cohortes, mostrando en algunas su contracci y en otras su aceleramiento. Ello sugiere que el ritmo de crecimiento se vio influenciado no solo por la consolidaci de los asentamientos, sino por la forma en que participaron en cada coyuntura. 
Los patrones por cohorte que presenta la migraci, apuntan a la existencia de un conjunto de cohortes que cada vez fueron más atractivas a la migraci durante los 20 as revisados. otro conjunto que incrementsu atracci a partir del inicio de la crisis econica y otro que aunque fue atractivo en los as setentas, en los ochentas dejde serlo. En cuanto a la poblaci econicamente activa, los patrones por cohorte indican que un conjunto fue cada \·ez más atractivo, mientras otras dejaron de serlo durante el quinquenio de inicio de la crisis y que se: recuperaron en el siguiente quinquenio. El comportamiento de las tasas de ocupaci en la evoluci de las cohortes muestra patrones de descenso continuo durante los 20 as; cohortes que solo durante el quinquenio 1980-85 perdieron capacidad de absorci, y cohortes que a en dicho quinquenio mantuvieron su capacidad de absorci de la poblaci en la ocupaci. Los patrones de la ocupaci en tres grandes sectores tuvo comportamientos muy definidos: En el sector primario se identificaron cohortes que redujeron la incorporaci de poblaci al sector. y cohortes que a partir de los ochenta la incrementaron. En el sector secundario se encontraron cohortes que durante todo el periodo incrementaron su absorci de poblaci a dicho sector ocupacional, y otras que mientras en los setentas lo incrementaron, en los ochenta redujeron su absorci. En el sector terciario, se identificaron cohortes que todo el periodo aumentaron la intensidad de absorci de la poblaci a dicho sector. y otras que a partir de los ochenta la redujeron. 
Los patrones de gasto plico por cohorte son interesantes: cohortes con tasas de egreso total crecientes en los setenta y decrecientes en los ochenta; cohortes con tasa crecientes incluso en el quinquenio de inicio de la crisis y que se contrajeron a fines de los ochenta; y cohortes que durante todo el periodo redujeron la intensidad de los egresos totales aplicados. Destaca la convergencia de los tres patrones promedio en el timo quinquenio, reflejando el cierre de la brecha existente entre estas cohortes; y la existencia de cohortes que dejaron de ser atractivas para la aplicaci de recursos plicos. 
Una punto relevante fue la identificaci de las cohortes que resultaron ser competitivas ante la crisis econica iniciada en 1982. Las cohortes que pudieron mantener tasas crecientes de ocupaci, de migraci y de egresos plicos totales tras el inicio de la crisis econica o incluso durante éste, fueron la 1 O, 15, 17. 18 y 19; y aquellas que vieron saturado su mercado laboral pero siguieron siendo atractivas a la migraci y al gasto plico fueron la S. 6, 13, 16 y 
20. Como puede observarse las más competitivas fueron cohortes emergentes o muy jenes, las siguientes en competitividad fueron un par de cohortes antiguas. y tres cohortes emergentes o jenes. 
La segunda secci del capítulo considerla aplicaci de modelos de regresi lineal mtiple sobre el panel de 100 ciudades, con indicadores cohorte-periodo. En este ejercicio se buscidentificar variables determinantes del comportamiento de la migraci, con un enfoque longitudinal que permitiera observar las variaciones de la influencia de dichas variables. Este apartado se centren un ejercicio estadístico desarrollado a partir de algunas variables que representan las dimensiones de la política econica, de los mercados de trabajo urbano, de los contextos regionales costeros y el desarrollo urbano, a fin de identificar cuáles de ellas muestran una influencia significativa sobre el comportamiento de la migraci neta a las ciudades costeras y co evoluciondicha influencia entre 1970 y 1990. 
La hipesis central a contrastar fue que las variaciones en la dimensi política actn junto con la dimensi econica, regional y del desarrollo urbano, explicando el comportamiento que ha tenido la migraci hacia las ciudades costeras entre los as 1970 y 1990. Se buscidentificar el papel de la antigdad y de las cuatro políticas econicas de base costera sobre el comportamiento migratorio a las ciudades de la regi. En la medida que los indicadores aludieron a saldos o cambios observados en las variables independientes y dependiente en cada quinquenio, cada regresi lineal mtiple de periodo estimel efecto de corto plazo o ºinstantáneo·· de las variables independientes sobre el cambio en la migraci. La aplicaci del modelo a cada quinquenio permiticonsiderar la evoluci del efecto instantáneo a lo largo de los cuatro quinquenios. Por su relevancia teica en la explicaci de la migraci, y a partir de la informaci disponible. se consideraron para el análisis estadístico indicadores de los mercados de trabajo urbanos, las políticas econicas, el contexto regional y el desarrollo de la localidad. En virtud de que las variables usadas para representar estas dimensiones sostenían con la variable dependiente relaciones exponenciales, se optpor la transformaci logarítmica de algunas de ellas, así como de la variable dependiente, manejándose el logaritmo natural de la tasa de migraci neta. 
Resultado de la prueba de 9 variables, se generun modelo general depurado que incluyso cinco variables independientes, a saber: la tasa bruta de ocupaci, el In de la tasa de egresos totales, el In de la antigdad urbana, la subregi costera y la inclusi en la planeaci de alguna de las cuatro políticas econicas de base costera. La bondad de ajuste de este modelo fue apreciable. explicando entre 62.2% y 70.8% de la varianza del In de las tasas de migraci neta en los diferentes quinquenios, con residuos no correlacionados y estadísticos de colinealidad bajos y aceptables. Este modelo nos indicque las cinco variables incluidas y que representan las dimensiones del mercado laboral, la política econica, el contexto regional y el desarrollo de las localidades. permiten dar cuenta de manera importante del comportamiento del In de la intensidad de la migraci a las ciudades costeras mexicanas. El uso de la transformaci logarítmica permitilinealizar en una recta la relaci exponencial que mantenían las variables originales. 
Las variables independientes que explican el comportamiento del In de la tasa de migraci neta, son en orden de importancia: la tasa bruta de ocupaci, con Pestandarizados entre .552 y .595 en los cuatro quinquenios. indicando que a medida que la ocupaci aumenta también lo hace el In de la tasa de migraci neta; la tasa de egresos plicos totales, con P estandarizados entre .186 y .381, indicando que por cada aumento de 1 % en esta tasa cabe esperar que la tasa de migraci neta aumente entre .186% y .381%; la subregi costera, con P estandarizados entre -.174 y -.271, indicando que a medida que la subregi costera sube en la jerarquía de mayor disponibilidad de agua dulce superficial y por tanto se ubica más hacia el sureste. el In de la tasa de migraci neta disminuye (aquí destaca que para el quinquenio 1985­90 la subregi no fue significativa, es decir, que migraci en ese periodo no se vio influida por las diferencias regionales); la inclusi en la planeaci, con pestandarizados entre .097 y .237, indicando que la inclusi de la ciudad en la planeaci se relaciona con migraci neta más alta que cuando no está incluidas; el In de la antigdad urbana, con pestandarizados entre -.140 y -.164 en los as ochenta, indicando que en los as setenta la antigdad urbana no tuvo influencia sobre la migraci, pero que los ochenta, a mayor antigdad de la ciudad la atracci migratoria fue menor. 
Estos resultados nos hacen concluir que efectivamente, las variaciones en la dimensi política, en términos de la planeaci sectorial econica y el financiamiento plico, actuaron junto con la dimensi econica vía la ocupaci, la dimensi regional vía la ubicaci subregional costera y del desarrollo de las localidades vía su antigdad urbana, en la explicaci del comportamiento de la migraci hacia las ciudades costeras entre 1970 y 1990. 
Asumiendo la comparabilidad de los indicadores de la aplicaci del modelo en cada quinquenio, podemos observar que los coeficientes de determinaci R2 ajustados, que indican la proporci de la variaci en la variable dependiente que es explicada por el modelo de regresi. fueron altos en los quinquenios 1970-75 y levemente mayor en el 1975-80; mientras en los as ochenta tendia disminuir cada vez más la bondad del ajuste: de explicar como máximo 70.8% de la variaci del In de la tasa de migraci, pasa explicar 62.2%. De tal manera. aunque los ajustes son altos, su tendencia a la baja nos indica que durante los as ochenta el poder explicativo de las variables incluidas se redujo y que lo fueron ganando variables no incluidas explícitamente en el modelo. 
A través de la comparaci de los coeficientes pque indican la proporci de cambio de la variable dependiente por cada variaci unitaria, o porcentual en el caso de forma logarítmica, en las independientes, se percibieron cambios del efecto de las variables independientes sobre la migraci. Por una parte, la Tasa Bruta de Ocupaci, que fue la variable con mayor impacto relativo sobre el In de la Tasa de Migraci Neta (entre .552 y .595), mostrsus niveles mayores en los quinquenios 1975-80 y 1985-90. Como se ha considerado en numerosos trabajos empíricos y teicos, la dinámica del mercado de trabajo influye sobre el comportamiento de la migraci, teniendo como factor de atracci la generaci de empleo y/o la absorci de la oferta de trabajo. Este indicador confirmla importancia de las migraciones laborales a las ciudades costeras. 
La variable con el siguiente impacto relativo más importante sobre el In de la Tasa de Migraci Neta fue el In de la Tasa de Egresos Totales, que incluylos egresos aplicados por los tres niveles de gobierno en el municipio urbano. Este indicador financiero supone aplicaciones tanto en el sector econico como en el social, pero al ser una variable independiente no correlacionada con las otras incluidas en el modelo, su comportamiento nos hace suponer que también presenta importancia en el comportamiento de aspectos no econicos que inciden en la migraci. Llama la atenci que en el quinquenio 1985-90 los egresos plicos dejaron de ser la segunda variable explicativa, cediendo su posici a la Inclusi en la planeaci sectorial. Esta variable presentuna importancia relativa variante en la explicaci de la migraci a lo largo de los cuatro quinquenios. En el quinquenio 1970-75 ocupuna tercera posici con una proporci de cambio de .207, en el quinquenio 1975-80 la variable perdirelevancia siendo la cuarta variable significativa con menor proporci de cambio sobre el In de la migraci (.097). En los siguientes dos quinquenios cada vez presentmayor proporci de cambio sobre la variable dependiente. pasando de la tercera a la segunda variable explicativa seg su proporci de cambio relativo (de .198 a .237). Siendo significativa frente al In de la Tasa de Egresos Totales. el mod~lo confirmel poder de influencia de la planeaci econica sobre los factores directos de atracci migratoria, más allá de la simple colocaci de recursos financieros. Esto es, no basta solo la cantidad de egresos aplicados para explicar el comportamiento migratorio, sino que interviene la calidad o forma en que son aplicados, junto con una cierta articulaci de condiciones normativas, legales, y estímulos con instrumentos financieros y no monetarios a los sectores econicos. En este sentido podría decirse que, a pesar de las limitaciones de la planeaci sectorial econica, su ejecuci repercutisobre factores de atracci no econicos y cercanos a la migraci. 
La pérdida de significancia de la inclusi en la planeaci durante el quinquenio 1975­80 coincidicon el período en que los niveles de las tasas de egresos totales fueron las mayores histicas y la diferenciaci entre las ciudades fue menor. En contraste, la mayor significaci y proporci de cambio de la inclusi en la planeaci se observaron en el primer y cuarto quinquenios, cuando las tasas de egreso plico mostraron sus niveles más bajos. De aquí, 
pareciera que la inclusi en la planeaci opercomo un criterio de selectividad de beneficios estratégicos ante finanzas escasas. 
La ubicaci en las subregiones costeras también presentuna influencia cambiante sobre la migraci a lo largo de los cuatro quinquenios, dejando de ser significativa en el quinquenio 1985-90. En el primer quinquenio fue la variable significativa con menor proporci de cambio sobre la migraci, en el segundo quinquenio ganrelevancia colocándose como la tercera variable con mayor impacto relativo sobre la migraci; en el tercer quinquenio perdiinfluencia, ocupando el cuarto sitio de las cinco variables explicativas significativas1 y en el timo quinquenio su impacto fue no significativo. En tanto la jerarquizaci de las subregiones costeras se realizconsiderando su disponibilidad de agua dulce, que corre de norte a sur; también refleja de manera inversa la cercanía de la subregi a la frontera norte con los Estados Unidos y las localizaciones industriales basadas en la maquila de exportaci, así como la acumulaci de migrantes que forman parte del flujo internacional que busca ir a Estados Unidos. Mientras en los primeros quinquenios, la ubicaci regional al norte del país favorecía la atracci migratoria, en el timo quinquenio perdirelevancia, siendo indistinta la ubicaci regional. Ello puede estar aludiendo a cambios en la localizaci de la ocupaci, a una reducci en los niveles de inversi plica, a inversiones plicas intensivas en capital que generan baja ocupaci, y a una mayor participaci de factores no considerados en el modelo. como son los niveles de inversi privada en localizaciones regionales no tradicionales y el desarrollo y disponibilidad de vías de comunicaci, que hacen indistinta o generan balance en la localizaci de factores de atracci de la migraci. 
El In de la antigdad urbana fue la variable independiente de menor impacto relativo y menor significancia sobre la variable dependiente In de la tasa de migraci neta. Esta posici relativa frente a las demás variables del modelo es relevante en tanto nos indica que la variable antigdad sí contribuye en la explicaci de la migraci, pero no como la principal característica determinante: no basta que el asentamiento sea de los más antigdad y por tanto gran consolidaci para ser atractivo a la migraci, el feneno es multicausal y variante en el tiempo. Durante los ai\os setenta, el In de la antigdad urbana no presentinfluencia significativa, indicando que fue indistinto el comportamiento de la intensidad migratoria en relaci a su antigdad, y por tanto a su consolidaci urbana. En la década de los ochentas, la proporci de cambio mostrada en los coeficientes p estandarizados del In de la antigdad urbana fue significativa y de signo negativo, indicando que a menor antigdad urbana ( o a en la calidad rural de la localidad), mayor fue la intensidad de la atracci migratoria. 
Este resultado es de gran importancia, pues nos indica que durante los ailos setenta, asentamientos rurales que posterionnente alcanzaron el rango urbano, comenzaron a competir en ténninos de la intensidad migratoria, como localizaciones atractivas a la migraci junto a las ciudades establecidas; y que durante los ailos ochenta los nuevos asentamientos urbanos resultaron en ténninos relativos más atractivos que muchas de las ciudades· de mediana y gran antigdad. 
Una cuesti derivada del planteamiento general es co han influido en el comportamiento migratorio las cuatro políticas econicas de base costera. El comportamiento de las distribuciones bivariadas entres las tasas de inversi sectorial y la tasa de migraci neta y sus logaritmos, mostrpara el caso de las inversiones en Comunicaciones y Transportes una relaci exponencial. en tanto para los otros sectores se distinguila presencia de dos conjuntos de localidades: por una parte, aquellas con grandes niveles de inversi y cuya intensidad migratoria sostiene cierta relaci positiva; y por otra, localidades cuya intensidad migratoria no se relaciona con la inversi del sector específico observado en el gráfico de dispersi bivariado. sino con la de otros sectores. corriendo cercanas al eje de las Y en todos los niveles, ante valores nulos o bajos del eje de las X. 
Lo anterior nos indica que el modelo general de cinco variables recogila operaci conjunta de las tasas de inversi sectorial al fonnar parte aditiva de la tasa de egresos totales, mostrando una relaci exponencial con la tasa de migraci neta, la cual se linealizen recta al transfonnar logarítmicamente ambas variables. En cambio, cuando se considera la inversi plica desagregada sectorialmente se puede observar que estos cuatro sectores se aplican prácticamente en todos los casos estudiados, con niveles bajos y medios en su mayoría; y que solo tienen un efecto relevante en un cierto conjunto de localidades, donde se aplican con altas tasas. Esta situaci apunta a cierta complementariedad de las inversiones en el comportamiento agregado y al impacto de combinaciones sectoriales con gran predominio de alg sector, mostrando mayor sensibilidad la variable dependiente ante las mayores intensidades de inversi. 
A fin de intentar captar el efecto de la inversi de cada sector sobre el In de la tasa de migraci neta. se procedial uso de variables dummy. Un par de ensayos buscaron establecer ~stas variables ficticias por medio de la presencia/ausencia de la inversi sectorial y con diferentes gradaciones de inversi seg combinaciones sectoriales. Sin embargo, la inconsistencia de los resultados nos movia usar la desagregaci sectorial de la variable Inclusi en la planeaci de las políticas sectoriales, manteniendo como categoría de contrastaci la inclusi en la planeaci del sector pesquero. Estas variables también establecen contrastes contra cierta combinaci de sectores, pero todas coinciden en la selectividad de las localidades favorecidas con los mayores niveles de inversi sectorial y/o beneficiadas por estímulos de distinta naturaleza al incluirlas en la planeaci (Cuadro 16). 
El uso de la variable dummy de la Inclusi en la planeaci sectorial generresultados más acordes con la informaci conocida sobre el papel de los sectores econicos como factores de atracci migratoria. La inclusi en la política petrolera mostrcoeficientes p estandarizados significativos y positivos en todos los quinquenios, mostrando que el grupo tratado se relaciona con tasas de migraci superiores a las vinculadas a la de la política pesquera. En los as setenta la inclusi en la planeaci del sector petrolero tuvo un impacto creciente sobre la migraci, disminuyendo su influencia en el quinquenio 1980-85 cuando inicia la crisis econica y recuperando nivel a fines de los ochenta. La inclusi en la política portuaria también mostrcoeficientes Pestandarizados positivos, aunque con bajos niveles de significancia ( entre 90% y 95% de confianza): mientras en el quinquenio 1970-75 el comportamiento de la migraci fue indiferente a la inclusi en la planeaci del sector portuario. a partir de 1975 su influencia sobre la migraci fue creciente, incentivando la atracci migratoria en una proporci de cambio de la ordenada al origen agregada a la inclusi en la política pesquera entre .106 y .126 . La inclusi en la planeaci de la política turística mostrcoeficientes pestandarizados positivos en tres de los cuatro quinquenios, aunque con baja significaci ( entre 90% y 95% de confianza), mostrando una proporci de cambio de la ordenada al origen positiva sobre el In de la tasa de migraci entre .125 y .149 agregada a la generada por la inclusi en la política pesquera. El papel de la política turística como incentivo a la atracci migratoria se observen el quinquenio 1970-75, y durante todos los aftos ochenta. 
Los resultados de este modelo indican que de los cuatro sectores econicos, la acci plica relacionada con el petreo fue la que tuvo un impacto positivo mayor y persistente sobre 
30S 
el comportamiento de la migraci, a lo largo de los 20 aftos estudiados. Las acciones plicas relacionadas con el sector turismo y con la actividad portuaria aparentemente tuvieron un impacto relativo menor que la política petrolera. mostrando influencia significativa sobre el comportamiento de la migraci en so tres de los cuatro quinquenios estudiados. 
A partir de los resultados de las secciones previas se puede concluir que durante el quinquenio 1970-75 la acci de las cuatro políticas de base costera fue selectiva, tanto territorial como financieramente. En el quinquenio 1975-80 los niveles de inversi en los cuatro sectores econicos estudiados se elevaron y los territorios (localidades) incluidos en la planeaci sectorial se amplio, generalizando los beneficios de la inclusi en la planeaci de las políticas como de la inversi derivada. En el quinquenio 1980-85, los niveles de inversi en los cuatro sectores econicos se mantuvieron altos en las costas, no obstante su contracci a nivel nacional, pero sobre todo se volvieron selectivos territorialmente. Finalmente en el quinquenio 1985-90 el impacto de la crisis econica iniciada en 1982 y los cambios de estrategias sectoriales fueron evidentes, manteniendo bajos niveles de inversi de los cuatro sectores en las costas y una gran selectividad territorial en la aplicaci de las políticas econicas. Pudiera considerarse que la reducci de los niveles de inversi y su selectividad territorial, simultáneas a la relevancia de los niveles de ocupaci, y a la pérdida de diferenciaci por la ubicaci regional durante el quinquenio 1985-90, apuntan a la pérdida general de influencia de la inversi plica sobre el comportamiento de la migraci. 
La exploraci del comportamiento de las tasas de inversi sectoriales en relaci a la tasa de migraci neta nos muestra que por separado la inversi de cada uno los sectores econicos no cuenta con potencial para explicar de manera global el comportamiento de la migraci al conjunto de las ciudades costeras. Cuando el sector Energía presenta tasas bajas de inversi se observa una amplia gama de valores en la migraci, desde niveles bajos hasta los más altos observados, y so cuando presenta niveles medios y muy altos de inversi la inmigraci adquiere niveles medios. Esto es, la alta intensidad de la migraci de un conjunto de localidades responde a las altas tasas de inversi en Energía, mientras otro conjunto no opera en funci de éste. También en el sector Turismo se observan dos conjuntos de localidades, aquellas que mantienen altos niveles de inmigraci conforme se presenta alta y muy alta inversi en el sector (mostrando niveles de intensidad migratoria superiores a los relacionados con el sector Energía); y otro conjunto de localidades que con nula o baja inversi en Turismo muestran desde niveles bajos hasta muy altos de inmigraci. Nuevamente se detecta un conjunto de localidades cuyo comportamiento migratorio no está en funci de la inversi turística. El caso de la inversi Pesquera muestra un conjunto de localidades con atracci migratoria sobre todo el rango posible ( desde muy bajas hasta muy altas) relacionadas a la ausencia o baja inversi en el sector; y otro conjunto con muy bajas tasas de migraci neta positiva no obstante el incremento de la inversi. El sector de inversi en Comunicaciones y Transportes es la excepci pues es el ico que ordena las localidades en una relaci positiva, linealizada en recta con transformaciones logarítmicas, de manera que conforme se incrementa la inversi en este sector se incrementa la intensidad de la migraci neta. 
Los diversos problemas presentados para la medici del efecto de la inversi sectorial nos plantean la necesidad de profundizar en la investigaci futura a fin de mejorar la comprensi de co operan en combinaci los sectores, así como para mejorar la medici y la manera de formalizar estas variables. Las variables que reportan la inversi sectorial, al ser una estimaci pueden tener algunos sesgos dada la forma de construcci de su informaci base. El egreso municipal y estatal, y gran parte del gasto administrativo federal y de la inversi plica federal restante a la de los 4 sectores econicos dominantes en las costas (sobre todo la inversi social), tienen que ver y se pueden relacionar con los volenes poblacionales, ya que responden a la atenci de servicios plicos de acuerdo a la demanda demográfica. 
En cambio, la inversi en los sectores econicos responde más a los requerimientos del sector, a su propia dinámica, en cuanto combinaci técnica del capitaVtrabajo y/o subsectores en desarrollo y ampliaci. Asimismo. una parte del gasto administrativo federal tiene que ver directamente con la dinámica de la inversi econica, respondiendo a los gastos de operaci asociados (trabajo e insumos). El que las tasas de inversi se hayan construido refiriendo los volenes monetarios a los volenes poblacionales medios de cada quinquenio pudo haber introducido algunos sesgos en el indicador y en su comportamiento vía dicho denominador. Sin embargo, como se estimaron las tasas de los cuatro sectores de la misma manera, estos cuatro sectores presentan el mismo sesgo, haciéndose comparables entre ellos. 
Estos elementos nos invitan a profundizar en estrategias de análisis de las relaciones entre política y migraci, planteándose nuevas preguntas sobre el comportamiento de esta relaci en los as noventa e inicios del siglo XXI. 
ANEXO 
A.I. 
CIUDADES COSTERAS IDENTIFICADAS EN 1990 

A.I. 
CIIJDADES COSTERAS IDENTIFICADAS EN 1990 


Distancia  Poblaci  Alo  
~o.  Estado Municil!!o a  tbicacl  Sub­~  So.  Ciudad  apro1. al litonl k111  lºbicaci ciudad  local 1990  aparece e/urbana b  
1 BAJA CALIFORNIA  
Ensenada  Litoral  Pa  l. Ensenada  02  Litoral  169.-'26  1970  
Mexicali  Litoral  Pa  2. Mexicali  100.0  Costera interna  438.377  1970  
Tecaac  Interno  Pa  3. Tecate  40.0  Cercana al litoral  40.240  1980  
Tijuana  Litoral  Pa  4. Tijuana-Rosanto  1.0  Litoral  721.819  1970  
Poblaci  %  
Distancia promedio  Total municipal  1.660.BSS  100.00  
litoral/hab urbano  33.7  Urbana  1.369.862  82.48  
No urbana  290.993  17.52  
2. BAJA CALIF. SUR  
Comond Litoral  Pa  S. Cd. Constituci  SO.O  Costera interna  34.692  1980  
La Paz  Litoral  Pa  6. La Paz  o.s  Litoral  137.641  1970  
LosClbos  Litoral  Pa  7. Sn J dCabo-c S  o.o  Litoral  30,951  1990  
Lucas  
Poblaci  %  
Distancia promedio  Total municipal  279.236  100.00  
litoral/hab urbano  8.9  Urbana  203.284  72.80  
No urbana  1S.9S2  27.20  
).CAMPECHE  
Campeche  Litoral  Gt  8. Campeche  O.S  Litoral  ISO.SIS  1970  
Carmen  Litoral  Gt  9. Cd. del Carmen  o.o  Litoral  83.806  1970  
Carmen  Litoral  Gt  10. Esc6rcega e  6S.O  Costera interna  20.332  1990  
Champot  Litoral  Gt  11 . Champot  o.s  Litoral  18.SOS  1990  
Poblaci  e;.  
Distancia promedio  Total municipal  42S.276  100.00  
litoral/hab urbano  S.2  Urbana  273.161  6.i.23  
No urbana  IS2.11S  3S 77  
4. COLIMA  
Armería  Litoral  Pt  12. Armería  8.3  Cercana al litoral  IS.104  1990  
Manzanillo  Litoral  Pt  13. Manzanillo  o.o  Litoral  67.697  1970  
Teconw1  Litoral  Pt  14. Tecomin  13.S  Cercana al litoral Poblaci  60.697  1970•1.  
Distancia promedio  Total municipal  20).344  100.00  
litoral/hab urbano  6.6  Urbana  143.739  70.69  
No urbana  S9.60S  29.31  
S. CHIAPAS  
Arriaga  Litoral  Pt  IS. Arriap  22.0  Cercana al litoral  21.849  1980  
Huixtla  Interno  Pt  16. Huixtla  28.0  Cercana al litoral  24.980  1970  
Tapachula  Litoral  Pt  17. Tapachula  24.0  Cercana al litoral  138.8S8  1970  
Tonali  Litoral  Pt  18. Tonali  16.0  Cercana al litoral Poblaci  26,919  1970 •1.  
Distancia promedio  Total municipal  370.616  10000  
litoral/hab urbano  23.3  Urbana  212.606  S7 37  
No urbana  IS8.0IO  42.63  
6. GUERRERO  
Acapulco  Litoral  Pt  19. Acapulco  O.O  Litoral  SIS.374  1970  
Atoyac de Alvarez  Interno  Pt  20. Ato)·ac de Alvarez  16.4  Interno  18,561  1990  
JOHAzueta  Litoral  Pt  21 . lxtapa-Zihu11anejo  o.o  Litoral  38,329  1990  
Pctatlin  Litoral  Pt  22. Petatlin  6.0  Cercana al litoral  18,044  1990  
Tecpan de Galana  Litoral  Pt  23.Tecpan de Galeana  7.S  Cercana al litoral  17,884  1990  
Poblaci  %  
Distancia promedio  Total municipal  817,S3S  100.00  
litoral/hab urbano  0.9  Urbana  608,192  74.39  
No urbana  209.343  2S.61  

Distancia  Poblaci6•  Alo  
:\o.  Estado  Sub­ :\o.  Ciudad  aprox. al  l 'bicaci6n  local  aparece  
'.\lunitil!io a  l'bicad6n  r!li6n  litoral km  ciudad  1990  cl•rbaaa b  

7 JALISCO  
Pucno Vallana  Lnoral  Pt  2-'. Pueno Vallana  o.s  litoral  93.503  1970  
Poblaci  %  
Distancia promedio  Total municipal  111.457  100.00  
litoral/hab urbano  0.5  Urbana  93,503  83.89  
No urbana  17.9S4  16.11  
8. MICHOAC r\N  
Lázaro Cárdenas  Litoral  Pt  2S. Lázaro Cárdenas­ 1.0  litoral  88.IS9  1980  
Las Guacama~ as  
Poblaci  %  
Distancia promedio  1.0  Total municipal  134.969  100.00  
lnoral/hab urbano  Urbana  88.IS9  65.32  
No urbana  46.810  34.68  
9. NAYARIT  
Acaponeta  Interno  Pt  26. Acaponeta  36.7  Cercana al litoral  16.379  1980  
Compostela/ Bahía de Banderas 1  Litoral Litoral  Pt Pt  27. Compostela  35.0  Cercana al litoral  15.175  1990  
Santiago lxcuintla  Litoral  Pt  28. Santiago lxcuintla  30.5  Cercana al litoral  19.249  1970  
Tecuala  Interno  Pt  29 Tecuala  24.0  Cercana al litoral  IS,388  1990  
Tuxpan  Interno  Pt  30. Tuxpan  31.l  Cercana al litoral  24.454  1970  
Poblaci  %  
Distancia promedio  31.4  Total municipal  317.36S  100.00  
litoral/hab urbano  Urbana  90.64S  28.S6  
No urbana  226.720  71 .44  
10 OAXACA  
Juchitin de Zaragoza Salina Cruz  litoral Litoral  Pt Pt  31.Juchitán de Zaragoza 32. Salina Cruz  20.0 1.0  Cercana al litoral litoral  53.666 61,656  1970 1970  
Santiago Pinotepa N.  Litoral  Pt  33. Santiago Pinotcpa  8.0  Cercana al litoral  19.818  1980  
N.  
Sto. Domingo  Litoral  Pt  3-' Sto. Domingo  18.0  Cercana al litoral  33,445  1970  
Tc:huantepcc  Tchuantepec D1stanc1a promedio  Poblaci  %  
htoral/hab urbano  11.2  Total municipal  217.068  100.00  
Urbana  168.S85  77.66  
No urbana  48.483  22.34  
11 . QUINTANA ROO  
Bc:nito Juarc:z  Litoral  c  3~. Canc  o.s  litoral  167.730  1980  
l'ozumc:I  l.noral  t'  36. Cozumc:I  o.o  Litoral  33.884  1980  
Othon P. Blan~o  Litoral  e  J7. Chetumal  o.o  litoral  94.151  1970  
Poblaci  %  
D1stanc1a promedio  0.3  Total municipal  394.231  100.00  
htllrallhab urbano  Urbana  295.772  7S .03  
No urbana  98,459  24.97  
I:?. SINALO:\  
Ahomc  Litoral  Pa  38. Los Moch1s­ O.S  Litoral  172.073  1970  
T opolobampo-Ohuira  
Culiacin  Litoral  Pa  39 Culiacin  40.0  Cercana al litoral  415,046  1970  
Navolato l  Litoral  Pa  40. Navolato d  24.0  Cercana al litoral  20,931  1980  
Escuinapa Guasa,·c  Litoral Litoral  Pt Pa  41 . Escuinapa 42. Guasa,e  16.0 22.0  Cercana al litoral Ccn:ana al litoral  25.086 49,338  1970 1970  
Mazatlan  Litoral  Pt  .¡3 M8Z3tlán  O.O  Litoral  262.705  1970  
Salvador Ah arado  Interno  Pa  -'-'· Guamu..:h1I  28.0  Cercana al litoral  49,635  1970  
Poblaci  %  
Distancia promedio litoral/hab urhanu  20.2  Total municipal Urbana  1,721.716 994,121  100.00 57.71  
No urbana  726.895  42.22  

A. l. CIUDADES COSTERAS IDENTIFICADAS EN 1990 
Distancia  Poblaci6n  Alo  
So.  Estado ~lunid(!iO a  l'bicaci6n  Sub­rgi6n  So.  Ciudad  apros. al litoral km  Ubicacl6n ciudad  local 1990  aparece e/urbana b  
13 SO~ORA  
Caborca  Litoral  Pa  4S. Caborca  83 3  Costera interna  42.048  1970  
Cajcme  Litoral  Pa  46. Cd. Obreg­ 4H  Costera interna  238.190  1970  
Esperanza  
Gua~ mas/Empalme  Litoral  Pa  47. Z.M. Gua)mas  O.O  Litoral  128.470  1970  
Hcrmosillo  Litoral  Pa  48. Hcrmosillo  100.0  Costera interna  406.417  1970  
Huatabampo  Litoral  Pa  49. Huatabampo  13.3  Cercana al litoral  26,037  1970  
Na,·ojoa  interno  Pa  SO. Navojoa  so.o  Costera interna  82.618  1970  
Pueno Peftasco/  Litoral  Pa  
Gral. P.E. Calles .1  Interno  S1. Puerto Peftasco  O.O  Litoral  26.141  1980  
Sn Luis Río Colorado  Litoral  Pa  S2.Sn Luis Río  70.0  Costera interna  9S.461  1970  
Colorado  
Distancia promedio  62.S  Poblaci Tolal municipal  1.333,649  º/4 100.00  
litoral/hab urbano  Urbana  l.04S.382  78.39  
No urbana  288,267  2162  
14. TABASCO  
Cirdenas  Litoral  Gt  S3. Cirdcnas  S2.S  Costera interna  61,017  1970  
Centla  Litoral  Gt  S4. Frontera  O.O  Litoral  16.269  1990  
Centro  Interno  Gt  SS. Villahermosa  57.0  Costera interna  261 ,231  1970  
Comalcalco  Interno  Gt  S6. Comalcalco  19.S  Cercana al litoral  31 ,878  1980  
Huimanguillo  Litoral  Gt  S7. Huimanguillo  70.S  Costera interna  21,536  1990  
Macuspana  Interno  Gt  SS. Macuspana  90.0  Costcninterna  22.244  1980  
Paraiso  Litoral  Gt  S9. Paraíso  2.0  Litoral  18.313  1990  
Teapa  Interno  Gt  60. Teapa  108.0  Costera interna  19,703  1990  
Tcnosique  Interno  Gt  61. Tcnosiquc  120.0  Costera interna  23,562  1980  
Poblaci  º'ti  
Distancia promedio  S7.2  Total municipal  1,153.017  10000  
litoral/hab urbano  Urbana No urbana  475,753 677.264  "' 26581.i  
1S. TAMAULIPAS  
El Mante  Interno  Gt  62. Cd. Manee  112.0  Costera interna  76,799  1970  
Matamoros  Litoral  Ga  63. Matamoros  29.0  Cercana al litoral  266.0SS  1970  
Miguel Alemán  Interno  Ga  64. Cd. Miguel Alemán  180.0  Costera interna  17,030  1990  
RC)nosa  Interno  Ga  6S . Reynosa  106.0  Costera interna  26S.663  1970  
Río Bravo  Interno  Ga  66. Río Bravo  86.0  Costera interna  67,092  11no  
San Femando  Latoral  Ga  67. San Femando  SO.O  Costera interna  20.737  1990  
Tampico/  Interno  
Ciudad Madero/  Litoral  
Altamira/  Litoral  
Pueblo Viejo, Ver.  Litoral  Gt  68. Z. M. Tampico-Cd.  o.o  Litoral  523,636  1970  
Madero  
Valle Hermoso  Interno  Ga  69. Valle Hermoso  56.0  Costera interna  33,904  1970  
Poblaci  "· 
Distancia promedio  83.2  Total municipal  1.484,143  10000  
litoral/hab urbano  Urbana  1.270,916  8~ 63  
No urbana  213,227  '" 37  
16. VERACRUZ  
Acayucan Alvarado  Interno Litoral  Gt Gt  70. Acayucan 71 . Alvarado  45.0 o.o  Costera interna Litoral  43,383 23,411  1970 1970  
Amatlin Tuxpan  Interno  Gt  72. Naranjos  12.S  Cercana al litoral  19,389  1980  
Catemaco  Litoral  Gt  73. Catcmaco  IS.O  Cercana al litoral  21,260  1980  
Cerro Azul  Interno  Gt  74. Cerro Azul  25.0  Cercana al litoral  24,503  1970  
Agua Dulce .a Agua Du1ce4  Litoral Litoral  Gt Gt  75. Agua Dulce d 1S. Agua Dulce d  1.2 1.2  Litoral Litoral  38,490 38,490  1970 1970  
Coatzacoalcos/  Litoral  
Minatitlin  Interno  Gt  76. Z.M. Coatzacoalcos  o.o  Litoral  358,026  1970  
Tres Valles 5  Interno  Gt  77. Tres Valles d  68.6  Costera interna  15,635  1990  

310 
A.I. CIUDADES COSTERAS IDENTIFICADAS EN 1990 
Distancia  Poblaci6•  Alo  
'-o. Estado \lunitil!io a  l'bicaci6n  Sub­rgi6n  So. Ciudad  apro1. al litoral km  l'bicaci6n ciudad  local 1990  apartct e/urbana b  
16 VE R.-\CRL'Z  
l',,~am:11,lapan  Interno  Gt  78. Cosamaloapan  "'º·º  Cercana al litoral  26.m  1970  
C osoh::11:aquc:/  Interno  Gt  79. Cosoleac:aque­ 
Jalupan1  Interno  Gt  Jaltipan  30.2  Cercana al litoral  SJ .SS6  1970  
Choapas. las  Interno  Gt  80. Las Choapas  27.1  Cercana al litoral  43.868  1970  
Isla (ixtla)  Interno  Gt  81. Isla  1S .0  Costera interna  18,484  1980  
lxhuatlin d SE/  Interno  Gt  
Nanchital de L.C. 6  Interno  Gt  82. Nanchital de LC d  11.4  Cercana al liaoral  2S,S93  1990  
lc:rdo de TeJada  Litoral  Gt  83. Lerdo de Tejada  1.S  Cercana al liaoral  18.964  1980  
'.\tartinez de la Torre  Litoral  Gt  84. Martinez de la Torre  JO.O  Cercana al litoral  37.092  1970  
Pinuco  Interno  Gt  8S . Pinuco  JS.O  Cercana al litoral  29.817  1980  
Papantla  Litoral  Gt  86. Papantla  2S.O  Cercana al litoral  46.07S  1970  
Poza RicaiCoatzintla  Interno  Gt  87. Z. M. Poza Rica  2S.O  Cercana al litoral  172.232  1970  
San Andres Tuxtla  Lnoral  Gt  88. San Andrés Tuxtla  27.S  Cercana al litoral  49,658  1970  
Tantoyuca  Interno  Gt  89. Tanto)llCI  7S.O  Costera interna  22.S67  1980  
Temapac:he  Interno  Gt  90. Temapache  32.S  Cercana al litoral  20.908  1980  
Tierra Blanca  Interno  Gt  91 . Tima Blanca  77.0  Costera interna  39,473  1970  
Tlapaco)'an  Interno  Gt  92. Tlapacoyan  SJ.3  Interna  26,064  1990  
Tuxpam  Litoral  Gt  93. Tuxpam  o.o  Litoral  69.224  1970  
Veracruz/Boca del Rlo  Litoral  Gt  9"'. Z. M. Veracruz  O.O  Liaoral  4Sl,S49  1970  
Poblaci  "· 
Distancia promedio  Total municipal  2.620,184  100.00  
litoral/hab urbano  IS.2  Urbana  1,695.972  64.73  
No urbana  924,212  JS.27  
17. VL'CATAN  
Hunucm6  Litoral  c  9S . Hunucm6  18.0  Cercana al litoral  17.4S9  1990  
Kanasin  Interno  c  96. Kanasln  60.0  Costera interna  22.020  1990  
Mtrida/  Interno  c  97. Z. M. Má'ida- o.o  Litoral  SS8,702  1970  
Progreso  Litoral  Progreso  
Motul  Interno  c  98. Motul  25 .S  Cercmta al liaoral  17,410  1980  
Oxkutzcab  Interno  c  99. Oxkutzcab  117.0  Costera interna  17.189  1990  
Teka~  Interno  c  100. Tekax  139.S  Costera interna  18,527  1980  
T1cul  Interno  c  101. Ticul  105.0  Costera interna  22.866  1980  
T1zimin  Litoral  c  102. Tizimin  48.0  Costera interna  34.174  1970  
Umin  Interno  c  103. Um6n  48.0  Costera interna  21,781  1990  
Valladolid  Interno  c  104. Valladolid  99.0  Costera interna  29.279  1980  
Poblaci  %  
Distancia promedio  19.3  Total municipal  881.02S  100.00  
litoraUhab urbano  Urbana  759.407  86.20  
No urbana  121.618  13.80  
REGIÓN COSTERA  
Distancia promedio  Poblaci  %  
litoral/hab urbano  27.6  Total municipal  14,137,675  100.00  
Urbana  9,789.759  69.20  
No urbana  4,347,916  30.80  

a: Definiciones usadas: Municipio litoral es aquel que cuenta con salida al mar; Municipio interno es aquel peneneciente a la regi de estudio, sin salida al mar; Ciudad litoral es la asentada sobre el litoral hasta 2 km tieff8 adentro; Ciudad cercana al litoral es la ubicada en una franja de 2.1 a 40 km del litoral; Ciudad costera interna es la ubicada en una franja de 40.1 a 240 km dentro de la regi costera de estudio. 
b: Se consideran los timos tres aftos censales, por lo que '1970' se refiere a 1970 y antes. 
e: Corresponde a la segunda ciudad del municipio por lo que es excluida en el análisis posterior, generado con datos municipales. imputando sus caracterfsticas a la ciudad de mayor poblaci del municipio. 
d: Corresponde a la segunda ciudad del municipio hasta el censo de 1980, apareciendo en el censo de 1990 como cabecera de un municipio de nueva creaci. Por la ausencia de datos previos a 1990, en el posterior análisis se agregarán sus datos al municipio de origen, manteniendo el mismo espacio geográfico entre 1970 y 1990. 
1 El municipio se crecon localidades segregadas del Municipio de Compostela por decreto aparecido en el Periico Oficial No. 48 del 13 de diciembre de 1989. Se incluye para igualar el espacio municipal de l9QO con el de los censos de 1970 y 1980. 
2 El municipio se crecon localidades segregadas del Municipio de Culiacán por decreto aparecido en el Órgano Oficial No. 103 del 27 de agosto de 1983. 3 El municipio se crecon localidades segregadas del Municipio de Puerto Pei\asco. Decreto en Boletín Oficial No. 15 del 21 de agosto de 1989. Se incluye para igualar el espacio municipal de 1990 con el de 1970 y 1980. 4 El municipio se crecon localidades segregadas del Municipio de Coatzacoalcos por decreto aparecido en la Gaceta Oficial No. 142 del 26 de noviembre de 1988. 5 El municipio se crecon localidades segregadas del Municipio de Cosamaloapan por decreto aparecido en la Gaceta Oficial No. 142 del 26 de noviembre de 1988. 
6 El municipio se crecon localidades segregadas del Municipio de lxhuatlán del Sureste por decreto aparecido en la Gaceta Oficial No. 142 del 26 de noviembre de 1988. Se incluye lxhuatlán del Sureste para igualar el espacio municipal de 1990 con el de los censos de 1970 y 1980. 
Fuente: Elaboraci propia a partir de la infonnaci de INEGI. IX. X. XI Censo General de Poblaci y Vivienda. México, 1970, 1980 y 1990 (integraci territorial y divisi municipal de las entidades federativas); y SCT (1987). Mapas de carreteras y puertos de los Estados Unidos Mexicanos por entidad federativa. México. 
A.2. REGIÓN COSTERA. POBLACIÓN OBSER\'ADA Y Sl' PARTICIPACIÓN NACIONAL.1970-1990 
Poblaci nacional  Incremento deceaal  Taa creciaietlto  
19· 0 ,\bsoluto  ºo  1980 .~bsoluto  ••  1990 Absoluto  ••  1970 ••  1980~­ 1990 "·  1970-80.,.  1980-90·~  
Total  .is 2:?S..:! 38  1000  C>6 .8.i6.8.H  1000  81.2-'9.f>.¡S  100 0  100.0  138.6  168.S  3.2  l .O  
Rural  2-U S8.7 tt,  so3  21U:?6.S27  437  31.961.936  39 3  1000  120.5  131 .8  1.8  0.9  
Urbana  2;.%6522  .¡9 ­ 37.620.306  S6 3  49.287... 12  60 .,  1000  157 O  2057  4.5  2.8  
Poblaci6a de la rui6a costera  lacnanto decenal  Taa creciaietlto  
19".'0 Absoluto  ..  1980 Absoluto  ••  1990 Absoluto  ••  1970 ••  1980. 
•  1990 ••  1970-80 ...•  1980-90 ••  
Total  10.136.S63  1000  IH00.677  1000  18.414.534  1000  100.0  ,..2.3  181.7  35  2.6  
Rural  6.163AS9  608  7.7..2.280  SH  8,6:?4.1 7S  ..6 8  1000  l:?5.6  140.0  22  11  
Urbana  3.973.10..  39 2  6.6S8.39?  ..6 2  9."89.7S9  S32  100.0  167 6  2..64  5.1  "·º  

Fuente: Elaboraci propia con datos de INEGI. Censos Generales de Poblaci y Vivienda (Datos municipales e integraciones territoriales). 1970. 1980 y 1990. 
A.J. ESTIMACIÓN DE LA POBLACIÓN URBANA NACIONAL Y COSTERA SEGÚN TRES CRITERIOS DE CORRE~CIÓN. 
Alo  •/4 Sl'BCOBERTl'RA CESSAL  POBLACIÓN l 1RBANA CORREGIDA SACIOSAL COSTERA  
CONAPO  CELADE  CORONA  CONAPO  CELADE  CORONA  CONAPO  CELADE  CORONA  

1970  H 3 11 S6 2D08.690 24.712.761 2D08.690  4,19S.S98 ,U96,668 4,195.598  
1980  3 5 O 13 3 5 38.93 7.017 37.667.937 38.937.017  6.891.441 6,744.956 6.891.441  
1990  2.0 3 :?6 .. s 50.:?73A66 S0.89:?.0i6 SI.SOHS9  9.985 .SS4 I0.108.90S 10.230.298  
ISCRE~IESTO ISTERCESSAL DE POBLACIÓS l'RBASA  •1. INCRDIENTO COSTERO  
SACIOS..\L ('OSTERA  RESPECTO AL SACIONAL  
CONAPO CELADE CORONA CONAPO CELADE CORONA  CONAPO CELADE CORONA  

1970-80 13.628.3:?7 12.9SS. l 76 13.6:?8.3:?7 2.69S.843 2.648.288 2.69S.843 19.78 20.44 19.78 1980-90 11.336.4-'9 13.2:?-'.139 12.S68.642 3.094.113 3.363.949 3.338.857 27.29 2S.44 26.S7 
Fuente: Elaboraci propia a panir de los datos de los Cuadros S y A.4 del Anexo. Los porcentajes de subestimaci censal fueron tomados de Corona Vázquez. Rodolfo. "Apuntes sobre el feneno migratorio en la frontera none de México", en El desarrollo urbano de Mé.tico afines del siglo XX1 INSEUR-NL y SOMEDE, M~xico. l995, pp. 191­207; y Boletín demográfico. CELADE, Santiago de Chile. 1993. 
BIBLIOGRAFÍA CITADA 
Affonso. Rui ( 1998) ..La crisis de la federaci en Brasil'º en Mattos, Carlos A. De, Daniel Hiemaux Nicolás y Darío Restrepo Botero (comps.) ( 1998) Globa/i:aci y Territorio. Impactos y perspectivas.• Pontificia Universidad Catica de Chile -Instituto de Estudios Urbanos y Fondo de Cultura Econica, Chile. 
Aguilar, Graizbord y Sánchez (1996) las ciudades intermedias y el desarrollo regional en México, CONACULTA / UNAM . COLMEX. 
Aguilar, Graizbord y Sánchez (1997) Política plica y base econica en seis ciudades medias de México, El Colegio de México. 
Aguilar. Luis F. ( 1994) "Las nuevas funciones del Estado". ponencia presentada en I Foro del Ajusto, "Sustentable Development and the Reforme of the State in Latín America and the Caribbean", El Colegio de México-PNUMA, México. abril 11-13 1994. 
Aguilera. M. de la Luz y F. Velázquez (1980). "Problemática sociodemográfica de la regi Coatzacoalcos-Minatitlán", en Memorias de la Segunda Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México, 4-7 noviembre 1980, México. CONACYT. 1982. pp. 891-898. 
Alba. Francisco (1993) "Crecimiento demográfico y transformaci econica. 1930-1970", en Secretaria de Gobemaci-CONAPO. El poblamiento de ,\lé.tico. Una visi histico-demográfica. Tomo IV, México. 
Alberts, J. y Manuel Villa (1976). Políticas de redistribuci espacial de la poblaci: una bibliograjia anotada. CELADE. Informes de Progresos de Investigaciones, noviembre. 
Allub, Leopoldo y Marco A. Michel ( 1980). "Migraci y estructura ocupacional en una regi petrolera", en Memorias de la Segunda Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México, 4-7 noviembre 1980, México. CONACYT. 1982. pp. 349-357. 
Arizpe. Lourdes (1981 ). "Migraci por relevos y la reproducci social del campesinado", en Balan, Jorge. Poblaci en mm·imiento: Una perspecti,·a comparadu de la dinámica de la migraci interna. París, Francia. UNESCO, p~. 205-229. • 
Arroyo, y Velázquez ( 1980). "Las ciudades menores de Jalisco y la migraci interna", en Memorias de la Segunda... 
op. cit. 
Atria, R. y González. J. C ( 1977). Consecuencias políticas de las migraciones internas en América latina. CELADE, Santiago de Chile. 
Ayll Torres. Teresa y José Chávez Flores. (1992). Mé.tico: sus recursos naturales y su poblaci. Limusa. Grupo Noriega Editores. México. 
Balan. J. Poblaci en nw,·imiento: Lna perspectfra comparada de la dinámica de la migraci interna. Parfs, Francia. UNESCO. 
Benitez. Jorge A., David ZAnte LomeH, José Luis Rojas Galaviz, Alejandro Yiftez-Anncibla (1993) "Expansi urbana y deterioro ambiental en la regi de Laguna de Términos, Campeche" en lz.azola. Haydea y Susana Lemer ( comps.) ( 1993) Poblaci y ambiente ¿nuevas interrogantes a viejos problemas? SOMEDE /El Colegio de México ,'The Population Council. México. 
Benitez Zenteno, Ra y Eva Ramirez Rodríguez ( 1994) Políticas de poblaci en Centroamérica, el Caribe y Mé.tico. INAP. IISUNAM. PROLAP. México. 
Boo. Elizabeth ( 1990) Ecolllrismo: potenciales y e.n·ollos World Wildlife Fund & The Conservation Foundation, Washington. DC 
Botello, V. Alfonso et al. (1992) "Ecología, recursos costeros y contaminaci en el Golfo de México", en Ciencia y Desarrollo. Vol. XVII, No. 102. México, enero-febrero. pp. 28-48. 
Boué. Juan Carlos ( 1995) "La industria petrolera en México y Venezuela: situaci actual y perspectivas para el fin del siglo". en Foro Internacional. Vol. XXXV. enero-marzo. N. 1(139), El Colegio de México, pp. 90-117. 
Brinaas. Nora y Jorae Carrillo (coords.) (1991). Grupos de visitantes y actividades turísticas en Tijuana. Cuadernos del COLEF, El Colegio de la Frontera None. Browning, Harley y Rodolfo Corona. 199S. "La emigraci inesperada de los chilangos". en Demos. Carta demográfica sobre Mé."Cico, /995, No.8, UNAM, México, pp. 16-17. 
Bueno. Eramis (1990). "Efectos demográficos de proyectos de desarrollo: aproximaci al problema", en Canales. Jorge L. (ed.) (1990) Efectos demográficos de grandes proyectos de desarrollo. CEPAL /CELADE /UNFPA San José Costa Rica. pp.3-13, junio. 
Cabrera Acevedo, Gustavo (1982) "México: polftica demográfica sobre migraci interna", en Demografla y Economía. vol. 16, no. 3 (S 1), El Colegio de México. Cabrera Acevedo. Gustavo (1983) '"Notas sobre integraci de las politicas de poblaci: investigaci para qué? Para quién?, UNAM, México. Cabrera Acevedo, Gustavo (1990a) "Politicas de poblaci y cambio demográfico en el siglo XX''. en Padua. J. ( coord.) México en el umbral del milenio, CES-COLMEX, México. Cabrera Acevedo. Gustavo (1990b). "Variables demográficas en proyectos de desarrollo: de lo general a lo panicular". en Canales (ed.) Op. cit., pp. 21S-223. Cabrera Acevedo, Gustavo (1993a y 2000) "La poblaci y la bqueda de equilibrios", en Comercio Exterior, Vol. 43, N. 7, Julio, p. 617, y Vol. SO, Nero especial del SO Aniversario, septiembre, pp. 165-170. Cabrera Acevedo, Gustavo (1993b) "Introducci" Tomo IV. en CONAPO. El poblamiento de México. Una visi histico-demográfica, México, pp. 9-3 1. Cabrera Acevedo, Gustavo (1993c) "Reflexiones sobre demografla nacional" en Nuevo Le Poblaci y Calidad de Vida. COESPO-NL, México, p. 9. Cabrera Acevedo, Gustavo (1994) ··Demographic Dynamics and Development. The Role of Population Policy in Mexico", en Population and Development Review Supplement to Vol. 20, 1994, pp. IOS-120. Calvo, Thomas y Gustavo Lez (coords.) (1988). Movimientos de poblaci en el occidente de México la ed. Centre d'Etudes Mexicaines et Centraméricaines y El Colegio de Michoacán. Campbell, Donald T. (1988) Methodology and Epistemology for Social Science. Selected Pepers. The University of Chicago Press. Editado por E. Samuel Ovennan. Canales, Jorge L. (ed.) (1990). Efectos demográficos de grandes proyectos de desarrollo, CEPAU CELADE/ UNFPA. San José de Costa Rica, junio. Cartoarana y servicios editoriales. (1993) Atlas de los Estados de la Replica Mexicana y planos urbanos de las principales ciudades. Ed. HFET, México, 1993. CEDDU (1981) Dinámica de la poblaci en México, El Colegio de México. CELADE (1993) Boletín demográfico, Afio XXVI, No. SI. enero, Santiago, Chile. CEPAL (1992). La reestructuraci de empresas plicas: el caso de los puertos de América Latina y el Caribe. No. 68, Santiago de Chile. Champion, Anthony G. (ed) (1989). Counterurbani=ation. The changing pace ofnature ofpopulation deconcentration. Amold. Charney, Alberta H. (1993)."Migration and the Public Sector: A Survey", en Regional Studies. Vol. 27, no. 4, pp 313­326. Chfas Becerril, Luis. (1988) "Articulaci de las costas mexicanas", en Revista Mexicana de Sociologla, IIS-UNAM. México, 1988, pp. 69-84. Cifuentes Lemus, Torres Garcfa y Frias (1989) El Océano y sus recursos. IX La Pesca. SEP y FCE, México. Clancy, M. (2001) "Mexican Tourism: Export Growth and Structural Change since 1970", en Latin American Research Review, Vol. 36, Num. 1, 2001. 
CONAPO (1978) Politica demográfica nacional y regional. Objetivos y metas /978-1982. México. CONAPO (1984) Reuni nacional sobre distribuci de la poblaci, migraci y desarrollo. México. 107 pp. CONAPO (1985). Programa Nacional de Poblaci /98.J-/988. México. CONAPO ( 1989). Características principales de la migraci en las grandes ciuJadt!s dt!I país. Re.rnltos 
preliminares de la Encuesta Nacional de Migraci en Areas Urbanas (ENMAU). México. 
CONAPO (1990). Programa Nacional de Poblaci 1989-/994. México. 
CONAPO (1991 ). Sistema de ciudades y distribuci espacial de la poblaci en México, Vol. 1 y 11, México. 
CONAPO (1993) "Hacia el nuevo milenio: el poblamiento en perspectiva" en CONAPO (1993) El poblamiento Je 
Mé.'tico. Una visi histico-demográfica, Tomo IV, México, pp.188-209. Contreras, Francisco y Luis M. Zabalegui (1988) El aprovechamiento del litoral mexicano. Centro de 
Ecodesarrollo/Secretarfa de Pesca, México. Contreras. Francisco "Los ecosistemas costeros en México" (mimeo) s.f., 16 pp. Corona Cuapio, Reina y José Rodolfo Luque ( 1992). "Cambios recientes en los patrones migratorios a la Zona 
Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM)", en Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 7. nos 2-3 (20-21 ). CEDDU-EI Colegio de México, México, mayo-diciembre, pp. 575-586. Corona V6zquez. Rodolfo (1980). "Factores determinantes de las migraciones internas y hacia los Estados unidos". en Memorias de la Segunda...op. cit., pp. 315-318. Corona V6zquez, Rodolfo (1991 ). "Migraci interna. Cambios en el decenio 1980-1990". en Demos. Carta demográfica sobre México, /99/, No. 4, UNAM, México, pp. 19-20. Corona V6zquez, Rodolfo (1993a). "Migraci permanente interestatal e internacional. 1950-1990". en Comercio Exterior, Vol. 43, no. 8. agosto de 1993, Banco Nacional de Comercio Exterior, S.N.C. Corona V6zquez. Rodolfo (1993b). "La migraci de mexicanos a los Estados Unidos: cambios en la década de 1980­1990", en Revista Mexicana de Sociología, Afto LV, no. 1 (1/93), enero-marzo, pp. 213-233. Corona V6zquez et al. (1993c). "Las ciudades medias y el feneno migratorio", El Colegio de la Frontera Norte. México. Cortés, Femando ( 1981 ). Algunos problemas de formali:aci y estimaci en modelos de regresi ,·on variables cualitativas. aplicadas a la investigaci social. Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México. México. Cortés, Fernando y An1el Flisfich F. (1987) "Causalidad. prontico y regresi", en Revista ,Wexi,·ana de Sociología. Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM. México, pp. 963-1 O11. Cortés, Fernando y Rosa Ma. Rubalcava (1987). Métodos estadísticos aplicados a la investigaci en ciencias sociales. Análisis de asociaci. El Colegio de México, México. 
Cortés, Fernando y Rosa Ma. Rubalcava. ( 1993). "Consideraciones sobre el uso de la estadística en ciencias sociales. Estar a la moda o pensar un poco", en Méndez, Ignacio y Pablo González Casanova (coords.) Matemáticas y Ciencias Sociales. Centro de Investigaciones lnterdisciplinarias en Humanidades/UNAM y Miguel Angel Porr. Grupo Editorial, pp. 227-267. 
Daher, Antomio (1998) "Privatizaci y regionalizaci en Chile", en Mattos, Carlos A. D, Daniel Hiemaux Nicolás y Darfo Restrepo Botero (comps.) (1998) Globalizaci y Territorio. Impactos y Perspectivas, Pontificia Universidad de Chile-Instituto de Estudios Urbanos y Fondo de Cultura Econica, Chile, pp.307-335. 
D6vila C., Enrique R. (1992) "El sistema de transporte de carga de México ante el Tratado de Libre Comercio". en Andere, Eduardo y Georgina Kessel (comps.) México y el Tratado Trilateral de libre Comercio. Impacto Sectorial, ITAM. México. 
Daville, Selva ( 1987) Funciones econicas y especializaci urbana en ciudades medias 1960-1980, Tesis de Maestrfa en Desarrollo Urbano, El Colegio de México. Departamento de Pesca (1977) Plan Nacional de Desarrollo pesquero, /977-1982. México. 
Departamento de Turismo (1963) Plan Nacional de Desarrollo Turístico. México. 
Departamento de Turismo (1974) Memoria de labores /974. México. 
Diamond, D. R., y N. A. Spence. (1983 ). Regional Policy faaluation. A methodological review a11d the Scollish examp/e. Gower. 
Diario Oficial de la Federaci. Decreto de febrero '1 de /9i9 y mar=o 6 de ¡9-:9_ 
Diario Oficial de la Federaci. Decreto que reforma f!I articulo 11 de la le)· Rtglam,mtaria dt!I articulo 17 constitucional en el ramo de petreo en materia de petroquimica. de enero 8 de 1990. 
Diario Oficial de la Federaci (1990) Norma de informaci comerciul de aceites y lubricantes .VOM-l-21-1990. de octubre 22 de 1990. 
Dinerman. lna R. (spi). "Migrants and Stay-At-Homes: A Comparative Study of Rural Migration From Michoacan. Mexico" Monograph Series 5, Center for U.S.-Mexican Studies. University ofCalifomia. San Diego. La Jolla. Calif. pp. 1-62. 
Dlniz, e.e. y M.A. erocco (1998) "Reestructuraci econica e impacto regional: el nuevo mapa de la industria brasilefta''. citando a Markusen (1994), en Mattos, et al. {1998) Globalizaciy Territorio ... Op. Cit., pp. 156-7. 
Durand. Jorge (1988). "Circuitos migratorios". en Calvo, Thomas y Gustavo Lez (coords.) Movimientos de poblaci en el occidente de México, 1a. ed. Centre d'Etudes Mexicaines et Centraméricaines y El Colegio de Michoacán, pp. 25-49. 
Dur6n Ochoa, Julio ( 1955) Poblaci, México. FCE. 
Echeverrfa Alvarez, Luis. (1974) VI Informe de Gobierno. México. 
Ellis, Mark; Richard Barff y Ana R. Markussen (1992). "Defense Spending and lnterregional Labor Migration" en Economic Goegraphy, Vol. 69. no. 2. pp. 182-203. 
Espinosa. Guadalupe (1980). "Hogares y migraci", en Memorias de la Segunda...op. cit., pp. 407-418. 
Firber, Guillermo y Gabriel Martfnez (1994) Df!sregulaci econka (l989-/99JJ. FCE, México. 
Fernindez. Mario E. {1979). "Dinámica del capital y movimiento poblacional". en Dierck:<sens. Wim y Mario E. Femández (ed.) Economía y poblaci. pp. 225-276. 
Ferretis. Jorge (s.f.) "¿Necesitamos inmigraci?". en Apuntes para un libro sobre el problema básico de México, recopilaci de once artfculos, México. El Universal. s.p.i. 
Flores Divlla, Julia y Guadalupe Valencia (1987) "Análisis polftico regional". en Revista Me.ticana de Sociología, No. l. enero-marzo, IIS-UNAM. pp. 145-166. 
Flores Verdugo. Francisco J. "lmponancia de la zona costera para los asentamientos humanos. El complejo lagunar­estuarino de Teacapán-Agua Brava-Marismas Nacionales (Sinaloa-Nayarit, México).", en lzazola. Haydea y Susana Lemer (comps.) Poblaci y ambiente ¿nuevas interrogantes a viejos problemas?, SOMEDE/EI Colegio de México/The Population Council, México. 1993, pp. 183-194. 
Garcfa. Brfgida. (1988). Desarrollo econico y absord de fi1er:a de trabajo en México f/950-/980). México. El Colegio de México. 
Garcfa, Brfaida, Humberto Muloz y Orlandina de Oliveira ( 1981 ). "Migraci. familia y fuerza de trabajo en la ciudad de México", en Balan, J. Poblaci en mo,·ilniento: Una perspectiva comparada de la dinámica de la migraci interna. Parfs, Francia. UNESCO. pp. 230-249. 
Garcfa, Maria-Pilar. (1990a) "Efectos demográficos de grandes proyectos de desarrollo: aproximaci teico­metodolica", en Canales, Jorge L. (ed.) (1990) Efectos demográficos de grandes proyectos de desarrollo. CEPAUCELADE/UNFPA. San José de Costa Rica.junio de 1990. pp. 15-28. 
Garcla, María-Pilar ( 1990b). "Hacia una matriz integral de impactos: aproximaci metodolica a proyectos de desarrollo minero-industrial latinoamericanos". en Canales (ed.) Op. cit.• pp. 283-290. 
Garza. Gustavo (1983) "Desarrollo econico. urbanizaci y políticas urbano-regionales en México (1900-1982)". en Demografiay Et:unomía. vol. 17. no. 2 (54). El Colegio de México. pp. 158-180. 
Garza. Gustavo (1986) "Planeaci urbana en México en periodo de crisis (1983-1984)". en Estudios Demográficos y Urbanos. Vol. 1. no. 1. El Colegio de México. enero-abril. pp. 73-96. 
Garza. Gustavo (1987) "Evoluci de las políticas de desconcentraci de la ciudad de México (1915-1985)". en Atlas de la Ciudad de Jléxico. Departamento del Distrito Federal. El Colegio de México. México. 
Garza. Gustavo (1992). Desconcentraci, tecnología.' locali:aci industrial en México. El Colegio de México. 
Garza, Gustavo y Salvador Rivera (1993) ..Desarrollo econico y distribuci de la poblaci urbana en México, 1960-1990"'. en Revista Me:cicana de Sociología. /990, Censos y Poblaci en México, Afio LV, No. 1 (1/93). enero-marzo. IIS-UNAM, pp. 177-212. 
García Reyes. Miguel (1996) "Reestructuraci y Perspectivas de la industria petrolera mexicana". en Foro Internacional. Vol. XXXVI. Julio-septiembre. N. 1 ( 145). El Colegio de México. pp. 575-599. 
Geyer, H.S. y T.M. Kontuly (1996) Dijjerentia/ urbani:ation integrating spatial mode/s. Amold. London. 
Gobierno de la Replica (1953). "Las inversiones en el sexenio 1953-1958", en SPP (1985). Op. CIL, Tomo 3. 
Gondlez Garcfa de Alba, Li&ia, Leticia Pang Molina et al. (1991) "Distribuci territorial de las estrategias sectoriales 1990-1994", ponencia del Seminario Internacional sobre Polftica Regional, Ciudades Medias y Desconcentraci Urbana. México. D.F.. septiembre. 
Gondlez Garcfa de Alba, Ligia y Ma. Isabel Monterrubio (1993). "Tendencias en la dinámica y la distribuci de la poblaci. 1970-1992". en El poblamiento de México. Una ,·isi histico-demográfica, Tomo IV, pp. 154-187. 
Gondlez Navarro, Moisés (1960) la coloni:aci de México. J877-J 9 I O. Talleres de Impresi de Estampillas y Valores. México. 
Gondlez Navarro. Moisés (1974) Historia demográfica del México contemporáneo, México, vol. 1, (s.p.i.). 
Gorenstein. Silvia. (1998) ..Las nuevas formas de declive urbano-regional en la Argentina de los aflos noventa", en Manos et al. (1998) G/obali:aci... Op. Cit., pp. 479-502. 
Gould, W. T. S. y R.M. Prothero (1974). "Space and time in African population mobility", en Kosinski. Leszek A. y Mansell Prothero (1974). P,!Ople on the ,\[ove. St11dies on interna/ migration, Methuen & Co Ltd. London. pp. 39­49. 
Graizbord. Boris (1984) ··Perspectivas de una descentralizaci del crecimiento urbano en el sistema de ciudades de México'". en Revista de la Sociedad Interamericano de Planificaci, Vol. XVIII. No. 71. septiembre. pp. 36-58. 
Graizbord. Boris (1984) "Desarrollo regional. ciudades intermedias y descentralizaci en México: observaciones criticas al Plan Nacional de Desarrollo Urbano 1978-1982". en Demografia y Economía, Vol. 18, no. 1 (57). El Colegio de México. México. pp. 27-47. 
Graizbord. Boris (1990) "Notas y comentarios. Programa Nacional de Desarrollo Urbano, 1990-1994: aspectos cualitativos y cuantitativos para una evaluaci ex ante". en Estudios Demográficos y Urbanos. vol. 5, no. 3, septiembre-diciembre, pp. 755-763. 
Graizbord. Boris (1991) "Sistema urbano. demografia y planeaci", en Ciudades, RNIU, México, no. 12, 1991, pp. 40-47. 
Graizbord, Boris y Crescencio Ruiz (1999) ..Restructuraci regional-sectorial en México, 1980-1993: una evaluaci". en Comercio exterior. Vol. 49. N. 4, abril. Banco Nacional de Comercio Exterior. México, pp. 321­330. 
Hair, J., R. Adeno, R. Tatham, W. Black (1999) Análisis Multivariante, Sa Edici, Prentice Hall Iberia. Madrid. 
Harvey, M.E. y J. B. Riddell (1974). "Development, urbanization and migration: a test of a hypothesis in the Third World". en Kosinski. Leszek A. y Mansell Prothero (1975). Peop/e on the Move. Studies on interna/ migration, Methuen & Co Ltd. London. pp. 51-65. 
Hiernaux. Daniel (1987) "Un delicado equilibrio: Desarrollo costero y medio ambiente". en Ingeniería Civil. febrero, México. pp. 35-39. 
Hiernaux. Daniel. (1994) "En busca del Edén: turismo y territorio en las sociedades modernas", en Ciudades. No. 23. julio-septiembre 1994. RNIU, México, pp. 24-30. 
Hiernaux. Daniel (1998) ··Reestructuraci econica y cambios territoriales en México. Un balance 1982-1995... en Manos et al. (1998) Globali:aciy Territorio... Op. Cit., pp. 92-119. 
Hogan. Daniel Joseph. (1990) "Migraciones y salud en el complejo sidergico-petroqufmico de Cubatao. Sao Paulo". en Canales. Jorge L. (ed.) Op. cit .. pp. 123-139. 
Hogan. Daniel Joseph (1992). "Population Growth and Distribution: Their Relations to Development and the Environment". en Meeting of Government Experts on Population and Development in Latin America and the Caribbean, preparatory to the 1994 lnternational Conference on Population and Development. Background Paper DDR/5. Saint Lucia 6-9 October 1992, mimeo 54pp. 
Holligan, P.M. y H. de Boois (Eds.) (1993) "Land-Ocean lnteractions in the Coastal Zone (LOICZ). Science Plan". in: Global Change. Pre-Publication Final Draft for Distribution at SAC 111, Ensenada, January 1993, Report No. 25, lnternational Geosphere-Biosphere Programme: A Study of Global Change (IGBP) of the lnternational Council of Scientific Unions (ICSU), Stockholm. 
Hoover. E. (1943) Economía Geográfica, F.C.E., México. 
Hox. Joop J. (1994). "Multilevel Analysis Methods", en Sociological Methods & Research, Vol. 22. no. 3, February. Sage Periodical Press. pp. 383-299. 
Ingeniería Civil (1987) ..Desarrollo costero. Una historia mediterránea", en Revista Ingeniería Civil, Órgano oficial del Colegio de Ingenieros Civiles de MiTico, A.C., No. 238, Febrero, 1987, pp. 20-21. 
Ingeniería Civil ( 1987) "Desarrollo costero. Presente y futuro: Los puertos industriales" Entrevista al Lic. Julio Rodolfo Moctezuma Cid, responsable del programa de Puertos Industriales, en Revista Ingeniería Civil, Organo oficial del Colegio de Ingenieros Civiles de México, A. C.• No. 238, Febrero, pp. 22-28. 
Ingeniería Civil ( 1987) "Desarrollo costero. El gran desafio: La planeaci de los recursos costeros." Entrevista al lng. Roberto Bustamante Ahumada, director de Infraestructura Pesquera de SEPESCA, en Revista Ingeniería Civil, Organo oficial del Colegio de Ingenieros Civiles de México, A. C.• No. 238, Febrero, pp. 29-32. 
Ingeniería Civil ( 1987) "Los proyectos pesqueros", entrevista al Lic. José González Pedrero, presidente de la Comisi Nacional Consultiva de Pesca, en Revista Ingeniería Civil, Organo oficial del Colegio de Ingenieros Civiles de México. A. C., No. 238, Febrero, pp. 33. 
Ingeniería Civil ( 1987) "La modernizaci de Manzanillo", en Revista Ingeniería Civil, Órgano oficial del Colegio de Ingenieros Civiles de México, A. C.• No. 238, Febrero. pp. 30-31. 
Ingeniería Civil ( 1987) "FONDEPORT: Desconcentrar a partir de los puertos", entrevista al Lic. Osear Reyes Retana. Director General del Fondo Nacional de Desarrollo Portuario. en Revista Ingeniería Civil, Organo oficial del Colegio de Ingenieros Civiles de México, A. C., No. 238. Febrero, pp. 40-44. 
Instituto de Geografia-UNAM (1990) Atlas Nacional de México. México. 
Instituto Mexicano del Transporte (2000) Inventario de Infraestructura /999 
INEGI. (1990) XI Censo General de Poblaci y Vivienda. Integraci territorial. México. 
INEGI. (1990) Divisi municipal de las entidadesfederati,·as, XI Censo General de Poblaci y Vivienda. 
INEGI. IX. X y XI Censos Generales de Poblaci y Vi,·ienda. México, 1970, 1980 y 1990. 
INEGI y Secretaria del Trabajo y Previsi Social ( 1991 ). Encuesta Nacional de Empleo, México. 
INEGI y Secretaria del Trabajo y Previsi Social (1993 ). Encuesta Nacional de Empleo Urbano, México. 
INEGI y Secretaria del Trabajo y Previsi Social ( 1993 ). Encuesta Nacional de Empleo y capacitaci en el Sector Turismo. Tomo I y 11, México. 
Konig Fleischer. Andrea (1993) Análisis del crecimiento econico sectorial en México (1940-/987) "El caso de la pesca" Unidad de Comunicaci Social-Secretaria de Pesca. México. 
Kosinski, Leszek A. y Mansell Prothero (1974). "lntroduction: The study of migration". en Peop/e on the .\lm·e. Studies on interna/ migration. Methuen & Co Ltd. London, pp. 1-17. 
Larousse. (1988) Diccionario práctico. 
Lattes. Alfredo E. "Territorial mobility and redistribution of the population: recent developments", en U.N. Popularion Distribution, Migration and Development, Proceedings of the Expert Group on Population Distribution. Migration and Development. Hammamet, Tunisia, 2-25 March 1983. Doc. ST/ESA/SER.A/89, United Nations, N.Y.• 1984 pp. 74-106. 
Lee, Everett S. (1966). "A theory ofMigration", Demography. Vol. 3, No. 1, pp. 282-297. 
Lezama, J.L y A. Massolo (1980). "Cambios sociodemográticos y auge petrolero en Tabasco". en Memorias dtt /11 Segunda... op. cit .. pp. 875-890. 
Lez Castro, Gustavo y Seraio Zendejas (1988). "Migraci internacional por regiones en Michoacán", en Calvo y Lez. Op. cit., pp. 51-79. 
Lez Gutiérrez. Héctor (1987). "El desarrollo costero en México". en Ingeniería Civil, Colegio de Ingenieros Civiles de México. A.C., No. 238, febrero. pp. 9-15. 
Loyo, Gilberto ( 1935) La política demográfica de México. PNR. 
McDonald. Roderick P. (1994). "The Bilevel Reticular Action Model for Path Analysis Whith Latent Variables". c:n Sociological Methods & Research, Vol. 22, no. 3. February. Sage Periodical Press. pp. 399-413. 
Mart(nez Saleado, Carolina (1993). Sobrevivir en Malinalco. La salud al margen de la medicina. El Colegio Je: México/UAM-Xochimilco. México. 
Mattos, Carlos A. De, Daniel Hiernaux Nicolés y Darlo Restrepo Botero (comps.) (1998) Globali:ac:ián y Territorio. Impactos y perspectivas., Pontificia Universidad Catica de Chile -Instituto de Estudios Urbanos ~ Fondo de Cultura Econica, Chile. 
Mattos, Carlos A. De. (1998) "Reestructuraci, globalizaci, nuevo poder econico y territorio en el Chile de! los noventa", en Manos et al. (1998) Globali:aciy Territorio... Op. Cit., pp. 42-70. 
Menard. Scott (1991) Longitudinal research. Sage Publications Serie/Number 7-076. 
Meyer, Lorenzo e Isidro Morales (1990) Petreo y naci (1900-/987). La política petrolera en México. FCF ~ SEMIP, México. 
Mir Carmen (1974). Políticas de poblaci ¿qué?, ¿para qué? y ¿co?, CELADE. 
Mir Carmen y Daniel Rodr(guez, (1981). Capitalismo y poblaci en el agro latinoamericano. Revisi de algwws estudios recientes. Cuadernos del PISPAL. El Colegio de México, México, pp. 5-15 y 121-144. 
Mummert, Gail y Patricia Arias (1986). "Familia. mercados de trabajo y migraci en el centro occidente d~ México", Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica en México, México, D.F., nov. (mimeo). 
Naciones Unidas (1993). Poblaci, equidad y transformaci productiva, ~antiago de Chile. Documento presentado en la Conferencia Regional Latinoamericana y del Caribe sobre Poblaci y Desarrollo. México, abril 29 a mayo 4 de 1994. 
Nqrete, Ma. Eugenia (1990). "La migraci a la ciudad de México: un proceso multifacético", en Estudios Demográficos y Urbanos. Vol. 5, no.. 3 ( 15). CEDDU-EI Colegio de México, México, septiembre-diciembre. pp. 641-654. 
Oberai, A. S. (ed.) (1983) State Policies and Interna/ Migration. Studies in market and planned economies. Croom Helm, N.Y. 
Oberai, A. S. (1989). Migraci, urbanizaci y desarrollo. N. 5, Oficina Internacional del Trabajo, Ginebra. 
Ocampo L.. Efrén (1980). "Presentaci de la mesa: redistribuci de la poblaci y crecimiento urbano". en Memorias de la Segunda...op. cit., pp. 847-851. 
Ocampo L.. Efrén (1982) "Redistribuci de la poblaci y crecimiento urbano". en CONACYT. lnwstigac:in demográfica &!n Mé.tico: ,\femorias. México, pp.847-851 . 
Ocampo Siguenza. Daniel ( 1994) "Nota sobre procesos y fonnas costeras" (mimeo). México. 17 pp. 
Okun, Bernard y Richard W. Rlchardson (1961). "Regional lncome lnequality and lnternal Population Migration". Reprinted from Economic Deve/opment and Cultural Change. Vol. 9. Enero. pp. 303-318. 
Oliveira, Orlandina de y Claudio Stern (1972). "Notas acerca de la teoría de las migraciones internas. Aspectos sociolicos", en Migraci y Desarrollo I, CLACSO, Buenos Aires. pp. 32-44. 
Ortiz de la Pella Rodrfguez, Osear (1981) ·'La política de promoci fiscal al turismo... Tesis Licenciatura en Economía, ITAM, México. 
Ortiz Jr., Federico (1976). los puertos mexicanos. Col. Testimonios del Fondo. No. 41 •. Fondo de Cultura Econica. México, 64 pp. 
Ortfz Pérez, Mario Arturo y Luis Miguel Espinoza Rodrfguez. (1991) "Clasificaci geomorfolica de las costas de México", en Geograjia y Desarrollo, Vol. 2, No. 6, 1991. 
Pacheco G6mez Mulloz. María Edith. (1994)."Heterogeneidad laboral en la Ciudad de México a fines de los ochenta", Tesis de Grado. Doctor en Ciencias Sociales con Especialidad en Estudios de Poblaci. El Colegio de México, Agosto de 1994. 
Palacios, Juan José (1989) la política regional en MiTico. / 970-1982. Universidad de Guadalajara. 
Parr, John B. (1988). "lnteraction in an urban system: Aspects of trade and commuting". Economic Geography, pp. 223-240. 
Partida. Virgilio (1993). "Niveles y tendencias de la migraci interna en México a panir de las cifras censales. 1970­1990". en Revista Me.'ticana de Sociología, 1990, Censos y Poblaci en México. Afio LV. no. 1 (1 ·93). enero­marzo. IIS-UNAM. pp. 155-176. 
Partido Nacional Revolucionario (1933) "Primer Plan Sexenal. 1934-1940", en Secretaria de Programaci y Presupuesto (1985) Antología de la Planeaci en Mé.'tico. /91 7-1985. SPPIFCE, México. 
Patria, Editorial. Guía turística, Histica y Geográfica de MiTico. N11evo le y Tamau/ipas NE-1 O. ( 1991 ), Editorial Patria. México. 
Pazos. Felipe (1954) "Aspectos demográficos del desarrollo econico", en El Trimestre Econico, México, vol. 
XXI. n. 4 (84). México, octubre-diciembre, pp. 402-428. 
Peek, P. y Guy Standing (1989). "Las polfticas de estado y la migraci de la mano de obra". en Peek. P. y Guy Standing (comps.) ( 1989) Políticas de estado y migraci. Estudios sobre América latina y el Caribe. El Colegio de México. CR, 1982. pp. 11-45. 
PEM EX (1989) Resoluci que clasifica los productos petroquímicos dentro de la petroq11ímica básica o secundaria. Diario Oficial de la Federaci. julio 15. 
PEMEX. Dir. Corporativa de Administraci. Gerencia Jurfdica ( 1993) la industria petrolera de Wé.tico a través de los Informes Presidenciales (1917-/992). México. 
Pollack, Molly y Marcela Villarreal (1991 ). "Ajuste estructural, mujer y estrategias de sobrevivencia". Taller de Trabajo "Familia, desarrollo y dinámica de poblaci en América Latina y el Caribe". Santiago de Chile, noviembre. 
Pradilla Cobos, Emilio. (1993) "La urbanizaci en México y el Tratado de Libre Comercio", ponencia presentada en el Seminario Nacional sobre Movilidad Territorial, Distribuci Espacial de la Poblaci y Proceso de Urbanizaci, SOMEDE, México, 10 y 11 de noviembre, 1993. 
Presidencia de la Replica. (1983) Turismo. Foros de consulta popular. México. 
PNR (1940)."Segundo Plan Sexenal, 1940-1946", México. 
Pryor, R. J. (1974). "Migration and the process of modemization". en People on the Move. Studies on interna/ migration. Methuen & Co Ltd. London. pp. 23-38. 
Przeworski. Adam. "Teoría sociolica y el estudio de la poblaci: reflexiones sobre el trabajo de la Comisi de Poblaci y Desarrollo de CLACSO". en Refle:ciones teico-metodolicas sobre las im•estigaciones en poblaci. México. El Colegio de México. 1982. pp. 59-99. 
Raczynski. D. (1983). "La movilidad territorial de la poblaci en América latina: Perspectivas de análisis y lineamientos de investigaci". en Memorias del Congreso Latinoamerkano de Poblaci y Desarrollo, Vol. 11, UNAM. el Colegio de México. PISPAL. México. pp. 863-892. 
Ravenstein, E. G. (1885). The laws o/ Migration. The Bobbs-Merrill Reprint Series in the Social Sciences S-482. Reprinted from Joumal ofthe Statistical Society. Vol. XLVIII. Part 11. June. 
Restrepo Botero. Darío ( 1998) ··Lica del mercado versus reproducci polftica. A propito del proceso de descentralizaci política en Colombia... en Manos. et al. (1998) Globali:aci y Territorio... Op. Cit.• pp. 382-411. 
Reyna Bernal, Angélica ( 1991) "Políticas de migraci y redistribuci de poblaci en México. Efectos de la política migratoria en la Ciudad de México". Tesis de Grado, Maestría en Demogratla, El Colegio de México. 
Reyna Bernal. Angélica ( 1991) "Políticas de migraci y distribuci de poblaci en México: ejecuci e impactos regionales". en Estudios Demográficos y Urbanos, vol. 6. no. 3 ( 18), septiembre-diciembre, pp. 583-611. 
Reyna Bernal, Angélica ( 1991 ). "Impactos demográficos de las políticas sectoriales en la Regi Sur-Sureste de México. Notas para su estudio" (mimeo). 
Reyna Bernal. Angélica (1993) "El pensamiento y la política poblacionista en el México de la primera mitad del siglo XX". en Secretaria de Gobernaci-CONAPO. El poblamiento de Mé.Tico. Una visi histico-demográfica. Tomo IV, México, pp. 54-73. 
Reyna Bernal, Angélica (1997) "Las políticas de poblaci en el México de fin de siglo". en Humanitas. Anuario del Centro de Estudios Humanfsticos. Universidad Automa de Nuevo Le, Monterrey, N.L., pp. 321-338. 
Richardson. H. W. (1980) "Polarization reversal in developing countries". Papers and Proceedings o/the Regional Science Association, Vol. 45, 1980. pp. 67-85. 
Richardson, H. W. (1984). "Population distribution policies". en Population Distribution, Migration and Development, Hammamet (Tunisia). 21-25 March. 1983. Naciones Unidas. New Yorlc. pp. 863-892. 
Riff'o P. Luis y Verica Silva (1998) ..Las tendencias locacionales de la industria en el marco de los procesos de reestructuraci y globalizaci en Chile". en Manos et al. (1998) Globalizaci y Territorio... Op. Cit., pp. 258­284. 
Rodrlguez, Daniel y Ricardo Yocelevzky ( 1986). Política y poblaci en América latina. Revisi de los aportes del PISPAL. El Colegio de México/PISPAL. México. 
Rodriguez Chávez. José Javier ( 1989). "Análisis de tablas de contingencia multidimensionales mediante el uso de los modelos loglineales" Tesis para obtener el título de Actuario. Facultad de Ciencias, UNAM. México. 
Rodrf1uez y Gonez, Alejandro ( 1987) "Descentralizaci. deS81TOllo regional y redistribuci de poblaci: el encuentro del discurso con la realidad", CONAPO, 37 pp. 
Roque Villanueva, Humberto (1993) "La polftica de modernizaci del sector pesquero", en 81'87.drech, Carlos; Isaac Katz; Ram Lecuona; Julio A. Millán; Héctor Escobedo y Patricia Raudry (comps). México: Perspectivas de una economía abierta. México, Coed. Colegio Nacional de Economistas/ Porrua, pp. 305-319. 
Rossell de la Lama. Guillenno (1978) Clasificaci temática de los discursos de turismo, Tomo 1, SPP, México. 
Rubalcava, Rosa Ma. y Martha Schteinaart. (1987). "Estructura urbana y diferenciaci socioespacial en la zona metropolitana de la Ciudad de México ( 1970-1980)". en Garza. Gustavo y Programa de Intercambio Científico y Capacitaci Técnica (PICICATEC) (comp). Atlas de la Ciudad de México, México, DDF y El Colegio de México, pp. 108-1 IS. 
Ruiz Chiapetto. Crescencio (1986) "El desarrollo urbano de México: realidades y conjeturas", en Torres, Blanca (comp.) Des,·entra/i:aci y democracia en México, El Colegio de México, pp. 237-260. 
Ruiz Chiapetto. Crescencio ( 1990). "Distribuci de poblaci y crisis econica en los ailos ochenta: dicotomías y especulaciones". en Rn.·ista Me.t:icana de Sociología, Afio LII. No. 1. enero/marzo de 1990. pp. l8S-203. Ruiz Chiapetto. Crescencio (1993). "El desarrollo del México urbano: cambio de protagonista", en Comercio Exterior. Vol. -B. No.8. Agosto. Banco de Comercio Exterior, SNC. pp. 708-730. Ruiz Poso. Lucía y Richard Bilsborrow (1990). "Efectos demográficos de proyectos de desarrollo rural. Estudios de caso en Ecuador". en Canales (ed.) Op. cit., pp. 7S-102. 
Ryder. Norman B. (1959) "The cohort as a concept in the study ofsocial change", ponencia presentada en la reuni anual de la American Sociological Association (agosto 1959), y reimpreso en American Sodological Rn·iew. No.30. l965. pp. 843-861. 
Sánchez. Joan-Eugeni ( 1991) Espacio, economía y sociedad. Siglo XXI Editores, Madrid. Espalla. 1991. Secretaria de Comunicaciones y Transportes (1979) Política y Programa de Desarrollo Portuario /979-/982. México. Secretaria de Comunicaciones y Transportes (1987). Dir. Gral. de Planeaci. Mapas de carreteras y puertos de los Estados Unidos Mexicanos por entidad federativa, México. Secretaria de Comunicaciones y Transportes (1990). Programa Nacional de Modernizaci de la Infraestructura del 
Transporte, /990-/994. México. Secretaria de Comunicaciones y Transportes (1990) Informe de labores /989-/990, México. Secretaria de Comunicaciones y Transportes (1990) Reglamento para el Autotransporte Federal Exclusivo de 
Turismo, Diario Oficial de la Federaci, marzo 8. Secretaria de Comunicaciones y Transportes (1990) Reglamento para el Autotransporte Federal de Pasajeros, 
Diario Oficial de la Federaci, mayo 30. SEDESOL (1992) Programa de 100 ciudades. Propuesta al gabinete de desarrollo social. Septiembre. Secretaria de Economia. (19S3) "Las inversiones en el sexenio 1953-1958", en SPP. (1985). Op. cit. Secretaria de Educaci Plica.( 1996) Tamaulipas. Monografla estatal. México. Secretaria de Energia, Minas e Industria Paraestatal (1984) Programa Nacional de Energéticos, /984-/988. Secretaria de Gobernaci. (1993) Ley General de Poblaci, 1936. Secretaria de Gobernaci. (1990) los municipios de Veracruz. México, 1990. Secretaria de Gobernaci. (1990) los municipios de Veracruz. México, 1990. Secretaria de Gobernaci (2000) Reglamento de la ley General de Poblaci6n, Diario Oficial de la Federaci, abril, 
México: y Secretaría de Gobernaci ( 1985) ley General de Poblaci y su Reglamento. dic. 1973, México. Secretaría de Marina (1986) Administraci de :onas costeras en México. Bases para un Plan Nacional, México. SEMARNAP (1994). /nforme de Actividades, México. Secretaria de Pesca (1983) Plan Nacional de Desarrollo sobre Pesca y Recursos del Mar, J98J-J988, México. Secretaría de Pesca (1989) Decreto que reforma, adiciona y deroga diversas disposiciones de la ley Federal de 
Pesca. Diario Oficial de la Federaci de diciembre 30, México. 
Secretaria de Pesca (1990) Agenda Estadistica Pesquera, /988. México. 
Secretaria de Pesca (1990) Programa Nacional de Desarrollo de la Pesca y sus Recursos /990-/994, México. 
Secretaria de Pesca (1990) Decreto que reforma. adiciona y deroga diversas disposiciones de la ley Federal de 
Pesca. Diario Oficial de la Federaci de diciembre 26, México. 
Secretaria de Pesca (1992). Informe de labores, I991-1992. México. 
SPP y FCE. ( 1985) Antología de la planeaci en México (1917-1985). FCE, México. 
Secretarla de Turismo (1980) Plan Nacional de Turismo, México. 
Secretarla de Turismo. (1982). Memoria de actilddades, 1982. México. 
Secretarla de Turismo (1983) Informe de labores, 1982-/983. México; y Programa Nacional de Turismo 1984-88. 
Secretarla de Turismo (1991) Programa Nacional de Modernizaci del Turismo, /991-199-1, México. 
Secretarla de Turismo (1991 ). Estadísticas básicas de la actividad turística, J990. México. 
Secretarla de Turismo (1991). Informe de labores, /990-/991, México. 
Secretarla de Turismo (1992). Informe de labores, 1991-1991. México. 
Secretaria de Turismo (1994) Informe de labores, 1993-199-1.. México. 
Secretaria de Agricultura y Ganaderia. Comisi Nacional de Colonizaci (1948) le) Federal de Colonizaci. 
México. Sierra, Carlos J. y Justo Sierra Zepeda (1977) Reseifa histica de la pesca en México, (1821-1977). Departamento de Pesca, México. Silvera de la Cruz. Rosa Elena (1990) "Dinámica demográfica y proceso de desarrollo. Consideraciones metodolicas. Caso de Panamá", en Canales, Jorge L. (ed.) Op. cit., pp. 225-240. Smitb, Carol A. (1982). "El estudio econico de los sistemas de mercadeo: modelos de la geografla econica", en Nueva Antropología, Afio VI, No. 19. México, pp. 29-80. Simmons, Alan y Carol Vlassoff (1989). "La industrializaci y la urbanizaci en Colombia", en Peek. Peter y Guy Standing (comps.) Op. cit., pp. 221-263. Simmons, Alan B. (1991) "Explicando la migraci: la teoría en la encrucijada", en Estudios Demográficos y Urbanos, Vol. 6. N. 1, enero-abril. pp. 5-31. Sly, David y Michael Micklin (1990), en Canales, Jorge L. (ed.) (1990) Efectos demográficos de grandes proyectos de desarrollo. CEPAUCELADE/UNFPA San José de Costa Rica.junio de 1990, pp. 29-58. Standing, Guy y Robert Peek (comps.). (1989) Políticas de estado y migraci. Estudios sobre América latina y el Caribe. El Colegio de México, (c 1982). Stern. Claudio (1989) "La industrializaci y la migraci en México", en Peek. Peter y Guy Standing. Políticas de Estado y Migraci. Estudios sobre América latina y el Caribe. El Colegio de México. México, pp. 187-220. Szasz. lvonne (1993 ). Migraci temporal en·Malinalco. la agricultura de subsistencia en tiempos de crisis, El Colegio de México/ El Colegio Mexiquense, México. Trejos Solzano y Alicia Bermez (1990) "Efectos demográficos de la electrificaci en Costa Rica". en Canales, Jorge L. Op. cit. pp. 155-198. Tudela. Femando (coord) (1989) la moderni:aci for:ada del trico hedo: El caso de Tabasco. Proyecto 
Integrado del Golfo. El Colegio de México. Urzua, Ra (1979). El desarrollo y la poblaci en América latina. Siglo XXI, editores, México. Vainer. Carlos B. (1990). "Implantaci de grandes represas hidroeléctricas, movimientos forzados y conflictos 
sociales. Nota sobre la experiencia Brasilefta". en Canales. Jorge L. (ed.) (1990) Efectos demográficos de grandes proyectos de desarrollo. CEPAUCELADE/UNFPA San José de Costa Rica. junio de 1990, pp. 103-122. 
Velazquez. Luis Arturo y Jes Arroyo Alejandre (199:?). "La transici de los patrones migratorios y las ciudades medias". en Estudios Demográficos y Urbanos. Vol. 7. nos. 2-3 (20-21), CEDDU-EI Colegio de México, México, mayo-diciembre, pp. 555-574. 
Verduzco, Gustavo (1980). "Los factores de expulsi en el campo: propuesta de un esquema de análisis", en Memorias de la Segunda...op. cit., pp. 329-335. 
Weiner, Mayron. (1971). "Political Demography: An lnquiry into the Political Consequences of Population Change". 
Reprinted from Rapid Population Growth: Consequences and Po/icy !mplicwions, Roger Reve!le. Editor 
(Baltimore: The Johns Hopkins Press, 1971 ). 
Yaz-Arancibia, Alejandro ( 1983 ). Ecología de la :=ona costera. Andlisis de siete ticos. AGT Editor. S.A. 
Zapata, Francisco ( 1980) "El impacto socio-demográfico de las inversiones federales en el polo de desarrollo de Lázaro Cárdenas-Las Truchas", en Memorias de la Segunda ... op. cit., 1980, pp. 867-874. 
Zavala, Ma. Eugenia ( 1988). "Análisis de las migraciones internas mexicanas a nivel regional y local. El caso de 
Lázaro Cárdenas", en Calvo y Lez Op. cit., pp. 81-1 O l. 
Zelinsky. Wilbur ( 1971 ). "The Hypothesis ofthe Mobility Transition", en Geographicul Re,·ie11·. Vol. 61. pp. 219-2-19. 
Zelinsky, Wilbur ( 1978). "The impasse in migration theory: a sketch map for potential escapees." Paper pre pared for The Seminar on New Conceptual Approaches to Migration in the Context of Urbanization. Bellagio. ltaly. July 1978. 
Zetterberg, Hans ( 1981 ). Teorfa y verificaci en Sociología, Ed. Nueva Visi, Buenos Aires, Argentina. 
Zubieta, Judith y G. Anandalingan (1990). "Impactos demográficos de proyectos del sector energía mexicano. Un 
enfoque de análisis de sistemas", en Canales Op. cit., pp. 141-153. 

