EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLÓGICOS 
PROTESTA Y REFORMA. 
LA CONTRIBUCIÓN DE LOS MOVIMIENTOS SOCIALES AL CAMBIO DEMOCRATICO. LOS MOVIMIENTOS civlcos, LOS CICLOS DE PROTESTA y LA REFORMA POLiTICA DE 1977 EN MEXICO 
TESIS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE DOCfORA EN CIENCIA SOCIAL CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGfA 
PRESENTA 
ALBA TERESITA ESTRADA CASTAAÓN 
DIRECTORA DE TESIS DRA. SILVIA GÓMEZ TAGLE 
MÉXICO, D. F., JUNIO DE 2004 
PROTESTA Y REFORMA. LA CONTRIBUCIÓN DE LOS MOVIMIENTOS SOCIALES AL CAMBIO DEMOCRATICO. LOS MOVIMIENTOS civJCOS, LOS CICLOS DE PROTESTA 
Y LA REl'ORMA POÚTICA DE 1977 EN MEXICO 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN 
CAPITUL01 EL MARCO CONCEPTUAL PROBLEMA DE ESTUDIO Y DEBATE TEÓRICO: LOS MOVIMIENTOS SOCIALES Y EL CAMBIO POÚTICO 
1.1 Problelllade•tadloehlp6teslseeatnl: ¿deqa6 tnta llta tells?-p. 1 
1.2 La relad6n de IOI movbnientoa IOeialel con la vloleacla y la demoeneia ..................................... -.........................-.................... p. 11 
1.3 El eatudio de la aceién coleetiva y el concepto de movmatol IOeialel p.)6 
1.4 Qa6 • u llen poUtico y mmo rmblu los reafmea•?.................. p.~ 
1.5 ¿C6mo y emdo contrlbay• loa movbnlentoa a la deaoentlzaci6n?-p. 47 
1.6 El problema de la aed6a colectiva• los npll••alltoritariol: ¿mmo ae abren loa 1iltemu eerndOI y mmo contribuyen a ello IOI aovllllleatoa wlalel?................................................................. p. 53 
CAPITUL02 EL REGIMEN POÚTICO Y LA SOCIEDAD MEXICANA EN EL 
UMBRAL DE LOS AROS SESENTA 
2.1. Cancterizael6n del "'&imen mesicano .................................................... p. .58 

2.2. Del popallsmo al aatoritarilmo: la coD10lidaci6n del sistema 
de partklo lleaem6nico................................................................................ p. 64 
2.2.1. La nformu de 1946 al 54...................................................................... p. 62 '<o 
2.2.2. El contesto eeon6mlco y polftleo............................................................. p. 69 ·, : 
2.3. La tnnaformaclones de la IOdedad y loa sujetos del cambio.................. p. 78 
2.4. El ucemo de la movilizaci6n social y la crisis del autoritarismo: la emergencia de los actona locales y los movbnientol regionales.......... p. 80 
CAPITUL03 LA PROTESTA DE LOS ~OS SESENTA 
3.1. Los primen,a 1lpoa del lllalestar: la protesta de fines de los dol cla.eaenta ....................................................................................................... . p. 89 
3.2. La protesta coatn el aatoritarilmo y las luclau cfvicu de los aloa weata•••••••,..••••••••••••••••••••••••••••••••••••••,•••••••••••••••••••,••.••.••••••••••••••,•••••••,••• p. ,94 
,,,
3.2.1. El movimiento clvico de San Lail PotCIII................................................... . p. 
3.2.2 El movbnlento clvico de So11on............................................................... . p.104 
3.2.3. El movbniento clvico de Guerrero: de la protesta cfvica a la aeci6n arm11d11•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• p.112 
3.2.3.1. El movillliento anticabaDeriata de 1960 ......................................... , .... _ p.J22 I : 
3.2.3.2. La aeeuelaa del aovimleDto de 1960: la to..de loa ayuntamientos... p. 137 
I I
3.2.3.3. La eleeeiow de 1962 y la 1Dmcre de lpaJa.......... ............................. p. J.a 
3.2.3.4 El reflujo del movillliento clvico y la etapa armada: prisl6n de loa dvicol, fap de Genaro Vua y formad6n de la A.C.N.R............... p. 143 
CAPITUL04 LA PROTESTA DE LOS ~OS SESENTA (SEGUNDA PARTE) 
4.1 Los aovbaientos dvicos de loa doa 1e1e11ta y las oportunidades 
polltiell1.......................11••••••••••••••••••••••••••••••••••••1 1111 ••••••••1 •••1 •••••••••••••••••• •••••• •••• p. 149 
4.1.1. Los actores IOCiales y el liderazgo de los aovbnlentoa dvicos....-... -p. 153 
4.1.2. Dellludaa y objetlvoa ............................................................................. _ p. 1S6 
4.1.3. Las estnteglu: npertorioa de acei6n colectiva de loa aovilllientos 
clviCOl.--•••HHHHIIHIIIIIUaaellllll••••1Nlllllaaa111a1aa1aa1auue111HUIHIHIIIIIIIIIIII­
p. 159 
4.2. Las tenalones centn rep6n ................... -.......................................... _ p. 160 
4.3. Las oportunidades poUtias en el contexto nacional y locaL--·-·-p. 164 
4.4. El papel de los aedlos de coaulcaci6n..,..................................................... p. 1M 
CAPITUL05 LA PROTESTA NACIONAL DE LOS ~OS SETENTA Y LA REFORMA DE 1977. EL APORTE DE LOS MOVIMIENTOS SOCIALES A LA APERTURA DEL REGIMEN AUTORITARIO MEXICANO 
5.1 La protesta nacional de loa dos setenta.......................................................... p. 184 
5.1.1. El 1indicaliaao independiente...--.-..............____.._____ p. 186 
5.1.2. La lacha caaapesina-.............................................................. _........... p. 189 
5.1.3. La lucha por los ayuntlllllientoa................................................................... p. 193 
5.1.4. Los aovbnieatos armad--._____....__________ p. 194 
5.2. El contesto nacional de las oportunidades poUtlca1...................................... p. 198 
5.3. La reforma poUtica de 1977 coao respuesta del ngbnen a los proble...de legitbnidad y a la acd6n de los aovinaientoa........................ p. 200 
CONCLUSIONES-.-.-.........................--·····••11••••••••1111111,n•••••••••••n•••• p. 210 
BIBLI<>GRAFIA POR CAPITuLo.•••••••••..••.••••••-·································--p. 225 
INTRODUCCION 
Los grandes acontecimientos sociales y políticos que han transformado la historia de la humanidad han involucrado una buena dosis de acci colectiva contenciosa, el componente irreductible de todo movimiento social o protesta. Sin embargo, la ciencia política y la sociología anglo sajonas so empezaron a prestar atenci a los fenenos disruptivos de la normalidad democrática hasta después de la Segunda Posguerra a través de la reflexi de los teicos conductistas y de los estudiosos del comportamiento colectivo. La mayor conmoci académica se produjo con la agitaci social de fines de los aflos cincuenta. La demanda de ciudadanía por la gente de color en los Estados Unidos -reclamo que se vio acompaftada en ciertos momentos por la violencia del ghetto-, y las sucesivas oleadas de protesta de los grupos feministas, pacifistas, antinucleares y ambientalistas a lo largo de las dos décadas siguientes, tanto en Norteamérica como en Europa, despertaron un renovado interés de los círculos académicos de esos países por el estudio de la acci colectiva, los conflictos y las revoluciones. No obstante lo anterior, a no abunda la reflexi y el análisis sobre el lugar y la funci que la acci colectiva tiene dentro de una democracia. 
En los países de América Latina, que difieren en muchos aspectos de las realidades que han sido exploradas en aquellos países mediante el estudio de los movimientos sociales y la protesta, los modelos son todavía más incipientes. 
Mi objeto de estudio es la potencialidad que tiene la acci colectiva para producir 
el cambio democrático y las condiciones en las cuales es posible que esto ocurra. Esta 
relaci, que no ha sido analizada con la misma atenci que la relaci inversa -el efecto 
de las estructuras sociales y políticas sobre los sujetos sociales-, es uno de los aportes que 
busca hacer esta tesis; otro se refiere a la discusi sobre cuáles son los contenidos de la 
democracia que los movimientos demandan y cuál es el cambio que finalmente se 
consigue; ¿son las reformas adoptadas por el régimen una respuesta a las demandas 
planteada por los movimientos?. Finalmente, deseo llamar la atenci sobre las tensiones 
entre las regiones y el centro político en un sistema autoritario centralista como el mexicano 
y la diferencia en las oportunidades políticas para los movimientos que ello plantea. 
Las refonnas de un régimen representan una formula de soluci negociada frente a una crisis que sacude sus fundamentos: su legitimidad y su capacidad para ejercer el monopolio legítimo de la fuerz.a (hegemonía/gobemabilidad). Como soluci negociada, las reformas conceden parte de lo demandado. El grado en que sean concedidas o denegadas las reivindicaciones que están en el eje de la crisis depende de muchos factores pero sobre todo de la correlaci entre los actores que se enfrentan y el objeto de la disputa. Mientras menos sea lo que está en juego ( el nleo del poder o una concesi del gobierno menos estratégica) y mientras más fuerte sea el actor o actores colectivos -fracciones de la elite o movimientos sociales-que desafian al régimen, mejor posicionados estén en el conflicto y aliados más influyentes los apoyen, mayores y más inmediatas serán las concesiones que podrán obtener los grupos desafiantes del bloque hegemico. El rechazo absoluto o el logro pleno de las demandas son dos posibilidades extremas que casi nunca se materializ.an Estas situaciones extremas reflejan dos resultados también extremos: dictadura 
o revoluci. Las reformas, en cambio, generalmente representan salidas negociadas a una crisis; pero hay que seftalar, también, que la violencia y la moviliz.aci contenciosa tienen un papel en estos procesos como en la construcci de ciudadanía seg veremos adelante. 
La cuesti atafte también a las posibilidades y límites de la democracia: co y hasta dde puede avanzar la democracia por el empuje de los movimientos? Vemos que la ampliaci de la ciudadanía se ha dado sobre todo en términos de los sujetos que go7.an de ella y de nuevos derechos que se incorporan (Mouffe, 1992). Sin embargo, en otro sentido, la ciudadanía se ha hecho mínima en términos de las facultades y derechos que efectivamente acompaftan el ~statuto ciudadano, es decir, que se ejercen como parte de la ciudadanía; actualmente se limitan al derecho mínimo de votar y ejercer mediante este voto una opci y una censura: la opci se expresa en la posibilidad de elegir entre varias elites organi:zadas en partidos a quiénes tomarán las decisiones que afectan a la colectividad en distintos niveles de gobierno, y la censura se ejerce con la desaprobaci a través del voto de los funcionarios o partidos que defraudaron la confiama depositada en ellos en la elecci previa . Es poco y es mucho1, puede mantener en el poder a sujetos 
1 Poco si se compara con las enonnes atribuciones, responsabilidades y competencias que otorgaba el estatuto ciudadano en la democracia ateniense (Manin,1998; Vemant, 1992). Mucho si se piensa en la enonne distancia que separa a las masas populares de los centros de poder mundial, en la desinfonnaci y manipulaci de los medios, y, sin embargo, se constata en los hechos que el voto de muchos ciudadanos , de 
delemables, pero ese poder mínimo, puede provocar un giro sito e inopinado en las tendencias y resultados de una elecci nacional que ning ejercicio demoscico puede predecir y provocar con ello un cambio en el escenario geopolítico mundial. Por otra parte, la democracia electoral no es la ica forma de existencia posible de la democracia. 
Desde el punto de vista metodolico, este trabajo puede caracteri7.al'SC como ecléctico, aunque manteniendo un distanciamiento explícito respecto de los procedimientos y técnicas cuantitativas del positivismo sociolico. Mi posici es más cercana a la sociología comprensiva de Weber (1965) que ha sido expresada también por el antropogo Clifford Geertz ( 1997) en su concepto de cultura. El concepto de cultura que propone Geertz (1997:21), "es esencialmente un concepto semiico".Geertz coincide con Max Weber en "que el hombre es un animal inserto en tramas de significaci que él mismo ha tejido" y que , " la cultura es esa wdimbre". Adoptando la postura metodolica de la sociología comprensiva, considera "que el análisis de la cultura ha de ser por lo tanto, no una ciencia experimental en busca de leyes, sino una ciencia interpretativa en busca de significaciones". (cursivas mías) 
Debemos asumir por tanto, que para Geertz como para la tradici no positivista en 
la sociología, la explicaci de la acci social no proviene de una mera causalidad 
externa, determinada por un vínculo de causa-efecto. Lo que se debe buscar, de acuerdo 
con esta tradici, no son los "factores determinantes", sino "los motivos de la acci 
dotada de sentido"2 de sujetos que se desenvuelven en tramas de significaci 
prestablecidas3• A ello se refiere Geertz cuando seftala que "lo que busco es la explicaci, 
interpretando expresiones sociales que son enigmáticas en su superficie ... ". Geertz opone 
así la práctica etnográfica a lo que el "llama el operacionalismo como dogma 
metodolico" (aludiendo qui7.ás al positivismo y a la identificaci de la medici y de los 
procedimientos cuantitativos con la idea de ciencia, que prevalecen en la sociología 
la mayoría en una fonnaci polftica, unidos por una convicci moral y sacudidos por un suceso inopinado y conmocionante que modifica su comportamiento polftico en el curso de so unos dfas, como ocurrien la elecci presidencial de marzo del 2004 en Espafta.2 Por <sentido>, dice Weber (1965:6), "entendemos el sentido mentado y subjetivo de los sujetos de la acci... En modo alguno se trata de un sentido "objetivamente justo" o de un sentido "verdadero"metaflsicamente fundado. Aquf radica precisamente la diferencia entre las ciencias empfricas de la acci, la sociologfa y la historia, frente a toda ciencia dogmática, jurisprudencia, lica, ética, estética, las cuales pretenden investigar en sus objetos el sentido "justo" y "v61ido" " 3 Por ello, la "acci social", como la entiende Weber (1965:5), "...es una acci en donde el sentido mentado por su sujeto o sujetos está referido a la conducta de otros, orientándose por ésta en su desarrollo" 
estadunidense y en la antropología funcionalista anglo sajona) Para Geertz, hacer etnografia es un tipo de esfueIZO intelectual: "una especulaci elaborada en términos, para emplear el concepto de Gilbert Ryle, <<descripci densa>>" (p.21) 
La definici de sociología de Max Weber ( 1965 :5) como ''una ciencia que pretende entender interpretándola, la acti social para de esa manera explicarla causalmente en su desarrollo y efectos" ( cursivas mías), propone -en el mismo sentido que Geertz-, que el estudio de los fenenos sociales, especialmente la acci social, debe partir de una comprensi interpretativa interna, pero no renuncia, a mi entender, a la bqueda de una causalidad explicativa externa. 
En mi esquema de análisis intento llegar a la comprensi de los motivos que concitaron la protesta de los actores de los movimientos sociales de los aflos sesenta y setenta en México, abordando con profundidad -en una exposici densa-el caso de Guerrero para el que dispongo de una rique:za historiográfica y etnográfica mayor. Sin embargo, el esfueIZO explicativo final se apoya indudablemente en un análisis estructural y en una visi histica para los que resulta indispensable una exposici del funcionamiento del sistema político -en este caso una caracteri2.aci del régimen autoritario mexicano-y un seguimiento de sus transformaciones y del contexto social en el que surgen y se desarrollan esos movimientos. 
El procedimiento y la postura metodolica que asumo aquí no son, por tanto, los 
de las ciencias duras y del positivismo sociolico. No operacionalizo variables como 
procederían algunos estudiosos que aplican el enfoque de la EOP sino, como Geertz y 
Weber, realizo un esfueIZO intelectual que consiste en una especulaci fundada. En mi 
caso no es una especulaci fundada en tipos ideales, en un modelo o método específico 
sino en una postura epistemolica y en un eclecticismo metodolico y teico que 
considero justificable en virtud de la complejidad del objeto y la carencia de modelos 
consagrados o de teorías ad hoc. El esfueIZO que realizo es una especulaci basada: 
a) 
En las capacidades del relato histico para revelar el significado de procesos de cambio social y político en los que confluyen factores complejos de orden estructural y cultural, objetivo y subjetivo, local, nacional e internacional; interno y externo; pasado y presente. Recurro para ello a los ejemplos de la sociología histica (Moore, 1991; Skocpol, 1984; Elías, 1989). 

b) 
En el análisis de la acci colectiva de sujetos sociales que se desenvuelven en un contexto histico y cultural dentro del cual éstos dotan de sentido a su acci 

c) 
En el análisis de los elementos estructurales y coyunturales que forman parte de ese contexto ( sociología histica y enfoque de la EOP en la sociología de la acci colectiva) 

d) 
Los elementos cíclicos que pueden precipitar las crisis o derrumbes de Estado y que pueden crear situaciones coyunturales decisivas en un proceso de cambio. 


La tesis está dividida en cinco capítulos y un apartado de conclusiones. El primer capítulo, plantea las hipesis que guían la investigaci y aborda las distintas temáticas y discusiones teicas que atraviesan el problema de estudio referente a la relaci entre movimientos sociales y cambio democrático. En el abordo la discusi sobre la forma en que cambian los regímenes políticos, el papel del conflicto y la violencia en el funcionamiento de los sistemas democráticos y en el cambio; los componentes de la acci colectiva y el debate sobre las causas, desarrollo y resultados de los movimientos sociales; la importancia del contexto y de las oportunidades políticas para los resultados de los movimientos; el papel de la protesta y la acci contenciosa para la apertura de los sistemas políticos cerrados. 
El capítulo 2 es una caracteriz.aci breve del régimen mexicano y de sus transformaciones. El propito de esta caracterizaci es mostrar al régimen en su dinámica, en sus tendencias y transformaciones que lo convirtieron de un régimen populista en un régimen autoritario, corporativo y centralista. La idea es contrastar estas tendencias del régimen con las transformaciones de la sociedad que tendían a hacerla más critica y participativa y evidenciar que esta contradicci está en el trasfondo de la protesta que emerge hacia fines de los aflos cincuenta. Con ello, trato de mostrar evidencias de que el malestar que impulsa la moviliz.aci contenciosa de este periodo es consecuencia de un malestar bastante generalizado por la exclusi política que experimentan los sujetos sociales emergentes y por los actores disidentes o que no están representados en el pacto corporativo y modemimci econica. Las luchas que de manera cíclica concurren en el escenario político durante las dos décadas siguientes, son, en consecuencia, luchas por la ciudadanía y democracia. 
El capitulo 3 aporta evidencia -tomada de fuentes secundarias, hemerográficas y etnográficas-de la protesta de los ai\os sesenta, con una descripci amplia del movimiento cívico de Guerrero, para mostrar la importancia que en la moviliz.aci de esta década tuvieron los movimientos sociales que se desarrollaron en contextos locales y que por lo mismo sufrieron la invisibilidad y el aislamiento por lo que fueron fácilmente reprimidos. Con la descripci del caso de Guerrero, trato de ilustrar también la dinámica de radicaliz.aci de los actores disidentes frente a la represi. 
El capítulo 4 es un ejercicio comparativo entre los movimientos cívicos de los ai\os sesenta en los estados de Guerrero, San Luis Potosí y Sonora, que trata de establecer las consecuencias del centralismo sobre los actores locales y las diferencias entre las estructuras nacional y local de oportunidades políticas que inciden en los diferentes resultados que en cada caso se obtienen. 
El capítulo S resefta la evidencia de la protesta de los ai\os setenta en el contexto nacional en los frentes obrero, campesino, municipal y guerrillero y muestra el cambio ert el contexto nacional de las oportunidades políticas que, al coincidir con una protesta de carácter nacional que tendía a crecer y radicaliz.arse, desemboca en un proceso de reformas en 1977 que culminan con la Ley Federal de Organimciones Políticas y Procesos Electorales, considerada un parteaguas en la historia política del país porque con ella inicia el lento tránsito del país hacia la democracia. 
CAPITUL01 EL MARCO CONCEPTUAL PROBLEMA DE ESTUDIO Y DEBATE TEÓRICO: LOS MOVIMIENTOS SOCIALES, EL CAMBIO POLÍTICO Y LA DEMOCRACIA 
1.1 Problema de estudio e hipesis central: ¿de qué tnta esta tesis? 
La relaci entre los movimientos sociales y el cambio político es el objeto del presente trabajo. Específicamente, me interesa anali7.ar dos problemas: ¿co influyen los movimientos sociales en la democratimci de los regímenes políticos y en la construcci de ciudadanía? y ¿qué papel juegan las presiones desde abajo en la apertura de los sistemas políticos cerrados? Trataré de responder teicamente a estas preguntas en el presente capitulo y en los dos siguientes aportar la evidencia historiográfica en que sustento mis supuestos teicos. 
El orden político y el funcionamiento de los sistemas democráticos modernos ha sido estudiado por la teoría política desde diversas vertientes: el Estado y el poder político (Hobbes, Locke, Montesquieu, Bodino, Hegel, Kelsen); la teoría de las elites (Mosca, Pareto, Michels); las teorías de la democracia (Schumpeter, Berelson, Dahl, Sartori); la participaci política (Milbradt, Rose, Pizzomo, Pasquino); los sistemas de representaci (Manin, Easton, Lipjhart) los partidos y sistemas de partidos (Duverger, Sartori, Charlot, Lipset y Rokkan) el orden y el conflicto (Huntington, Dahrendorf), por mencionar algunos de los más importantes. Sin embargo, la preocupaci de la ciencia política gira en tomo al mantenimiento del orden más que a los factores que influyen en su transformaci y se interesa poco en explorar y discutir el papel de la acci colectiva y de la gente com en el cambio político. Para muchos teicos de la ciencia política el objeto de ésta es el estudio del poder y la influencia (Lasswell, 1958:23) 
La mayor parte de esas teorías está centrada en la explicaci de lo que hace 
funcionar el orden político, el diseflo y características de las instituciones que le son propias y el tipo de sujeto ideo para tal sistema1• Los sistemas políticos son vistos como totalidades autosuficientes que contienen, en su dinámica institucional, sus propios mecanismos de reproducci y de cambio. Una evidencia de ello es que los campos más tradicionales de la ciencia política solían ser el derecho plico y la teorfa politica, mientras que los temas de comportami~nto politico y gobierno comparado han adquirido relevancia solo después de la segunda posguerra a través de teicos conductistas como Robert Dahl, Harold Lasswell, Herbert Simon y David Truman2• 
Pero, si los vemos en perspectiva histica, los grandes cambios en las sociedades humanas, particularmente las grandes transformaciones en el terreno político, no se producen por la pura acci institucional; la acci colectiva suele estar presente en ellos, y en su consecuci no están excluidos el conflicto y la violencia. Poco podemos entender acerca de los elementos que determinan el cambio de los regímenes políticos; de co se lograron los arreglos institucionales prevalecientes; de qué actores participaron en las alianzas constitutivas del bloque dominante, qué clivajes dividían o dividen a la sociedad y qué tipo de conflictos se buscaba resolver; de qué tan fuerte o débil es un régimen, si nos atenemos exclusivamente a los aspectos jurídicos y formales de ese régimen. 
Las reglas y pactos que hacen posible la convivencia entre sujetos distintos, y con intereses muchas veces antagicos, son construcciones sociales que resultan de procesos histicos conflictivos, a veces muy prolongados. Por ello podemos ver, en un sentido, a las normas y sistemas de gobierno como la institucionalimci de acuerdos histicos resultantes de luchas y negociaciones entre grupos y facciones en pugna, impulsados casi siempre por una participaci amplia de masas movilizadas, que logran al cabo del tiempo un pacto para la distribuci y rotaci del poder. Las grandes revoluciones triunfantes son el mejor ejemplo de ello: su producto más claro es la instituci de un orden nuevo consagrado en su constituci política. Pero no icamente los grandes movimientos sociales producen cambios en la vida política y en la estructura institucional de una sociedad. El camino de las reformas suele también estar empedrado de periodos de agitaci y crisis al interior de un régimen que no necesariamente producen, como en las revoluciones y los derrumbes de Estados, su colapso y sustituci por un régimen nuevo 
1 Un sujeto dotado de derechos y deberes frente a un poder p6blico que se autolimita en el ejercicio de su sobennla en tanto que representante del bien com6n y depositario del monopolio legitimo de la fuerza 2 Ver Dowse y Hughes, 1990:17-18 
pero sí modifican algunos aspectos importantes del mismo como suele ocunir en los procesos de liberaliz.aci política. 
Tampoco podemos dejar de reconocer que el poder y la influencia están desigualmente distribuidos en la sociedad y que no todas las clases y grupos sociales gomn de la misma posici y ventajas bajo los arreglos consagrados en el estatuto jurídico que da contenido a un régimen, a cuando todos los ciudadaoos puedan ser formalmente iguales ante la ley. Con ello se origina una fuente importante de conflictos. 
Finalmente, la concepci del ciudadano como individuo, prevaleciente entre los politogos, y la dificultad de lidiar con colectividades organizadas fuera de las formas instituidas -partidos y corporaciones-, hace de la acci colectiva de los excluidos un elemento discordante con la normalidad democrática que trata de analizar la ciencia política. 
Esta tesis ,¡ue ubico en los linderos de la sociología política y la sociología histica3 -trata, por ello, en primer lugar, de una de las formas en que los sujetos que carecen de poder e influencia en una sociedad pueden influir en la vida política e institucional de un país y transformarla. Mi hipesis central, expresada en términos muy generales, es que los regímenes políticos no se democratizan "motu propio" sino por factores exenos entre los que la movilizaci popular y la acci colectiva contenciosa juegan un papel muy importante. Particularmente en el caso de los regímenes autoritarios que gozan de cierta base de legitimidad, pero donde la represi eleva los costos individuales de la participaci y la contestaci, son los movimientos sociales los que con su acci abren esos sistemas ce"ados. 
Esta hipesis expresa una concepci del cambio político no ortodoxa, con varios 
enunciados complementarios entre sí que buscan destacar el papel de las presiones desde 
abajo, la acci colectiva y la protesta cíclica, en la transformaci de los regímenes 
3 Una visi sistemam.ada del campo de la sociologfa histica puede encontrarse en L. Paramio, T. Skocpol y W. Roy (988). Sobre sociologfa polftica, la literatura es más abundante; por citar so unos títulos, ver: Bendix y Lipset (l957); Runciman ((1966) y Dowse y Hughes, (1990). A cuando muchos autores, como Greer y Orleans (1964:810), consideran que, "el principal problema empfrico que se plantea hoy la sociologfa polftica pareciera ser la descripci, el anilisis y la explicaci sociolica de la particular estructura social llamada Estado", yo prefiero ubicar el eje de la sociologfa polftica en el 
estadio, comprensi y explicaci de la relaci sociedad-Estado y de los cambios que se producen histicamente en esa relaci. 
políticos y de las sociedades en general. Desarrollo con más amplitud las premisas en que baso mi hipesis a fin de jerarquiz.ar sus enunciados: 
a) El primer enunciado hace énfasis en la idea de que los regímenes no cambian motu propio, es decir, por iniciativa de la elite en el poder o por la dinámica del orden jurídico y el funcionamiento institlicional del régimen. La idea del cambio político que subyace aquí es que el cambio dificilmente se produce sin presiones externas al régimen y que uno de los factores más importantes para su transformaci son las presiones desde abajo. En tanto que '~uridificaci normativa universal de las relaciones sociales de poder histicamente existentes y realmente actuantes en una sociedad ( ...) que norman y regulan tanto la distribuci y el ejercicio del poder estatal como la lucha para conquistarlo" (Aguilar, 1984:205)", un régimen y las instituciones emanadas de él tienden a preservar y reproducir el orden político consagrado en su estatuto jurídico (Constituci Política, leyes reglamentarias y procesales). Para la filosofia del derecho, por ejemplo, el cambio revolucionario es contrario a la esencia de los sistemas jurídicos y políticos4• Por eso decimos que, en tanto que orden jurídico, los regímenes son reacios al cambio5 y so presiones muy fuertes ajenas al régimen mismo producen cambios radicales ( colapso del 
régimen y nueva constituci) o son capaces de poner en marcha los complejos 
4La defmici de revoluci que da uno de los más grandes teicos del Estado, en el 6mbito del derecho, confinna esta idea. Hans Kelsen (1969:438), fundador de la Escuela de Viena, defme revoluci6n como: "la ruptura de la continuidad jurldica, en una forma no prevista por el ordenamiento jurldico en vigor, y por lo tanto lal, que produce el can,bio de todo el ordenamiento jur/dico".(subrayado mio) Cuando Kelsen afinna con rigidez categica que "la raz o fundamento de validez de una nonna está siempre en otra nonna, nunca en un hecho", niega la posibilidad de hallar en la revoluci -o en cualquier acci popular-el fundamento de validez del ordenamiento emanado de ella. 
5 En el derecho mexicano, por ejemplo, el marco jurfdico vigente, la Constituci de 1917, reconoce en su articulo 39 que "el pueblo tiene en todo tiempo el inalienable derecho de alterar o modificar la forma de su gobierno". A su vez, los artlculos 135 y 136 contemplan las condiciones para validar refonnas constitucionales. Sin embargo, en términos de lica jurfdica, como observa Covarrubias (1972: 103): "Serla una imposibilidad lico-jurfdica cualquier refonna al artlculo 135 de la constituci mexicana vigente, efectuada acorde al método instituido por el mismo(...) No es posible licamente que detenninada nonna detennine las condiciones y método para auto-refonnarse" . Este autor reconoce que: "Pretender encontrar la naturaleza jurfdica del derecho a la revoluci, exclusivamente en el ámbito del derecho positivo, implica aceptar la identidad del derecho con la ley..."(...) El problema deontolico del derecho a la revoluci ...so es susceptible de resolverse rebasando esos limites." Es bajo esta consideraci que, desde el punto de vista del derecho, para este autor (1972:104): "La fnula instituida en el articulo 39 de la Constituci vigente mexicana ( .... ) además de ser incongruente respecto del articulo 135 de la misma Carta Magna, (es) demagica y superflua" 
mecanismos legislativos, de ingeniería constitucional, mediante los cuales el régimen incorpora reformas fundamentales o de envergadura. En el proceso legislativo mediante el cual se van introduciendo enmiendas y reformas al régimen, las organi7.aciones populares y los actores prominentes -grupos de presi y actores institucionales-ejercen, también, una influencia muy desigua16• De ahí que muchas veces los actores carentes de poder so disponen, al final de cuentas, del recurso de la acci contenciosa. Por otra parte, la iniciativa suele quedar en manos de los profesionales de la política. 
b) Hay que precisar que no todos los actores que presionan por cambios en el régimen 
o por un cambio de régimen apuestan a su democratizaci. Diversos sectores de las clases dominantes, algunos intelectuales orgánicos y teicos de las elites, propugnan por cambios que profundi7.8ll las desigualdades econicas y sociales y reducen la competencia política de los actores subalternos 7• Dado que esos sectores suelen disponer de amplios recursos para hacer valer sus intereses en el disefto de 
6 Un ejemplo reciente de ello son las refonnas constitucionales que intentaron dar salida al conflicto iniciado en Chiapas durante 1994 por demandas de los pueblos indfgenas expresadas en el movimiento del EZLN. No obstante el clamor nacional y la intensa movilimci que los mpatistas emprendieron en 2001 para impulsar en el Congreso de la Uni refonnas constitucionales que recogieran el proyecto plasmado en la "Ley Cocopa" -proyecto resultante del arduo y dificil proceso de negociaci conocido como "los acuerdos de San Andrés Larráinz.ar"-, los cambios finalmente aprobados negaron los derechos reclamados por los pueblos indígenas a un territorio, a un gobierno propio y a la preservaci de su patrimonio intangible. El proyecto aprobado por el Congreso, plasm1a visi racista y autoritaria de legisladores como los senadores Manuel Bartlett (PRI), Diego Fernández de Cevallos (PAN) y Jes Ortega (PRD), autores los primeros de un proyecto alterno al de la Cocopa qHe concitel rechazo unánime de los actores indfgenas moviliz.ados pero que fue aprobado con la complicidad de la fracci perredista, coordinada por Ortega en el senado. 
7 Por ejemplo, la demanda de privatizaci de los bienes plicos y de achicamiento del Estado -es decir, de cancelaci de sus funciones sociales y su reducci a las de un "Estado gendarme"-, habfa sido una afteja demanda de las elites empresariales del mundo que se vio realizada con el advenimiento del neoliberalismo. En las timas tres décadas del siglo XX la aplicaci de polfticas plicas de corte neoliberal -respaldadas por esas elites-, acentuaron notablemente las desigualdades en la distribuci del ingreso y profundi7.aron las asimetrfas entre naciones, entre regiones y entre clases sociales de un pafs. El neoliberalismo que se ha impuesto como credo mundial de las elites gobernantes tuvo como ariete polftico la instauraci de dictaduras militares en varios pafses de América Latina, que no so cancelaron derechos polfticos consagrados en sus constituciones polfticas sino que elevaron a proporciones de genocidio la persecuci de los oponentes polfticos. Con ello extenninaron toda potencial oposici a la liberalizaci econica salvaje que acompafta la globalimci ulterior; desmantelaron y liquidaron sin resistencia popular el sector plico y paraestatal de la economfa, privati7.aron el patrimonio plico nacional y echaron abajo numerosas conquistas sociales y laborales logradas por las clases subalternas y el movimiento de masas en la etapa del Estado de Bienestar o como resultado de movimientos revolucionarios. Es claro, pues, que el proyecto defendido por las elites conlleva a fm de cuentas una mayor desigualdad e injusticia en el ámbito econico y social. En el terreno de la teorfa polftica, como veremos adelante, los téoricos elitistas son partidarios de limitar la participaci de la ciudadanfa más que de ampliarla. 
las políticas plicas, éstas se orientan, usualmente, más al beneficio de los poderosos que de los estratos populares. Si bien concibo al Estado como un campo de lucha donde se enfrentan distintos proyectos de futuro y de país -y no como un instrumento de dominaci de clase simple y llanamente-, tampoco se puede obviar el hecho de que el poder y la influencia están desigualmente distribuidos y, por tanto, no todos los contendientes están equipados con los mismos recursos ni poseen el mismo poder de fuego8 en esa contienda 
c) El segundo enunciado de la hipesis, hace énfasis en el papel de los movimientos para detener la violencia del Estado y propiciar la apertura de los regímenes políticos, especialmente en los sistemas políticos cerrados. Decimos que son los movimientos sociales los que con su acci abren los sistemas políticos cerrados porque, independientemente de las característica del sistema político, todo movimiento social o protesta es expresi de un disenso. Legitimidad, estabilidad, gobemabilidad, fundamentos del orden político, dependen del consenso9, por lo que la movilizaci contenciosa que un régimen enfrenta expresa diferentes grados de deslegitimaci. Las constituciones de las replicas modernas -herederas de la ideología de la Ilustraci-, incorporan tácita o explícitamente la idea de que el "depositario de la soberanía es el pueblo" y que el fundamento para el ejercicio del monopolio legitimo de la fuerz.a por parte del Estado -y por tanto del régimen que lo conduce-, es la funci de salvaguardar el "bien com" 10• Es por eso que ning régimen que pretende representar "el bien com" y el "interés general" pueda ser indiferente a las manifestaciones de repudio popular, sobre todo si estas se vuelven amplias y prolongadas. Los movimientos sociales, a través de la protesta 
1 Hablar de "poder de fuego" es una metáfora apropiada considerando que la polftica es "la guerra por otros medios". 9 Moore (1989:35), apunta en este sentido que "el contrato social inherente a las relaciones de autoridad, siempre está siendo puesto a prueba y renegociado, y en las revoluciones puede derrumbarse casi completamente". Para Moore, "hay ciertas formas de violaci de este contrato que por lo general producen agravio moral y un sentimiento de injusticia entre quienes es sujetos a la autoridad" 
(subrayado mfo) 10• La Constituci mexicana, como seflalé en la nota 5, incorpora este principio en su articulo 39 (Capitulo l. De la soberanfa nacional y de la forma de gobierno): "Articulo 39. La soberanla nacional reside esencial y originariamente en el pueblo. Todo poder pllbllco dimana del pueblo y se Instituye para beneficio de éste. El pueblo tiene, en todo tiempo, el inalienable derecho de alterar o modificar su forma de gobierno". Constituci Polltica de los Estados Unidos Mexicanos, México, Editores mexicanos Unidos, 2001, p.25 
cíclica y la acci contenciosa, exhiben al gobierno como impopular, ergo ilegítimo. De ahí su potencial modificador: los movimientos interpelan al régimen en sus fundamentos de dominaci porque mediante la protesta ponen en duda su carácter de representante del "interés general" y con ello cuestionan su derecho a ejercer la dominaci y a detentar el monopolio de la fuerz.a legítima, forzándolo en consecuencia a buscar la recuperaci del consenso ya sea a través de una refundaci jurídica del Estado de derecho o mediante la implementaci de políticas plicas y de otras formas de respuesta ante los desafios que le plantean los movimientos. Los movimientos pueden, así, imponer una detente a la violencia gubernamental, ya que dificilmente la represi se prolongará si, a pesar de todo, se logra mantener la movili7.aci social y si la protesta persiste. 
El caso de estudio 
La contrastaci de las hipesis y el análisis de la relaci entre protesta y refonna en la apertura de los sistemas cerrados se hará a través de un estudio de caso: el estudio de la protesta de los aftos sesenta y setenta y la reforma política de 1977 en México. Esta reforma sentlas bases jurídicas para la apertura del sistema político mexicano en el periodo siguiente. Sin esta reforma, diflcilmente se hubiera avanz.ado hacia la liberali7.aci del régimen autoritario mexicano a partir de las elecciones de 1979. Analizo la relaci entre protesta y reforma trasladando el foco del análisis al contexto regional, donde emerge la protesta. Si bien el contexto nacional constituye un trasfondo imprescindible dada la importancia que atribuyo a la estructura de oportunidades políticas en los resultados de los movimientos, reconstruyo la interacci entre protesta y reforma tomando a los movimientos cívicos, y particularmente al movimiento cívico de Guerrero, como foco central para mostrar, mediante una descripci densa, "los motivos de la acci" en la emergencia ciudadana de los aftos sesenta. 
Considero que so observando el conjunto de la movili7.aci contenciosa del periodo y su carácter cíclico podemos evaluar las repercusiones de la protesta cíclica en la reforma liberalizadora del régimen. Partiendo del carácter cíclico de la protesta ubico a Guerrero en el centro del análisis pero encuadro su ocurrencia en un contexto más amplio, en el que podemos ver a un conjunto de movimientos que a lo largo y ancho de la geografla nacional tienen lugar pero que resultan poco visibles por su carácter regional. De singular interés resulta el paralelismo temporal y el contenido político y simbico que tiene el movimiento guerrerense con los movimientos de San Luis Potosí y Sonora, que comparten inclusive la autodenominaci de movimientos clvicos. El periodo analizado culmina en un 
' . 
proceso de reformas en el sistema político mexicano que resuelven -aunque sea de manera indirecta y tardía-una parte esencial de la demanda original que motivla protesta cíclica. 
Considero que para entender la relaci entre protesta y reforma a través del análisis del caso de México, particularmente en el punto crucial de las reformas de 1977­1979, no basta con anali7.81' las transformaciones jurídicas e institucionales del régimen y el funcionamiento del sistema de partidos. Es necesario, también, entender de dde surgen esos sujetos que protestan, quiénes son y por qué actn y situar esta acci en un contexto social cambiante en el que intentamos identificar las condiciones propicias o adversas para la acci y los factores que concurren como condiciones objetivas para dar paso a las reformas: se requiere, creo yo, de la visi de la sociología política y de la sociología histica. Esto es, poner el foco de la atenci en la relaci Estado-sociedad y observar lo que cambia en ella -que es el eje de la sociología política-, buscando en el acontecer histico de un país en un periodo amplio, y en su relaci con el sistema mundial, los elementos estructurales, coyunturales y cíclicos que se acumulan y confluyen para crear el contexto propicio para el estallido o la moviliz.aci social en un momento o periodo determinado, tal como procede la sociología histica. 
Con estas dos lentes analim el periodo de 20 aftos que precede a las reformas de 
fines de los aftos setenta en México. Elegí este periodo y esta coyuntura para argumentar 
sobre la importancia de la protesta en la reforma de un régimen, no so por la evidencia 
clara de que las tendencias al interior del régimen mexicano lo empujaban a un mayor 
autoritarismo ~s decir, que las fuerzas del cambio no estaban contenidas en el propio 
régimen-, sino también por las abundantes evidencias que contradicen la percepci 
generaliz.ada de una sociedad pasiva y muestran, por el contrario, una inflexi notable de 
la movilizaci contenciosa hacia fines de los afios cincuenta. La protesta creciy subide 
tono en cada nuevo ciclo a lo largo de las dos décadas subsecuentes. Ello ponía en 
evidencia que no era cierto que México fuera parejo como pretendía la visi nacionalista y 
centralista de la política. Había grandes desniveles entre los diferentes estados, pero el 
manto del autoritarismo creo una falsa imagen de uniformidad porque la política se elaboraba de arriba abajo y funcionaba con eficiencia en tanto que control político. En la medida en que el autoritarismo va siendo cuestionando y el sistema político se deteriora, van surgiendo con claridad las diferencias de las regiones que habían permanecido soterradas bajo el centralismo. 
En la movilizaci cíclica que diferentes actores con muy distintos intereses llevaron a cabo a lo largo de dos décadas podía identificarse, junto o atrás de las demandas específicas de los movimientos, un reclamo democrático que tal vez no siempre se expresara como demanda de elecciones limpias y respeto al voto pero que contenía la oposici al autoritarismo a través del rechazo a la imposici de candidatos, representantes y directrices políticas; la denuncia contra la corrupci y, a a veces, la decisi de organizarse políticamente y dotarse de formas de gobierno automo, aunque sea de manera coyuntural, como ocurrien el caso del movimiento guerrerense de 1960. Pueden considerarse luchas por la creaci de ciudadanía. 
El razonamiento del que parto es simple: el régimen autoritario mexicano de los aí\os sesenta no contenía en sus propios mecanismos de reproducci y de cambio institucional los elementos de la democratizaci. Econicamente vivía la época del milagro mexicano con tasas de crecimiento del 8 % anual. Políticamente, era exitoso en legitimarse a través de un diseflo corporativo y del pluralismo limitado con elecciones controladas que caracterizab~ a su sistema de partido hegemico. El control centralizado y vertical, de corte presidencialista, del aparato de Estado mantenía las decisiones 
. 
importantes y la transmisi del poder bajo el control de la cula del partido oficial 
encabezada por el presidente como su jefe máximo. El régimen mexicano era admirado por 
estadistas y académicos por su estabilidad y longevidad, ¿por qué habría de cambiar?. 
Solo encontramos una raz lica para una refonna política liberalizadora si 
aceptamos que desde las márgenes del sistema existían presiones que cuestionaban su 
funcionamiento y obligaban a innovar sus respuestas para enfrentarlas. Tal vez el régimen 
no gozara del consenso que le atribuimos ni estuviera exento de conflictos, como se piensa, 
sino que estos eran poco visibles. Juan Molinar ( 1991 :248) parece confirmarlo cuando pone 
en duda la opini mayoritaria que reconoce al régimen mexicano legitimidad plena e 
incuestionada. A partir del análisis de la evoluci de la elecciones mexicanas Molinar 
propone una hipesis radical: "la de la ilegitimidad del régimen, al menos entre amplios sectores de la poblaci mexicana. En este sentido, -dice Molinar-la fmula de la pax del PRI, que no ha estado exenta de contribuciones violentas, estarla basada menos de lo que se cree en el apoyo popular del régimen, y bastante más en su capacidad de desarticular a la oposici, así como en sus capacidades de coerci". 
Para muchos teicos, como veremos adelante, una de las principales causas que motivan el cambio de régimen son las pugnas y divisiones entre las elites. En el caso mexicano, durante el periodo 1958-1969 no vemos tal divisi; percibimos una clara cohesi de las elites y un apoyo de las clases dominantes al régimen que no se modifica sino hasta el gobierno de Luis Echevenia (1970-1976). Si la necesidad de un cambio democrático no surgía del régimen ni de las pugnas entre elites por el control del poder, entonces habría que buscarlo entre los sujetos que tenían motivos y razones para perseguir un cambio: los que no encontraban en las condiciones sociales y políticas existentes los canales y estructuras adecuados para la expresi de su malestar y para incidir en las decisiones que los afectaban. Tendría que haber evidencia de este malestar, los conflictos tendrían que ser numerosos. Estos conflictos son poco visibles si usamos al centralismo como lente principal y mantenemos la idea de que México es una sola naci y no muchas naciones y pueblos distintos que fueron subordinados a una idea centralista y hegemica de unidad nacional impuesta por los gobiernos posrevolucionarios. Desde una perspectiva "nacional", solo el movimiento de 1968 alcan2.a notoriedad por tener su epicentro en la 
capital del país. No se perciben en cambio, con claridad, los numerosos focos rojos que se 
habían encendido en distitltas latitudes del país desde diez aftos antes del movimiento 
estudiantil. Ahora bien, si cambiamos el macroscopio de lo nacional por una lente que nos 
acerque al plano de lo local -a la diversidad y desigualdad de las regiones que constituyen 
el todo nacional-, y si enfocamos las aspiraciones comunes más allá de la diversidad de 
actores y demandas particulares, numerosos conflictos, aislados y dispersos, se hacen 
claramente visibles. De manera recurrente y cíclica, encontramos un reclamo com de 
"democracia"11 reapareciendo en las movilizaciones sociales de este periodo, frente a las 
que el régimen autoritario despliega un repertorio de respuestas entre las que predomina la 
11 Entendida aqui en un sentido amplio como lucha contra el autoritarismo demanda de participaci y lucha por la creaci de ciudadania. Son reclamos que cuestionan al autoritarismo prevaleciente y demandan el derecho a intervenir en las decisiones que afectan a los miembros de una colectividad. 
represi aunque no excluyen la negociaci. Tendremos por consecuencia que acreditar a la acci de los movimientos cualquier cambio que responda al reclamo de democratiz.aci latente en el conjunto de los movimientos, aunque este cambio so ocurra mucho después, cuando los actores que iniciaron la protesta, tal vez, ya ni siquiera existan. 
El presente capítulo tiene un propito fundamentalmente instrumental: delimitar un objeto de estudio, definir los conceptos utili7.ados y responder teicamente a las interrogantes planteadas al inicio. En el aspecto teico recurro a las contribuciones de tres vertientes de la sociología: la sociología histica, la sociología política y la sociología de la acci colectiva. Nuestra atenci se centrará pues en el papel de la política contenciosa en el cambio de los regímenes autoritarios anali7.ando el caso de México. 
1.2. La relaci de los movimientos sociales con la violencia y la democncia 
La relaci de los sistemas democráticos modernos -democracias representativas-, con los movimientos sociales y la acci colectiva contenciosa es problemática porque el objetivo de este tipo de democracias es la instauraci de reglas e instituciones para el funcionamiento regular de los ganos de representaci y de gobierno. La institucionalizaci de la panicipaci en las democracias representativas tiende a restringir la participaci de los ciudadanos comunes al acto mínimo de votar y a niega la validez de la acci directa y de las fotmas extralegales de acci colectiva en general. Por su parte, los movimientos sociales son un desafio que conlleva, por definici, la amenaza de violencia sino es que el recurso a la violencia misma. Muchos autores de la ciencia política no consideran válidas en una democracia las formas de acci directa que incluyen cierto grado de violencia. Eisinger (1973) considera necesario distinguir en el estudio de la acci colectiva la protesta de las manifestaciones violentas. Otros, como Milbrath (1965), rechazan inclusive formas de movilizaci que hoy han adquirido plena aceptaci como 
protesta legítima tales como las manifestaciones y mítines. Sin embargo, es generalmente aceptado por otros teicos de la ciencia política (Schattschneider, 1960; Gamson, 1968), que cierta acci extralegal es requerida para ingresar a un espacio político definido como una arena en la que actores previamente incluidos ocupan posiciones privilegiadas y en la que una mayoría se encuentra excluida. Es evidente que mientras mayor sea la proporci de la sociedad que está excluida, mayor será la parte descontenta y potencialmente interesada en cambiar la situaci. Pero del hecho de que existan intereses comunes no debe inferirse que los individuos que los comparten actuarán colectivamente para lograr el beneficio com, como ha seftalado un teico de la acci colectiva (Olson, 1992) . La acci colectiva es problemática por lo que deberemos analizar teicamente las condiciones que la hacen posible, precisar de qué tipo de acci colectiva hablamos y como defino a un movimiento social. Discutiré estos problemas en el siguiente apartado. 
Por ahora basta con seftalar que no todas las formas de acci colectiva cuestionan la legitimidad del régimen ni producen una transfonnaci política o social de alg tipo. La acci que se desarrolla dentro de las instituciones -ya sea mediante una relaci corporativa o a través de grupos de presi o de interés-no socava las bases del régimen ni cuestiona el orden político; por el contrario, contribuye a su preservaci y fortalece su legitimidad. Es el elemento contencioso de la política lo que constituye un desafio para el sistema; por ello debemos distinguir entre la acci colectiva institucional y la acci colectiva contenciosa. Para Tarrow (1997:19) la mayor parte de la acci colectiva que se desarrolla es institucional. Para él, la acci colectiva " ... se convierte en contenciosa cuando es utiliz.ada por gente que carece de acceso regular a las instituciones, que act en nombre de reivindicaciones nuevas o no aceptadas y que se conduce de un modo que constituye una amenaza fundamental para otros. Da lugar a los movimientos sociales cuando los actores sociales conciertan sus acciones en tomo a aspiraciones comunes en secuencias mantenidas de interacci con sus oponentes o las autoridades" 
La primera característica que diferencia a una acci colectiva de la otra es, pues, el 
hecho de que los sujetos que la realiz.an están excluidos del sistema y no son reconocidos 
por las instituciones. Por ello deben plantear sus demandas como un desafio para ser 
escuchados ya que -como Schattschneider (1960) había reconocida en otro lugar-, "la 
entrada al sistema de presi para grupos previamente excluidos puede requerir acci 
extralegal o comportamiento que está fuera de las <<reglas del juego>>". A sistemas 
que se ostentan como paradigma de la democracia -el caso de los EEUU-suelen mantener 
un grado muy restringido de participaci en la selecci de alternativas políticas y se 
requiere cierto grado de violencia para ser escuchado. Seg E.E. Schattschneider (1960:35) "probablemente el 90 por ciento de la poblaci no tiene acceso al sistema de presi". El autor reconocía que, en realidad, dicho sistema estaría limitado a pequefios "grupos legítimos" que ya habían ganado acceso .. En el mismo sentido, Gamson (1968: 18 y 20-21) escribía: "el sistema político norteamericano normalmente opera para impedir que los competidores incipientes alcancen la entrada a la arena política. Lejos de contar con mecanismos integrados que mantengan receptivo al sistema, esos grupos alcaman la entrada icamente a través del rompimiento de 1~ operaci normal del sistema o a través de una demostraci por parte de los grupos desafiadores de una disposici a violar las "reglas del juego" recurriendo a medios ilegítimos" : "Gamson identifica la violencia como una de las formas en que se pueden transformar los sistemas en términos de los tipos de grupo que tendrán acceso. Otras que enumera son ( 1) crisis, como una depresi o una derrota en una guerra externa; (2)actividad gubernamental que exacerba la divisi inicial; 
(3) actividades de grupos de presi que fueron formados inicialmente para fines no políticos"12 
Entre los teicos estadunidenses que identifican el papel de la violencia como un medio para alcan7.ar alg grado de reconocimiento por parte de quienes toman las decisiones se encuentra H.L. Nieburg; para este autor, "todos los sistemas sociales son dinámicos y representan un estado de flujo. Una forma para que los grupos "fuera" del sistema político (es decir, aquellos a quienes se les ha negado el acceso en el pasado) alcancen la admisi es a través de cometer una serie de actos violentos, como motines. No se requerirá la violencia extendida, seg Nieburg, puesto que los encargados de tomar las decisiones pronto se darán cuenta de que es mucho más fácil ubicar los agravios del grupo en la agenda formal que suprimir al grupo. Nieburg argumenta que el propito principal de la violencia abierta es el de establecer la credibilidad del grupo a los ojos de los encargados de la toma de decisiones. Una vez que esto se ha logrado, el grupo podrá apoyarse en la amenaza de cometer más violencia sin realmente llegar a realizar actos destructivos. De hecho, las amenazas en vez de los actos de violencia son uno de los medios más comunes por el cual los grupos nuevos o marginados obtienen la entrada a la arena política legítima. 
Sin embargo, si el grupo pierde su credibilidad, puede requerirse de una serie de actos 
12 Citado por Roger W. Cobb y Charles D. Elder (1986) pp.73, 74 y 85 
violentos para demostrar a los líderes gubernamentales que el grupo todavía tiene la 
capacidad de perturbar el sistema" 13 
El segundo elemento que distingue a la acci colectiva contenciosa es el tipo de demandas que detentan los sujetos de la acci: si se trata de demandas nuevas o no aceptadas, representan un desafio para un sistema institucional que no tiene capacidad para procesarlas o no sabe a quién corresponde atender tales demanda; ponen en jaque la eficiencia y capacidad de las instituciones. 
El tercer elemento es la forma en que expresan los sujetos excluidos sus demandas: las movilizaciones y diversas formas de la acci colectiva contenciosa -que están en permanente innovaci y difusi de sus repertorios-rompen la regularidad de la vida cotidiana e interrumpen el funcionamiento normal de la actividad econica y de las instituciones, por lo que crean incertidumbre y representan una amenaz.a para el orden establecido. No es lo mismo una petici formal de un grupo reconocido o una seftal desdeftosa de interlocutores influyentes que un desafio abierto de grupos excluidos y marginados a los que el gobierno ve más como adversarios que como interlocutores legítimos y ante los cuales no se considera obligado a rendir cuentas . 
Como explica Tarrow (1997:19-20), el carácter contencioso de los movimientos 
sociales "no obedece a que los movimientos sean siempre violentos o extremistas, sino a 
que la acci colectiva es el principal recurso, y con frecuencia el ico, del que dispone la 
mayoría de la gente para enfrentarse a adversarios mejor equipados. Aunque las formas de 
la acci colectiva difieren entre sí como las formas de represi y control social 
empleadas para combatirla, la acci colectiva contenciosa es el denominador com a 
todos los movimientos ... " 
La relaci de los movimientos sociales con la democracia es contradictoria, y 
dtil, no permanece siempre igual. En el proceso de apertura de los sistemas y de 
construcci de ciudadanía , es decir, en la fase de cambio desde un orden autoritario y en 
la etapa de naciente democracia, los movimientos son una fuerz.a motriz importante. 
Cuando la democracia como representaci política se ha consolidado y se busca 
institucionalimr y limitar la participaci general, la acci colectiva contenciosa es vista 
13 Citado por Cobb y Elder, 1986:73-74 
con recelo hasta por los actores que antes se sirvieron de ella para sus fines, como algunos partidos de iz.quierda. 
La relaci de los movimientos con la democracia tampoco es necesaria. Quienes participan en los movimientos no son democráticos necesariamente. Su relaci con la democracia depende de cambios sociales y culturales ( en el orden simbico y en el comportamiento político), así como de ventajas estratégicas que convierten la aspiraci de un gobierno democrático en un objetivo com . Cuando las transformaciones sociales hacen surgir una clase social nueva o un segmento importante de clase, de etnia o de género que carece de reconocimiento y representaci en un sistema político o que aspira a mejorar su posici en la estructura política, es muy probable que dará lugar a movilizaciones en tomo a la creaci o ampliaci de derechos y la modificaci leve o radical del estatuto político prevaleciente. Es muy probable que esta clase argumentará una aspiraci de justicia universal hablando en nombre del conjunto de los excluidos y de sus potenciales aliados. 
A través de la historia hemos visto como, de la mano de las revoluciones y las pugnas interburguesas, la democracia ha podido avanmr también como ciudadanía, como ampliaci y extensi de derechos y como participaci política. Chantal Mouffe (1992:2) constata que "los avances democráticos han sido generalmente el resultado de procesos de desplaz.amiento de derechos a lo largo de un doble eje: nuevos grupos demandan acceso a derechos previamente declQados o bien, nuevos derechos son demandados en relaciones sociales que hasta ese momento han sido consideradas naturalmente jerárquicas, como son aquellas concernientes con lll 1'87.8, el género" 
Para Pizzomo, (1974: 17-18), la democratizaci y la ampliaci de la ciudadanía se han 
dado a través de dos procesos opuestos pero convergentes: por un lado, la reivindicaci 
desde abajo, popular, de ampliaci de los derechos políticos; por otro, los reacomodos y la 
lucha interelite en tomo al poder del Estado: en ciertos momentos estas pugnas y 
reacomodos entran la bqueda de nuevos fundamentos de legitimidad e incorporan la 
participaci de nuevas fue1'7.8S políticas al juego de las decisiones al tratar de allegarse el 
apoyo de los sectores populares. 
Pasquino ( 1992:183) tiene una percepci similar: el conflicto entre sectores de 
elites, de detentadores del poder, es lo que está en el origen de la decisi de ampliar la 
participaci política. "Siempre que el conflicto llega a ser demasiado agudo y no resoluble dentro de las fronteras y los términos tradicionales, algunos sectores de la elite pueden tratar de colocar a sus sustentadores en un ámbito más amplio y proceder a la movilizaci política, o lo que es lo mismo, a incentivar desde arriba determinadas formas de implicaci en la esfera política. Este intento puede darse a través de la ruptura de las viejas reglas y la creaci de nuevas reglas y nuevas estructuras para "acomodar" la participaci política, o bien de manera desordenada. Los procesos más regulados, más transparentes y más fáciles de estudiar (y de comparar) se refieren a la expansi de la participaci política bajo la forma de participaci electoral , de concesi del derecho de voto. 
Karl Deutsch ( 1961: 183) considera que los cambios sociodemográficos y culturales que propician la democratizaci y empujan a los individuos a una mayor disposici para participar en política pueden resumirse en cinco procesos: 1) desplaz.amientos de poblaci del campo a la ciudad; 2) desplaz.amientos de poblaci del sector agrícola al sector industrial y después al sector terciario; 3) aumento de la poblaci y cambios en su composici; 4) crecimiento de la alfabetimci; 5) mayor exposici a los medios de comunicaci de masas 
Sydney Tarrow (1997:140-141) ilustra, en el extenso párrafo que transcribo a pie de 
página, co la ciudadanía en Europa no fue una conquista fulminante de la revoluci 
sino una construcci persistente de los movimientos en desafio constante a la represi: 
"En un sentido muy real -efirma Tarrow-la ciudadanía surgia través de una tosca 
dialéctica entre los movimientos-reales e imaginados-y el Estado nacional"14 
'"''No debemos creer que el avance del movimiento social se produjo sin sobresaltos, ni siquiera en la liberal 
Gran Bretafta. Una vez que estallla revoluci en el continente, incluso los movimientos refonnistas 
moderados, como el británico despertaban sospechas de sedici entre las asustadas elites. Se censuraban 
libros y panfletos, se prohibfan asociaciones radicales, e incluso las moderadas perdieron seguidores. Como 
observan Malcom Thomis y Peter Holt: <<El resultado de tanta confusi, y de la Inoportuna polltica a la 
que dio lugar, con frecuencia fue la creaci de revolucionarios donde antes no los habla.>> Los 
gobiernos, concluyen, <<ayudaron a crear y mantener el mismo peligro que supuestamente querfan evitar>> 
"Al llegar la segunda mitad del siglo XIX, los movimientos y su capacidad de disrupci habfan 
llevado a los estados nacionales a ampliar el sufragio, aceptar la legitimidad de las asociaciones de masas y 
abrir nuevas formas de participaci para sus ciudadanos. En un sentido muy real, la ciudadanfa surgia 
través de una tosca dialéctica entre los movimientos-reales e imaginados-y el Estado nacional. Muchas de 
las reformas del Estado moderno ~esde la legislaci laboral de la década de 1840 hasta las reformas en el 
desempleo y la sanidad en Prusia-fueron o bien respuestas directas a las demandas de los movimientos o 
intentos de prevenir su desarrollo. Como seflalan Bright y Harding: << Los procesos contenciosos defmen el 
Estado vis avis otras instituciones sociales y econicas y, a la vez, rehacen continuamente el propio Estado 
"Al evolucionar los movimientos en diferentes direcciones y encontrar tanto resistencia como apoyo, 
las respuestas del Estado empel.8l'On a diferenciarse internamente. Algunos grupos eran bienvenidos al seno 
La democracia como un modelo importado 
La democracia no puede sencillamente calcarse en un país o imponerse como un mandato desde el exterior. De la experiencia histica de su surgimiento y desarrollo en sus contextos originales podemos extraer algunas generaliz.aciones para entender, a partir de ahí, cuál es la relaci entre democracia y sociedad en países donde este arreglo se adopta sin que emerja de acuerdos internos sino como un modelo importado. Es evidente que se requieren un conjunto de condiciones mínimas para que el arreglo democrático sea posible y regule realmente las relaciones políticas. ¿Cuáles son estas condiciones? 
Que exista un Estado nacional (Leviatán) capaz de ejercer el monopolio de la fuerm legítima e imponer la validez universal de leyes y arreglos institucionales por encima de la resistencia de los particulares, pero que incorpore también contrapesos para poner límites al poder absoluto del gobernante. Es decir, la democracia dificilmente se implantara donde solo existen bandas armadas que disputan entre sí el poder en defensa de intereses particulares o donde existe un poder absoluto depositado en un individuo o grupo. 
Que se de la concentraci suficiente de capital y coerci a través del desarrollo de las ciudades y la industria (Tilly, 1992); lo que en América Latina se ha conocido como modernizaci, que es el efecto combinado de la urbanizaci y la industrializaci 
Que como consecuencia de los procesos de modernizaci, crecimiento y movimiento demográfico se desarrollen clases y fracciones de clase que diversifican la estructura de clases. Que una de estas clases o fracciones de clase logre la hegemonía sobre el conjunto de la sociedad constituyendo un bloque histico. Que en el curso de los procesos de cambio histico algunos sectores sociales o clases se encuentren excluidas del arreglo prevaleciente o no perciban 
de la ciudadanfa, mientras que otros eran excluidos; algunos tipos de acci colectiva eran aceptados y otros eran suprimidos; algunos sectores del Estado aceptaban las reivindicaciones de la ciudadanfa, mientras que otros las rechamban (...) Más frecuentemente, las elites elegfan a sus aliados y atacaban a sus enemigos, y el Estado brindaba o no oportunidades a algunos grupos. Bajo el vasto paraguas en expansi del Estado nacional, los desafectos encontraban oportunidades para la acci colectiva y los Estados estructuraban los movimientos sociales (...)"Si bien las diferencias comparativas en la fortaleza y centralizaci del Estado 
estructuraron los movimientos, fueron los cambios en las oportunidades los que pennitieron su emergencia y, 
después , los que configuraron su dinámica" 
suficientes ventajas de éste por lo que presionan por un cambio en las condiciones y términos las reglas prevalecientes. Si el nero de los excluidos es relevante o la posici de los sectores excluidos es estratégica para el funcionamiento de la economía o bien tienen un peso específico por su nivel educativo y capacidad critica, dichas presiones pueden ser desequilibrantes para el sistema y cuestionar seriamente la legitimidad del régimen. 
-Que los conflictos ya no puedan ser resueltos a través del pacto vigente y se manifiesten de manera recurrente y cíclica, escalando la violencia, haciendo inestable el sistema y dificultando la gobemabilidad. 
-Que las clases o fracciones de clase que pueden beneficiarse de la apertura y transformaci del pacto logren convocar el apoyo de otros actores influyentes y movilizar grupos sociales numerosos en reclamo de nuevas reglas. La convocatoria se hace a partir de reclamos de libertad, igualdad e inclusi que buscan su legitimidad y el establecimiento de nuevas reglas sobre la base del argumento de la soberanía popular y la voluntad mayoritaria que son inherentes al arreglo democrático. 
Democracia y democrati7.aci 
Las posibilidades de ampliaci de la democracia en el mundo de hoy son muy limitadas, no obstante haber alc&n2.8do una universalidad sin precedentes como sistema de gobierno. El avance de la democracia en términos de ampliaci de la ciudadanía logrado a través del sufragio universal a lo largo del siglo XX y el reconocimiento de nuevos derechos que Mouffe (1992:2) seftala, no puede opacar la evidencia de que las facultades y competencias amparadas por el estatuto ciudadano son cada vez más limitadas, pues se reducen, las más de las veces, a la potestad mínima de ejercer el derecho al voto. 
En la Atenas clásica, los atributos del ciudadano eran enormes y no se limitaban a la facultad de elecci. Involucraban a todos los que gomban de ese estatuto en las tareas de legislaci, de gobierno, de defensa y de impartici de justicia. (Vemant, 1992; Manin, 1998). Los métodos de asignaci de cargos contemplaban tanto el sorteo como la elecci, con primacía del sorteo. Mediante el sorteo se elegían a quienes ocupaban la mayor parte de los cargos plicos, y a través de la elecci a los responsables de cargos que requerían especial destrem y experiencia (magistraturas y mandos militares). Los controles y salvaguardas para impedir una desvinculaci entre representantes y representados y una apropiaci personal del poder y su mal uso, eran mtiples y rigurosos: suponían una estricta rendici de cuentas y una responsabilidad sometida, de manera cotidiana, al escrutinio de la cq,dadanfa. 
Con el advenimiento de los gobiernos representativos el término democracia ciertamente sufre un trastocamiento (Manin, 1998). En los gobiernos representativos a los que se identifica como las "democracias realistas" de hoy, el triunfo absoluto de la elecci como esencia de ese tipo de sistema ha convertido a la funci plica en un oficio de elites. No existe posibilidad de vincular el mandato y el desempefto. Los representantes y gobernantes electos pueden hacer lo que quieran. Los controles y salvaguardas, son irrelevantes y las facultades del ciudadano se reducen a la elecci periica de sus representantes y a un voto de censura que se ejerce no como castigo al que obrmal sino de cara a una nueva elecci. 
Una concepci amplia de democracia y de régimen democrático está íntimamente ligado al tema de la participaci y la ciudadanía. Como Bryan Tumer ( 1992) ha seftalado, hay diferentes formas en que la ciudadanía puede ser entendida. Para Chantal Mouffe (1992:4): "Es realmente importante reafirmar la visi de la ciudadanía como un sistema de derechos constitucionalmente garantizados para todos los miembros de una comunidad política"; estos derechos, "4eben ser no solamente políticos sino también sociales". Para Tumer "la instituci de derechos definidos es una cuesti esencial en la protecci del espacio plico como una arena de debate legftimo"15• 
La importancia que asigna a la participaci ciudadana en la definici de la 
democracia es lo que separa a la teoría elitista de los enfoques clásicos sobre la 
democracia. En la teoría clásica de la democracia, John Stuart Mili primero y luego los 
teicos de la ciudadanía -Charles Merriam, John Dewey, A.D.Lindsay-, asumieron la 
creencia en la bondad intrínseca de una participaci política amplia que no se limitaría 
al acto de votar en las elecciones16• Los estudios realizados en los Estados Unidos 
mostraron, sin embargo, que la competencia popular que daban por supuesta los clásicos 
15 Tumer, 1992:34 16 Kavanagh, 1983:174-175 
era una realidad dudosa; esos estudios mostraban fuertes indicios de autoritarismo, prejuicios permanentes y bajos niveles de tolerancia de la poblaci en general, además de escaso interés de la mayoría en los asuntos políticos y poca participaci activa 17• Partiendo de que la competencia popular es un mito, se desarrolla una corriente teica a la que suele llamarse elitismo democrático, que cuestiona la idea de la participaci amplia como requisito para la democracia (Lipset, Almond, Berelson, Eckstein, Dahl y Huntington, entre otros). Este enfoque considera, por el contrario, que un exceso de participaci y activismo de la ciudadanía resulta peligroso y estorba el funcionamiento eficiente del gobierno. 
La fuente de inspiraci de los teicos elitistas es Joseph Schumpeter (1968), quien en Capitalismo, socialismo y democracia, obra publicada en 1942, trata de separar conceptualmente los aspectos descriptivos de los aspectos éticos y normativos implicados en el término. Schumpeter, (1968:317), considera que: "más allá de la democracia 'directa' hay una infinita riqueza de formas posibles en las que el 'pueblo' puede tomar parte en los negocios del gobierno o influir o intervenir a los que efectivamente gobiernan"; pero pone en duda que en un sistema democrático moderno se cumplan los supuestos para que "el gobierno del pueblo" sea una realidad. Para la filosofia de la democracia del siglo XVIII, dice Schumpeter (1968:321), "el método democrático es aquel sistema institucional de gestaci de las decisiones políticas que realiza el bien com dejando al pueblo decidir por sí mismo las cuestiones en litigio mediante la elecci de los individuos que han de congregarse para llevar a cabo su voluntad". Después de cuestionar cada uno de los supuestos de esta definici, él 
propone que la democracia es sobre todo un procedimiento: "La democracia es un método político, es decir, un cierto tipo de concierto institucional para llegar a las decisiones políticas -legislativas y administrativas-... " (pp. 311-312). Mientras para la teoría clásica la elecci de los representantes "se subordina al fin primario del sistema democrático que consiste en investir al electorado del poder de decidir las controversias políticas", Schumpeter (1968:343) propone invertir "el orden de estos dos elementos", y adoptar "el criterio de que el papel del pueblo es crear un gobierno o alg otro organismo intermediario, el cual crearía, a su vez, un ejecutivo nacional o gobierno" . 
17 Berelson, 1952:329 
Dado que la democracia es un método político y como tal "no puede ser un fin en sí misma ni mas ni menos que cualquier otro método" (p. 312) Schumpeter propone la siguiente definici: "método democrático es aquel sistema institucional, para llegar a las decisiones políticas, en el que los individuos adquieren el poder de decidir por medio de una lucha de competencia por el voto del pueblo" (p. 243i8• En la visi schumpetteriana, la democracia es, pues, simplemente, la política que permite a los ciudadanos elegir entre diversas elites, en elecciones periicas, libres y competitivas. 
Para Schumpeter (p. 344), la ventaja de esta concepci es, primero, que proporciona un criterio eficiente para distinguir al gobierno democrático de los demás; y, segundo, este criterio es verificable ya que es relativamente fácil comprobar, en cada caso, si el procedimiento se observa o no. 
Los teicos del elitismo democrático, siguiendo a Schumpeter, preservan la esencia de esta definici. Para la perspectiva elitista de la democracia lo que importa es dar cuenta de los sistemas democráticos "realmente existentes" y contar con criterios objetivos para decidir quiénes se ajustan o no al arreglo democrático. Los teicos elitistas reducen los requisitos para la existencia de una democracia a: 1) Pluralismo social; 2) elites diversas y en competencia que circulan y son accesibles; 3) Un consenso básico al menos entre las elites sobre las reglas de la competencia democrática y 4) Elecciones que proporcionan oportunidades regulares para que los ciudadanos participen en la selecci de funcionarios plicos.(Bachrach, 1967). 
En el mismo tenor, Huntington (1993:4-9) insiste en que la definici de 
democracia en términos de elecciones es una "definici mínima". Propone dejar de 
lado las connotaciones idealistas del término -como la idea de que la verdadera 
democracia significa libertad, igualdad, fraternidad-porque para él introducen la misma 
confusi que Schumpetter había criticado a la teoría clásica entre "deseo del pueblo" 
(fuente de autoridad) y "el bien com" (propito). Huntington define ''un sistema 
político del siglo XX como democrático en la medida en que los más altos niveles de 
quienes toman decisiones son seleccionados a través de elecciones transparentes, 
11 Puede traducirse también como: "El método democrático es ese arreglo institucional para llegar a decisiones por medio de una lucha competitiva por el voto del pueblo" 
honestas y periicas en las que los candidatos compiten libremente por los votos y en las cuales virtualmente toda la poblaci adulta es elegible por el voto". 
Pero a en su concepci mínima, no se puede obviamente democratimr al sistema político y a la sociedad sin remover las condiciones que sustentan al sistema autoritario. Seg Silvia Gez Taglo (2003:1), "el paso de un sistema autoritario de partido hegemico a una democracia funcional requiere tres cosas: una transformaci de las reglas (leyes electorales e instituciones) para garantimr la transparencia electoral; la confianza de los ciudadanos en las elecciones como medio para acceder al poder; y la presencia de partidos políticos competitivos y automos". 
Para Garreton (1999:16), un régimen democrático seria aquél que opera19 sobre la base de ciertos principios y mecanismos: principios como los de soberanía popular, Estado de derecho, vigencia de las libertades plicas , los derechos humanos, el pluralismo y la alternancia en el poder; y mecanismos como el voto, la existencia de partidos, las Constituciones políticas ..., la separaci de poderes, etcétera. 
Karl (1990:214) propone una definici de democracia como: "conjunto de instituciones que permiten a la totalidad de la poblaci adulta actuar como ciudadanos, eligiendo a sus principales representantes políticos en elecciones regulares, libres y competitivas, desarrolladas en un contexto de respeto a la ley, garantías de libertades políticas y limitaci de las prerrogativas militares". Definida así, es un concepto político que incluye varias dimensiones: -Competencia política por la representaci plica -Participaci de la ciudadanía a través de partidos, asociaciones y otra forma de acci colectiva -Responsabilidad de los mandatarios 
Control civil sobre las fuer7.as armadas 
19 Seg Garreton los problemas que un régimen polftico debe resolver son: "Primero, quién y co se gobierna la sociedad, es decir el problema de gobierno y conducci general de la sociedad. Segundo, co se relacionan los individuos, los sujetos, la gente con el Estado, es decir, el problema de la ciudadanfa; 
Mi definici de democracia 
Como hemos visto hasta aquí, para Schumpeter (1968:312) y la teoría elitista de la democracia, los elementos esenciales para que se cumpla el método democrático son: a) el voto libre del pueblo para elegir a quienes habrán de gobernarlos (la funci de formar gobierno) b) La competencia por el caudillaje político entre individuos que son profesionales de la política y forman grupos de interés congregados en partidos. 
Al identificar la esencia de la democracia con un procedimiento, Schumpeter niega la posibilidad de que ésta constituya un fin en sí misma. Sin embargo, en la teoría política se asume que la racionalidad instrumental guía el sentido de la política y que existe una adecuaci de medios a fines. El propio Maquiavelo, santo mayor de los politogos, reconoce la primacía de los fines al afirmar que "el fin justifica los medios". Ello quiere decir, 1 º, que los medios están al servicio de ciertos fines, el fin es lo que importa; y 2°, que no cualquier medio sirve a cualquier fin: debe existir una adecuaci o correspondencia de los medios con los fines. 
Por tanto, la democracia, a cuando puede involucrar procedimientos ad hoc para ciertos contextos y momentos histicos dados, no puede ser reducida a un procedimiento porque, en todo caso, este procedimiento está al servicio de un fin que es lo esencial y que es, precisamente, lo que pretenden dejar fuera Schumpeter y los teicos elitistas. Efectivamente, hemos viste que en su origen -que es de donde surge el significado del término y su etimología acklal-la democracia es un fin: instaurar el gobierno del pueblo. Hemos visto también que en la Atenas clásica existila "democracia directa" y que, por tanto, es posible histicamente la existencia de un gobierno en donde la ciudadanía20 intervenga efectivamente y tome parte en las tareas de la vida plica. De la experiencia histica de la democracia ateniense extraemos la evidencia de que la elecci no es el ico método -ni siquiera el más importante-a través del cual se pueden lograr resultados democráticos. Bemard Manin ( 1998: 19-58) ha reunido amplia evidencia historiográfica 
Tercero, el modo como los actores interactn y canali7.81l sus conflictos y demandas sociales; es decir, el fcroblema de la regulaci del conflicto". ( 1999:16) 
0 Aunque en Atenas -ciudad estado esclavista y patriarcal-el estatuto ciudadano so amparase en realidad a una minorfa compuesta por los atenienses varones mayores de edad, pertenecientes a la etnia dominante, que representaban cuando mucho al diez por ciento de todos los habitantes de los demos, en la actualidad la 
para mostrar que el sorteo más que la elecci era el procedimiento más generalizado para designar, rotatoriamente, a los responsables de la conducci política en Atenas. 
Por tanto, visto en perspectiva histica, lo esencial de la democracia no parece ser el procedimiento sino, primero, el.fin: que es posibilitar a la mayoría de los ciudadanos de un país intervenir en las decisiones de la vida plica que les afectan y, segundo, las garantías: que son las instituciones y proce,dimientos que aseguran el logro de tal fin y evitan en lo posible las desviaciones. Estas garantías están dadas a) por instituciones que amparan y aseguran los derechos de la ciudadanía b) por las salvaguardas y controles rigurosos que la ley debe establecer sobre los responsables de tomar decisiones c) por la posibilidad efectiva de la ciudadanfa de participar en las responsabilidades plicas. 
Asf pues, considerando: 
1. 
Que los arreglos a través de los cuales el pueblo puede elegir a los individuos que habrán de gobernarlos son numerosos y diversos; 

2. 
Que los gobiernos representativos no son la ica forma en que la democracia ha tomado y puede tomar concreci histicamente. 

3. 
Que el arreglo democrático -donde surgicomo gobierno del pueblo y donde ha resurgido en sus formas modernas de gobierno representativo-ha emergido de formas de organimci social y de formas de pensamiento histicamente determinadas propicias a ese tipo de arreglo 

4. 
Que, aunque puede instaurarse como un modelo importado, existen condiciones estructurales y rasgos culturales en la organimci socioeconica y en la idiosincrasia de un pueblo que son más o menos compatibles con el arreglo democrático. Por tanto, este tipo de arreglo -cuando se importa como modelo-debe adecuarse a las formas de organimci social y política prexistentes y que han garantizado histicamente el fin de nombrar un gobierno con la participaci amplia de los ciudadanos de un lugar y que goza de aceptaci amplia. 


ciudadania es un estatuto universal y por tanto incluye a una poblaci mayoritaria configurada en ténninos de edad. 
5. 
Que la democracia electoral. -por razones estratégicas y geopolíticas-se ha presentado como un modelo universal de gobierno justo y deseable propio de la organimci econica capitalista. En el contexto de la guerra fría, la democracia pasa representar no so un método apropiado para formar' gol>iemo, sino el referente ideolico y político de un alineamiento mundial marcado por dos grandes campos: el capitalismo vs. el socialismo 

6. 
Que la experiencia histica muestra que la democracia electoral y la lucha por el caudillaje político a través del juego de partidos, no es la ica forma en que la democracia representativa u otras formas de democracia pueden tener existencia .... 


Podemos concluir que algunos rasgos esenciales de la democracia como forma de gobierno son los siguientes: 
a) La existencia de un conjunto de derechos y garantías individuales consagrados en un estatuto jurídico que ampara a todos los habitantes de un país o 
estado21 
b) 
La igualdad política que otorga un estatuto ciudadano universal que so excluye por una característica temporal del sujeto, la edad. 

b) 
La participaci amplia de la ciudadanía en las responsabilidades de la vida plica. 

c) 
La rotaci en los cargos plicos. 

d) 
El establecimiento de controles y salvaguardas que se introducen para moderar y vigilar el desempeilo de los responsables en tumo. 

e) 
La ética de responsabilidad en el servicio plico. 


Con estos elementos, puedo formular mi definici de democracia en los siguientes términos: Entiendo por democracia, el arreglo institucional que garantiza a todos los habitantes de un Estado o naci un conjunto de derechos civiles, políticos y sociales y 
21 Actualmente, las garantías individuales y los derechos civiles y polfticos amparados en la mayorfa de las constituciones polfticas nacionales go7.a11 de un reconocimiento universal como derechos humanos de primera generaci. 
que permite a la mayorla de los ciudadanos de ese Estado tomar parte de las decisiones de la vida plica que les afectan instaurando para ello, localmente, formas de organizaci política y de gobierno que estén en armonía con su cultura y sus necesidades organizativas econicas, politicas y sociales, siempre y cuando no contravengan las disposiciones más generales consagradas en la constitucitpolitica nacional. 
Esta definici subordina los procedimientos a los fines y considera que estos pueden ser diversos pero que en todo caso deben ser adecuados al objetivo de posibilitar la participaci de los ciudadanos en la vida plica; la decisi en tomo a los métodos para llegar a acuerdos y seleccionar a los responsables rotatorios o permanentes de cargos plicos (mediante sorteo, elecci, asamblea, servicio civil de carrera, etc), es un asunto técnico jurídico que debe servir a los fines políticos y al interés com ( que no necesariamente es idéntico en todas las comunidades, lugares y regiones del país). Puede haber diseftos flexibles que posibilitan mayor o menor grado de autonomía de los gobiernos locales. 
Bajo esta definici puede existir un acuerdo o constituci política nacional, que reconozca a la vez, la diversidad de relaciones, formas organizativas, identidades y culturas que conforman la realidad nacional; donde el sujeto político pueda ser un individuo, un grupo, una comunidad o un conjunto de pueblos. El método de selecci adoptado en cada lugar que forma una unidad geopolítica ( estado, regi, municipio o comunidad) puede ser decidido por la mayoría ~ los ciudadanos y/o comunidades ya sea mediante el voto individual en un procedimiento de elecci, a través del sorteo o a través del consenso logrado en asambleas y larguísimas discusiones como acostumbran hacerlo las comunidades indígenas de Guerrero, Chiapas y otros estados con fuerte componente identitario de base étnica. Son cuestiones de técnica jurídica que la ingeniería constitucional puede resolver. Una reorgani7.8ci política es posible incluso con el disefto institucional vigente --ajustado con algunas reformas-si se aplican efectivamente y se fortalecen sus disposiciones en tomo a la descentralizaci, al federalismo y a la autonomía municipal. El proyecto de ley de derechos indígenas impulsado por el EZLN y otras organi7.8ciones de base étnica en México, conocido como ley Cocopa, es un ejemplo de esto: se proponía como una reforma en el marco de la Consituci vigente. La 
aprobaci ulterior de una reforma espuria rechazada por los actores demandantes, muestra 
que el problema de fondo no es de racionalidad instrumental sino de hegemonía política y 
cultural de las clases dominantes en México. 
1.3. El estudio de la acci colectiva,y el concepto de movimientos sociales . 
A existiendo amplias discrepancias en cuanto a la definici de movimiento social, la mayoría de los autores suelen considerar a los movimientos sociales como un tipo de acci colectiva. Charles Tilly (1978:7), define a la acci colectiva como "la acci del pueblo en conjunto en busca de sus intereses comunes". De acuerdo con esta definici los componentes empíricos para el análisis de la acci colectiva son: los intereses, la organizaci, la movilizaci, la oportunidad y la acci colectiva misma. 
Lo que hoy conocemos como sociología de la acci colectiva agrupa de manera muy general el pensamiento social y la reflexi teica sobre el comportamiento colectivo de las masas, los alcances de la acci popular, las condiciones que propician la moviliz.aci o que llevan a los oprimidos a rebelarse. 
El suceso clave que detona el interés y la reflexi teica y empírica de intelectuales y políticos en tomo a la acci colectiva es la Revoluci Francesa y sus réplicas a lo largo de los siglos subsecuentes. El asombro y el terror, o el optimismo y la esperanz.a, que las revoluciones sociales de l<fs siglos XVII al XX despertaron en pensadores y filofos conservadores y liberales de diferentes épocas están en el origen de este campo de estudio. Las teorías que se desarrollan en transcurso de dos siglos son reacciones diversas e intentos de explicar cuándo y co es posible la acci conjunta de individuos humanos que no suelen actuar colectivamente sino en situaciones excepcionales. 
Los diferentes enfoques teicos en el estudio de la acci colectiva y de los movimientos 
sociales pueden ser agrupados por los supuestos que asumen y la caracterimci que hacen de 
su objeto: por la fonna co conciben al actor colectivo (nonnal o desviado, racional o 
irracional, impulsivo o calculador) y su comportamiento: conducta puramente reactiva 
(negativa) frente a la carencia y frustraci vs. conducta creativa (positiva) frente al 
establecimiento de objetivos y metas comunes; por los atributos que le reconocen ( desposeído 
y marginal o poseedor de recursos e integrado); por la fonna en que desarrolla su acci y las estrategias que despliega ( espontáneo u organiz.ado, violento o controlado; proclive a la confrontaci o a la negociaci). 
Puede apreciarse claramente co la acci colectiva ha pasado en el trayecto del siglo XX de ser percibida como un feneno anormal, irracional y negativo a ser concebida como una expresi normal, creativa y hasta ~ora de la sociedad posmodema. En este sentido Tarrow (1997:36), considera que hoy día "los conflictos entre disidentes y autoridades se consideran una parte normal de la sociedad y no una aberraci". Oliver, Cadena Roa y Strawn (2003:213) observan en el mismo tenor que: "Hace cincuenta aftos los sociogos consideraban la protesta como una intrusi antidemocrática en la política. Con el despertar de los movimientos de los aflos 1960, la protesta pasa ser vista como un agregado importante de las políticas democráticas y como un factor significativo en la transici de los regímenes autoritarios a la democracia". 
Un enfoque influyente en el estudio de la acci colectiva en los Estados Unidos fue el de la desintegraci, basada en los fundamentos sociosicolicos del resentimiento y la frustraci (Huntington y Smelser). Para este enfoque los cambios sociales rápidos provocan la disoluci de las fonnaciones sociales tradicionales y de la solidaridad comunitaria. Estos cambios conducen a la acumulaci de tensiones, frustraciones, inseguridad y resentimientos que tienden a estallar en fonnas violentas e incontroladas de comportamiento colectivo y disturbios civiles.22 Una elaboraci más reciente de esta perspectiva la representa la teoría de la carencia relativa de Te4 Gurr, para quien la precondici básica del estallido violento y la confrontaci civil no es la pobrem absoluta sino la carencia relativa, es decir, "la discrepencia entre aquello a. lo que la gente cree que puede aspirar y aquello que realmente obtiene". Mientras mayor sea ésta más aumentará la frustraci y el enojo y mayor será la probabilidad de que se active el conflicto23• 
Estas tradiciones comparten entre si algunas caracteristicas comunes: se establece un 
paralelo entre las raíces de la violencia colectiva y otras formas de comportamiento desviado; 
se hace énfasis en la marginalidad de quienes participan en ella y en el carácter irracional de 
la respuesta, que representa el alivio a una tensi incontrolada más que una acci colectiva 
22Citados por Obershall, 1987 
23 lbidem, p. 341 
racional en pos de intereses legítimos. En el caso de Gurr, comparte el énfasis en la relaci, directa o mediada, que se establecen entre descontento y confrontaci. 
Como respuesta polémica a estas teorías de la carencia-desintegraci, durante los afios 70's y 80's se desarrolla en los Estados Unidos de Norteamérica la teoría de la movilimci de recursos (MR.)24, enfoqqe que explica la acci colectiva no ya por la carencia sino por la disponibilidad de recursos; no ya bajo el supuesto de la irracionalidad de la acci colectiva sino de la racionalidad de actores capaces de definir coherentemente fines y medios para su acci. La influencia de este enfoque llega ser tal que, a principios de los afios ochenta, alrededor del 70 por ciento de todos los artículos sobre comportamiento colectivo y movimientos sociales publicados en los Estados Unidos referían a la teoría de movili7.aci de recursos, mientras que otras aproximaciones teicas eran casi marginales25• 
El enfoque de la movilimci de recursos representa la respuesta que algunos teicos sociales angloamericanos (Anthony Obershall, Mayer N. Zald, Roberta Ash, John McCarthy y Charles Tilly, entre otros) dieron, durante los as setenta y ochenta, al feneno de la aparici de nuevos actores sociales cuya acci colectiva no podía ser explicada ni en términos de la desintegraci social o la carencia relativa ni como una respuesta irracional de la masa a factores contingentes y fuel'7JIS exenas al grupo. La emergencia de los movimientos por los derechos civiles de los negros, ambientalistas, feministas y contra la guerra de Vietnam, de gran impacto en los Estados Unidos durante los afios sesentas y setentas, dieron paralelamente origen en el ámbito académico a un verdadero boom de estudios, proyectos y publicaciones que convirtieron al campo de los movimientos sociales y la acci colectiva en el principal objeto de estudio de la ciencia social en Norteamérica. 
En una fonnulaci sintética del paradigma, McCart:hy y Zald (1977) afinnan que "el 
enfoque de la movilimci de recursos trata en ténninos generales de la dinámica y las 
tácticas de crecimiento, cambio y declinaci de los movimientos sociales". De ahí la 
importancia que este enfoque confiere a los apoyos sociales al movimiento; al análisis de los 
obstáculos que enfrenta; la variedad de recursos que tienen que ser movilimdos; los lazos del 
24 Para una visi más amplia de este enfoque, ver: McCarthy y Zald, 1977; Turner, 1981; Neidhart y Rucht, 1991; Kitschelt, 1991; Klandennans, 1991; Tarrés, 1992 y della Porta y Diani, 1999, entre otros. 24 Neidhart y Dieter Rucht, 1991: 429. 
movimiento con otros grupos; la dependencia del apoyo externo para el éxito del movimiento y las tácticas usadas por las autoridades para controlar, eliminar o incorporar a los movimientos sociales. 
Puesto que el movimiento no es algo dado ni exteriormente determinado, sino que expresa un proceso en el que la organill.aci va estructurando su capacidad para allegarse y movilizar recursos con vistas al logro de sus objetivos, en un contexto de oportunidad contingente, el movimiento se construye en el proceso de la acci colectiva misma. 
Aunque la MR aporta una visi más positiva de los movimientos, este enfoque tiene algunas limitaciones para mi estudio como son las siguientes: 1º La MR resalta la dimensi organiz.ativa, racional y estratégica de los movimientos sociales pero hace abstracci, muchas veces, del contexto en el que la acci colectiva tiene lugar (Tarrow, 1989:4). El ciclo de protesta en el que surge y la estructura de oportunidades políticas en la que se inscribe, más que las características de la organimci 
o su disponibilidad de recursos, pueden ser los factores determinantes en los resultados de un movimiento. Estudiar individualmente a cada movimiento y reducir éste al estudio de una organimci puede hacer del feneno estudiado un objeto rico, pero tal vez aislado y rígido que dificulta evaluar sus impactos en el cambio político. Por el contrario, en la realidad los movimientos no permanecen sin cambio en el transcurso de la acci; tampoco surgen aisladamente, ni impactan individualmente al sistema. Un solo movimiento por grande y trascendente que parezca no transforma de manera inmediata al régimen ni resulta en respuestas necesariamente favorables al movimiento. Cuando mucho, ese movimiento representa la cresta de una ola de movilizaciones que en su confluencia dan impulso al cambio. La organizaci es un elemento fundamental de los movimientos sociales pero no es correcto identificar al movimiento con la organizaci del movimiento que es so uno de los componentes que hacen posible la acci colectiva. Factores de carácter estructural y contingente externos al movimiento así como las características del régimen con el que los movimientos sociales interactn condicionan de manera importante los resultados de la acci colectiva; de ahí la importancia de estudiar al movimiento no en forma aislada y 
singular sino en la perspectiva de la protesta cíclica y en su interacci con el sistema político.: 
2° La MR sobredimensiona la racionalidad de los movimientos. La acci colectiva no la desarrollan so individuos emprendedores ni se explica por la existencia de recursos. Considero que la conducta reactiva y de agregado existe. El origen de la acci colectiva -aquello que la motiva y detona-puede ser muy diverso: pueden ser agravios, sentimiento de injusticia, carencias, tensi y crisis, oomo plantean los teicos del comportamiento colectivo. Pero a cuando el origen de la acci sea puramente reactivo ello puede dar lugar a una organizaci más estable y a la ampliaci de los objetivos iniciales: una protesta estudiantil puede dar origen a un movimiento popular, crecer y modificar sus demandas iniciales. Puede ser, también, que la represi logre el efecto contrario al que busca pues muchas veces extiende el conflicto al exhibir los rasgos más duros del gobierno y al hacer que más personas se sientan afectadas y se involucren. Por ello, es necesario considerar los aportes de otros enfoques como el de la estructura de oportunidades políticas 
(EOP). 
El enfoque de la estructura de oportunidades políticas se desarrolla en los Estados Unidos al calor de las moviliz.aciones de los aflos sesenta y setenta por los derechos civiles de los negros, la protesta antinuclear y la lucha de las mujeres. Es un modelo generado en el ámbito de la ciencia política para explicar el resultado diferenciado de la protesta en distintas ciudades de ese país. 
El ténnino estructura de oportunidades políticas, fue dado a conocer por Peter Eisinger 
en un trabajo publicado en 1973: 'The Conditions o/Protest Behavior in American Cities". 
Con este ténnino designa las variables institucionales que ayudaban a explicar los diferentes 
resultados de la protesta urbána en los Estados Unidos. Eisinger retoma el término "contexto 
político" (political environment) que muchos politogos de la época utilizaban para referirse a 
aspectos del contexto como la estructura política formal, el clima de respuesta gubernamental, 
la estructura social y la estabilidad política. La atenci de la ciencia política se dirigía 
generalmente "a la medida en la cual configuraciones específicas del ambiente político y 
ciertos patrones de politicidad local ocurren juntos". Eisinger considera que hay una relaci 
directa entre la estructura de oportunidades y el comportamiento político: la protesta es una 
funci de la estructura de oportunidades políticas de una ciudad y es posible mostrar esto 
relacionando los resultados de la protesta con la presencia de determinados factores políticos 
considerados como variables independientes. Para Esinger, " ...el vínculo posible entre (el) contexto y los patrones de comportamiento político se vuelven evidentes si los elementos del contexto son concebidos como componentes de la estructura de oportunidades políticas particular de una comunidad. Es decir, aquellos factores que sirven de varias maneras para obstruir o facilitar la actividad ciudadana en la persecuci de metas políticas" (p.11) A diferencia de la MR, Eisinger plantelt qut: "La manera en la cual los individuos y grupos se comportan en el sistema político no es simplemente una funci de los recursos que ellos manejan sino de la apertura, las pocas barreras y puntos débiles del sistema político mismo "(p. 12) 
Eisinger precisa que usará el término protesta para referirse "a un conjunto de conductas conceptualmente distintivas" (p. 13) y no en el sentido com que refiere genéricamente "a cualquier reconvenci o a cualquier forma de objeci ya sea verbal o activa". Para él, "el término protesta se refiere a una multitud de tipos de manifestaciones colectivas, disruptivas por naturaleza, destinadas a proveer de poder de negociaci6n en el proceso político a gente relativamente desposeida (carente de poder)". En este mismo sentido adoptaré yo el término. 
Para Eisinger la protesta, en el sentido determinado en que él lo utilim, puede distinguirse de otras formas de objeci verbal y violencia colectiva de inspiraci política por las siguientes características: "es una acci directa, de masas, que descansa en la amell87.a implícita de violencia y que se distingue de la violencia política por el control de costos y por el carácter no explícito de la violencia [ ...] Así pues, la protesta es un artilugio mediante el cual algunos grupos de personas manipulan explícitamente el miedo al desorden y a la violencia' pero protegiéndose al mismo tiempo de pagar los costos potencialmente extremos de reconocer tal estrategia". 
Eisinger (1973: 14), plantea que hay dos hipesis alternativas para abordar la relaci 
entre protesta y estructura de oportunidades políticas: 
a) "Una es que la protesta ocurre más frecuentemente en sistemas políticos menos representativos y poco sensibles a las demandas ciudadanas, es decir en ciudades donde la estructura de oportunidades políticas es cerrada. La protesta puede ser vista en esta situaci primordialmente como una respuesta frustrada de grupos que no son capaces de ganar acceso a los consejos de toma de decisiones a través de medios convencionales. Los grupos que se consideran privados de representaci política o que no pueden producir decisiones políticas favorables del gobierno descansarán en el drama de la protesta para hacer parecer que es imperativa alguna respuesta adecuada para preservar la paz social. Así pues, la protesta surge de la incapacidad de ciertos grupos para manipular al sistema político a su favor por los medios convencionales. La incidencia de la protesta variará negativamente con los indicadord de una estructura de oponmidades políticas abierta. Esto puede ser designado como el modelo linear de las condiciones de protesta. 
b) "Una segunda hipesis concibe la protesta como una seftal de impaciencia y frustraci. De acuerdo con este modelo -el modelo curvilinear-la protesta ocurre cuando el sistema político empieza a abrirse ....la protesta prevalecerá men un sistema caractem.ado por factores mixtos, abiertos y cerrados. La protesta no es probable que ocurra en sistemas extremadamente cerrados o extremadamente abiertos ... La protesta ocurre en un sistema mixto porque la paz de los cambios no mantiene las expectativas, a cuando los cambios ocurran. Mientras la estructura de oportunidades políticas se vuelve mabierta, grupos que carecían previamente de poder empie7.811 a adquirir influencia. La adquisici y desarrollo de la influencia, sin embargo es muy probable que ocurra lentamente ... En un sistema que se está abriendo, la percepci de que el sistema puede ser vulnerable o sensible a los esfuerzos políticos, combinado con la persistencia de inequidades se vuelve intolerable para ciertos grupos. Por lo tanto, estos grupos pueden recurrir a la protesta para expresar su impaciencia, a cuando el sistema pueda ser visto relativamente como un sistema sensible". (p. 15) Eisinger concluye que de acuerdo con su estudio la relaci entre protesta y oportunidad política no es negativa ni positiva sino curvilinear. Ni el acceso pleno (sistema abierto) ni la total falta de acceso (sistema cerrado) producen la mayor cantidad de protesta. Esta tiene lugar o es mas probable que ocurra en sistemas que combinan características abiertas y cerradas (p. 15) 
Sidney Tarrow retoma muchas de las concepciones de Eisinger pero no asume su distinci entre violencia política y protesta. Para Tarrow (1997:19) el estudio sistemático de la violencia no debe ser separado del análisis de la protestas pacífica como tampoco se deben separar a las organizaciones de los fenenos de masas ni de las políticas institucionales que las rodean. Las revoluciones, los conflictos laborales y la política deben ser estudiados de la mjsma forma que otros fenenos como la agitaci social, los estallidos espontáneos, los motines y los enfrentamientos cotidianos. Para Sidney Tarrow 
(1997:19-20), todos estos fenenos pueden ser estudiados dentro de un mismo campo 
por tener entre sí un denominador com: "El acto irreductible que subyace a todos los 
movimientos sociales y revoluciones es la acci colectiva contenciosa "26, considera él. 
A cuando comparte ciertas oeracteristicas con el enfoque de la Elecci Racional 
(Rational Choice) y con la perspectiva de la Movilizaci de Recursos (MR), la 
perspectiva del proceso político, dentro de la cual se desarrolla el concepto de Estructura 
de Oportunidades Políticas (EOP) tiene, desde mi punto de vista, particularidades que la 
distinguen. Concede gran importancia a las variables externas del ambiente político como 
condicionantes de la protesta, pero no las considera \Dl contexto difuso ni una estructura 
rígida, algo dado, sino un conjunto de variables o componentes "dinámicos" -algunos más 
institucionales y estables, otros más volátiles y cambiantes-que pueden ser analindos 
empíricamente en relaci con el comportamiento político y la acci colectiva: estos 
componentes fonnan la estructura de oportunidades políticas (EOP). Aun cuando no hay un 
consenso total en tomo a cuáles deben ser los componentes de esta estructura, pues no 
todos los autores incluyen los mismos, la mayoría acepta que son componentes de la EOP: 
a) La presencia de aliados y grupos de apoyo; b) La apertura en el acceso al sistema político ; c) La ausencia de represi por el &tado; d) El cambio en los alineamientos electora/es; e) Los conflictos y.fragmentaci de las élites. Todas estas, son condiciones favorables pdra la movilizaci de los actores pues no so incrementan las posibilidades que estos tienen de obtener éxito como resultado de su acci colectiva sino que también alientan a otros a recunir a similares estrategias propiciando el surgimiento de ciclos de protesta. 
Como puede apreciarse, no todos los componentes de la estructura de oportunidades políticas corresponden al ámbito institucional o se refieren al sistema político. Tarrow (1997:49) precisa: "Al hablar de estructura de oportunidades políticas, me refiero a dimensiones consistentes -aunque no necesariamente formales, permanentes o nacionales­del entorno político que fomentan o desincentivan la acci colectiva entre la gente. El concepto de oportunidad política pone el énfasis en los recursos exteriores al grupo -al contrario que el dinero o el poder-, que pueden ser explotados incluso por luchadores 
26 Ver referencia completa, supra, p. 1 O 
débiles o desorgani7.8dos. Los movimientos sociales se forman cuando los ciudadanos corrientes, a veces animados por lideres, responden a cambios en las oportunidades que reducen los costes de la acci colectiva, descubren aliados potenciales y muestran en qué son vulnerables las elites o las autoridades". Para Tarrow el papel del contexto político es fundamental: los movimientos sociales, dice, "surgen cuando se dan las oportunidades políticas para la intervenci de agentes sociales que normalmente carecen de ellas" (1997:17). Para él, "son las oportunidades políticas las que traducen el movimiento en potencia, en movilimci" (p. 49). 
Seg Tarrow, "los cambios más destacados en la estructura de oportunidades surgen de la apertura del acceso al poder, de los cambios en los alineamientos gubenamentales, de la disponibilidad de aliados influyentes y de las divisiones dentro de la elites y entre las mismas. Las estructuras del Estado crean oportunidades estables, pero son las oportunidades cambiantes en el seno de los Estados las que ofrecen las oportunidades que los interlocutores pobres en recursos pueden emplear para crear nuevos movimientos."(p. 49-50). 
Los teicos de la EOP no dejan de reconocer la complejidad del objeto y la diversidad de elementos que explican la acci colectiva Para este enfoque "la acci colectiva es tanto una funci de las realidades políticas que los miembros y los disidentes enfrentan en un tiempo dado, como de los agravios, la organizaci del grupo, la disponibilidad de recw,os o los cambios socioeconicos subyacentes" (Brockett 1991:235) 
Tarrow advierte que la acci colectiva no es una categoría abstracta: "Las formas 
contenciosas de acci colectiva asociadas a los movimientos sociales son histica y 
sociolicamente distintivas. Tienen poder porque desafian a sus oponentes, despiertan 
solidaridad y cobran significado en el seno de determinados grupos de poblaci, 
situaciones y culturas políticas" (1997:. 20). Para Tarrow, el desafio que los teicos de la 
acci colectiva enfrentan no explicar por que los individuos actn en pos de un beneficio 
colectivo sino: ¿co coordinar a poblaciones desorganizadas, automas y dispersas de 
cara a una acci com y mantenida?. Tarrow plantea que "los movimientos resuelven el 
problema respondiendo a las oportunidades políticas a través del uso de formas conocidas, modulares, de acci colectiva, moviJimodo a la gente en el seno de redes sociales y a través de supuestos culturales compartidos" ( p. 33). 
Esta concepci de la acci colectiva -menos voluntarista tal vez que la visi de los NMS y la perspectiva organlzacional-es más adecuada, desde mi punto de vista, para analizar la interacci de los movimientos con el régimen y su impacto en el cambio político, aunque no deja de ser limitada en muchos aspectos. La principal limitaci del enfoque de la EOP, en relaci con mi objeto de estudio, se refiere a dos aspectos: el primero es el énfasis que este enfoque pone sobre la influencia de la EOP sobre los movimientos mientras soslaya la influencia inversa: la de los movimientos sociales sobre la EOP, que es el asunto que a mi me interesa; el segundo es la escasez de estudios empíricos que apliquen este enfoque en regímenes autoritarios, ya que la mayor parte de las investigaciones realizadas corresponden a países desarrollados con estructuras políticas más o menos abiertas. El trabajo de Margarita Favela (2000) sobre la influencia de la estructura de oportunidades políticas de los sistemas políticos cenados en la protesta, y viceversa, es una de las escasas excepciones. 
Aunque no desarrollo los postulados de esta perspectiva mencionaré algunos aportes del enfoque de los nuevos movimientos sociales (NMS) que ayudan a precisar mi concepci de los movimientos sociales. Dado que mi análisis de los movimientos no asume la perspectiva organizacional -aunque otorga una atenci especial al papel de una organizaci (la Asociaci Cívica Guerrerense y su confluencia en la Coalici de Organizaciones del Puebto)-, la discusi en tomo a los problemas de la identidad y la subjetividad inherentes a la constituci del actor colectivo, al sujeto de la acci, no serán abordadas aquí. Hay que seftalar que tales elementos son, en cambio, fundamentales en la visi de los NMS. Refiréndose al proceso de constituci del sujeto social, a la creaci de su identidad como actor colectivo, como "nosotros", Pizzomo ( 1983:140), por ejemplo, plantea que no puede ser explicada en términos de una racionalidad instrumental pues para que existan objetivos y cálculo estratégico tiene que haber un actor, pero éste no se constituye bajo la lica egoísta del beneficio individual sino con el aporte generoso de sujetos emprendedores que son capaces de luchar y sacrificarse por el bien com. 
Para Melucci (1996:20) es, igualmente, fundamental para la acci colectiva la creaci de un "nosotros" pues la acci colectiva no es un simple agregado de comportamientos individuales. "Para que se pueda crear la identidad colectiva ( ... ) es necesario que exista una red de afiliaciones previas a la acci colectiva. La participaci no se da con individuos aislados sino con quienes ya tienen experiencia organimtiva. Partiendo de esto se crea un tipo de solidaridad alternativa y una identidad colectiva o un "nosotros". El actor colectivo debe de poder conscientiz.ar su propia continuidad temporal para de esta manera calcular los beneficios y los costos de su acci"27• Seg Melucci, la acci colectiva es una construcci -la reali7.aci de un objetivo por el sujeto de la acci, el nosotros-, antes que una reacci a una crisis o el resultado de una circunstancia histica. Melucci define la acci colectiva como un conjunto de prácticas sociales donde se encuentran involucrados simultáneamente un nero de individuos o grupos que exhiben características molicas similares en un mismo tiempo y espacio y que crean un campo de relaciones sociales donde los involucrados tienen capacidad de dotar de sentido sus actos. El sujeto de la acci más que la estrategia son lo relevante en su visi; por ello, para él lo que importa es entender co se construye dicha acci. 
Para Melucci, la acci colectiva es reflejo de un conflicto en el que se enfrentan dos actores por la apropiaci de recursos que ambos estiman valiosos. Los movimientos sociales son un tipo particular de acci colectiva que hay que diferenciar de otros fenenos de agregado; la diferencia radica en que los movimientos sociales involucran un proceso más complejo de formaci de solidaridad. Melucci también diferencia los movimientos sociales -que rompen con los límites del sistema-de otras conductas que no alteran el orden existente, pero no considera que cualquier acci disruptiva que rompe los límites establecidos del sistema sea equiparable por ello a un movimiento pues no plantea un conflicto entre dos actores como sucede con los movimientos sociales. Para él es fundamental diferenciar los movimientos de otras formas de desacuerdo social. 
En lo personal estimo que sí es necesario distinguir la acci colectiva que despliegan los movimientos sociales de algunas otras manifestaciones de la acci 
27 Resella y traducci de Ortega, 2001:12 
colectiva pero no a través de tipologías complejas como las que propone Melucci (1986). La distinci esencial, para mí, es la que propone Tarrow (1997) entre acci colectiva institucional y acci colectiva contenciosa28• Es esta la línea divisoria que vale la pena mantener para diferenciar nuestro objeto teico de aquella acci encaminada no a cuestionar la legitimidad sino a dar soporte al régimen. Esta línea no convierte a nuestro objeto en un feneno ico y especial sino que, al mismo tiempo, lo hace equiparable a otros objetos teicos como la protesta, las revoluciones, la violencia política, etc. 
Asumimos pues siguiendo a Tarrow que entre una revoluci y una protesta callejera existe un denominador com que es la acci colectiva contenciosa . . Asumimos también, en consecuencia, que no todas las formas de acci colectiva cuestionan la legitimidad del régimen ni producen una transformaci política o social de alg tipo. La acci que se desarrolla dentro de las instituciones -ya sea mediante una relaci corporativa o a través de grupos de presi o de interés-no socava las bases del régimen ni cuestiona el orden político; por el contrario, contribuye a su preservaci y fortalece su legitimidad. 
¿ Qué son los movimientos sociales? La agenda teica de los movimientos es muy amplia; no existen, además, muchos acuerdos en tomo a puntos centrales de la discusi como su definici y la relaci epistemolica entre sujeto y objeto del conocimiento (Giménez 1994:3). Mucho menos existe acuerdo en tomo a un paradigma teico para explicarlos. Es evidente que muchos de los desacuerdos sobre la teorizaci de los movimientos es consecuencia de las perspectivas desde las cuales se abordan los movimientos y al interés particular que se tiene en tomo a problemas distintos: a algunas les interesa más explicar el por qué de la acci colectiva, los orígenes del movimiento; a otras el proceso organizativo de acumulaci de fuerms y constituci del sujeto; finalmente a otras les interesa más explicar los resultados o hacer cálculos de orden pragmático para la acci de los movimientos. En términos generales, los autores europeos (Touraine, Melucci, Alberoni, Pizzomo) ponen énfasis en los problemas de la 
21 Vid supra, p. l5-16 
identidad para explicar el origen de "los nuevos movimientos sociales" ( como el 
movimiento estudiantil, el movimiento feminista, el ecologista, etc.), a los que 
consideran necesario diferenciar de los ''viejos movimientos" centrados en la lucha de 
clases y en el papel central del proletariado en la emancipaci de la humanidad. La 
visi de estos autores es, en gene~ restrictiva en cuanto al tipo de acci colectiva 
que puede legítimamente denominarse movimiento social29• En contraste, los autores 
estadunidenses desde una visi estratégica y regida por la racionalidad instrumental 
conceptualiz.an a los movimientos desde sus capacidades organiz.ativas y su lica de 
minimizaci de costos y maximi7.8ci de beneficios; lo conciben como un actor 
racional con el riesgo de confundir muchas veces la acci individual con la acci 
colectiva seg ha advertido Mancur Olson (1992)3º . 
En la corriente europea, la visiones de Touraine y Melucci exhiben so 
diferencias de matiz o de grado. "En la vertiente tourainiana se ha planteado que los 
movimientos sociales son esa acci conflictiva de agentes sociales que luchan por el 
control de un sistema de acci histico. Se ha precisado que en dicha acci 
intervienen tres elementos combinados: la identidad, la oposici6n y la totalidad. En esta 
forma un movimiento requiere la pertenencia a un conjunto social, un adversario y un 
proyecto propio que debería ocupar un lugar central en la sociedad. El movimiento 
social tiene que ver con una acci social organi7.ada, entablada contra un adversario 
social por la gesti de los medios a través de los cuales una sociedad act sobre si 
29 A fin de diferenciar a los movimientos sociales de otras formas de la acci colectiva, los autores de los NMS (sobre todo Melucci y Touraine), elaboran por lo regular intrincadas tipologfas cuya rigidez hace dificil dar cuenta del carácter cambiante de los movimientos en términos de sus objetivos y estrategias, cambio que depende muchas veces del contexto polftico en el que se desenwelven. Tal es el caso, por ejemplo, del movimiento cfvico guerrerense que de ser un movimiento por la instauraci de reglas democráticas, que reivindica la movili7.8ci y la vfa electoral como forma de lucha, se convierte por efecto de la represi en un movimiento que lucha a través de la vfa armada por la calda del régimen y la instauraci de una sociedad socialista. Tanto objetivos, como estrategias y limites de la acci se ttansforman ndicalmente en el curso de 
seis aftos. 
30 Para Olson (1992), no debe confundirse la acci individual con la acci colectiva: de la premisa del comportamiento racional de los individuos no debe inferirse que los grupos actuarán colectivamente en pos de su interés com. Seg él, los grupos de individuos guiados por fines racionales y egofstas so actuaran para lograr sus intereses de grupo si: a) el grupo es pequefto o b) si existen incentivos o alguna forma de coacci para que actn. 
misma y sobre sus relaciones con su entorno. Un movimiento social es a la vez un conflicto social y un proyecto culturar' 31 Para Tarrow, (1997:21), "el mejor modo de definir a los movimientos es como 
desafíos colectivos planteados por personas que comparten objetivos comunes y solidaridad en una interacci rtl/lntenida con las élites, los oponentes y las autoridades. Esta definici tiene cuatro propiedades empíricas: desafio colectivo, objetivos comunes, solidaridad e interacci mantenida. 
Reconociendo la riqueza pero también las limitaciones de las distintas definiciones, más que asumir una u otra de éstas, planteo una definici instrumental de movimiento: Entiendo por movimiento social un desafio colectivo que confronta con el gobierno 
o con otros adversarios a personas excluidas de las instituciones y carentes de poder que experimentan malestar bajo un estado de cosas existente y que logran organizarse, desarrollan solidaridad y actr colectivamente para cambiar su situaci, definiendo objetivos comunes en tomo a aspiraciones y valores compartidos, lo que les permite dar continuidad a su acci y desarrollar estructuras y redes de movilizaci mas estables y extensas. 
Los componentes empíricos de esta definici son los siguientes. 
-Sujetos excluidos de las instituciones y desfavorecidos por el estatuto vigente -Malestar por un estado de cosas, por un agravio, por sentimientos de injusticia o por una carencia absoluta o relativa; 
Antagonismos o conflicto por la disputa de un bien escaso y necesario. Desafio colecti-vo frente a un poder o adversario Objetivos y valores compartidos Acci colectiva que persigue un cambio benéfico Organizaci perdurable y conectiva, capaz de articularse a redes de movilizaci más amplias que fortalecen su capacidad de convocar solidaridad de aliados importantes y dar continuidad a su acci colectiva 
31Alonso, 1998:26 
No hay que olvidar que estos componentes no están definidos desde un principio y para siempre sino que pueden ir cambiando de contenido o ampliarse en el curso de la acci. En efecto, para que inicie y se desarrolle un movimiento social se requieren: 
Los actores colectivos. Uno o varios grupos sociales excluidos o descontentos con una situaci específica o con ciertos ordenamientos, que al actuar de com acuerdo se transforma en actor: comparten identidad, solidaridad, un "nosotros", y construyen organizaciones para coordinar la acci colectiva. El problema con los enfoques identitarios es que caracteri7.an a los movimientos sociales -y los separan de otras formas de acci colectiva-en funci de la existencia de un actor como si éste fuera una precondici del movimiento y una vez constituido iniciara la acci. Sin embargo, el actor puede no estar previamente constituido sino surgir en el proceso de la movilizaci misma que inicia como una protesta espontánea, respuesta de agregado, o una conducta puramente reactiva. También puede ocurrir que exista de antemano una organizaci promotora que precede al movimiento pero que so al producirse la movilizaci alcanza relevancia. Esta organizaci no se confunde con el movimiento que es siempre más amplio y que suele estar integrado por más de una organizaci. Motivos compartidos. Para actuar colectivamente se requiere que existan objetivos comunes o motivos compartidos (necesidades, agravios malestar, intereses, ideales etc.) 
Estos también pueden cambiar: puede iniciar la acci colectiva por motivos puramente materiales o necesidades inmediatas de los actores y culminar aglutinando una amalgama de intereses y motivaciones que trascienden sus alcances iniciales. Objetivos comunes. Enmi visi, estos objetivos pueden no estar claramente definidos desde un principio o cambiar en el transcurso de la movilizaci. La acci colectiva puede iniciar como una protesta espontánea, puramente reactiva frente a una situaci específica y crecer hasta transformarse en un movimiento a escala nacional con otros objetivos y nuevas estrategias (p. Ej. Un movimiento estudiantil descontento con las autoridades escolares que culmina en represi y que provoca la incorporaci inmediata de los padres de familia y otros sectores sociales que se organizan para protestar por la represi y amplían los reclamos originales del movimiento. Esta es la dinámica de muchos movimientos estudiantiles en sistemas cerrados; fue el caso del 
movimiento del 68 pero también del movimiento anticaballerista de 1960 en Guerrero y de otros similares) Estrategias de acci. Estas tienen también un carácter cambiante, no se trata de que ciertos movimientos por su purez.a, trascendencia o alteza de miras tienen unas estrategias mientras que los que ,no 9lcanzan la categoría de movimientos tengan por definici otras. Las estrategias son cambiantes y se definen a partir de la experiencia de otros movimientos y de los repertorios de acci conocidos, pero también como resultado de la interacci con los oponentes o el Estado y dependiendo del tipo de respuesta que reciban sus demandas. El desafio o conflicto. El elemento contencioso en la acci de los movimientos es esencial, pero no me parece fundamental la presencia de adversarios que se disputan recursos que ambos consideran valiosos ( como plantea Melucci). El conflicto puede ser no con otro actor social sino con el Estado. Movilizaci. Es la puesta en marcha de las capacidades y recursos del actor para el logro de sus objetivos. No debe confundírsele con acci colectiva que es un concepto teico más abstracto y más amplio que la movilizaci; involucra también la fase previa a la movilizaci en sí -la fase de gestaci de la o las organizaciones del 
movimiento-en la que se concierta la voluntad com y la decisi de actuar colectivamente, Estructura de Oportunidades pollticas. Condiciones propicias de oportunidad para el despliegue del movimiento. Me refiero no icamente a las variables que la teoría de la EOP plantea. Incluyo también como parte de la estructura de oportunidades políticas la existencia de estructuras de movilizaci: organizaciones, redes, comunicaci e intercambio de experiencias organizativas; asimismo, la presencia simultánea de otras movilizaciones (ciclo de protesta) 
1.4 ¿Qué es un régimen poUtico y co cambian los regfmenes? 
Entre las numerosas definiciones de régimen que encontramos, algunas ponen el acento en sus aspectos institucionales y funcionales mientras que otras enfatiz.an su dimensi sociolica: la relaci Estado-sociedad. O'Donell y Schmitter (1988, vol.4) entienden por régimen: "el conjunto de patrones, explícitos o no que determinan las fonnas y canales de acceso a las principales posiciones gubernamentales, las caracteristicas de los actores que son admitidos y excluidos de este acceso y los recursos y estrategias que pueden usarse para tener acceso" 
En la definici de Levi que encontramos en el Diccionario de Política de Bobbio y Mateucci(l986:1409-1410): "Por régimen político se entiende el conjunto de las instituciones que regulan la lucha por el poder y el ejercicio del poder y de los valores que animan la vida de tales instituciones". Para Levi las instituciones incluyen tanto "la estructura organimtiva del poder político, que selecciona a la clase dirigente y asigna a los diversos individuos comprometidos en la lucha política su papel", como las "nonnas y procedimientos que garantiz.an la repetici constante de determinados comportamientos y hacen de tal modo posible el desempeflo regular y ordenado de la lucha por el poder y del ejercicio del poder y de las actividades sociales vinculadas e este timo" 
Yo concibo al regimen como la organimci política de un país en un momento 
histico dado. Usualmente surge de un pacto fundante entre fuenas antagicas que 
establecen un acuerdo básico en tomo a las reglas para ejercer el poder y dirimir los 
conflictos. Los regímenes se sustenta sobre ciertos principios de legitimidad, en el 
reconocimiento de los sujetos sociales que integran el pacto y en un conjunto de 
prácticas e instituciones consagradas en un estatuto jurídico de carácter general. Dichas 
reglas determinan las formas de acceso al poder, su ejercicio y distribuci entre los 
grupos que lo detentan así como la relaci del Estado con los miembros de la sociedad 
en general .. 
En el caso de México, el régimen que gobernal pafs por más de 70 aiios (1929­
2000) fue un régimen surgido de una revoluci popular y ceftido al mandato de una 
Constituci política con un alto contenido social (Calder 1972). Su fundamento de legitimidad es dicho mandato. Por ello, este régimen mantiene un compromiso explícito -que se va circunscribiendo cada vez más al discurso y se ejerce menos en a práctica­con un programa de carácter eminentemente redistributivo que prometía garantizar bienestar, justicia y paz para la peblaci mexicana mayoritaria. Como han observado varios autores (Garreton 1999, Pablo Gomález Casanova 1969), la democracia en América Latina ha estado más asociada a la idea de una democracia social que de una democracia política32• Debido a ello, el deficiente funcionamiento de los mecanismos más conspicuos de la democracia pudo ser sustituido por la capacidad de integraci del Estado corporativo. Así, la ausencia de verdaderos partidos y de elecciones libres y competitivas no fueron obstáculo para que los regímenes posrevolucionarios de México mantuvieran una legitimidad que operaba con esa idea de democracia como integraci antes que como pluralismo y libertad de elecci . 
Los regímenes se sustenta sobre ciertos principios de legitimidad, en el reconocimiento de los sujetos sociales que integran el pacto y en un conjunto de prácticas e instituciones consagradas en un estatuto jurídico de carácter general. Dichas reglas determinan las formas de acceso al poder, su ejercicio y distribuci entre los grupos que lo detentan así como la relaci del Estado con los miembros de la sociedad en general. Y o concibo al régimen como la organizaci jurídico política de un país en un momento histico dado. Usualmente surge de un pacto fundante entre fuerzas antagicas que establecen un acuerdo básico en tomo a las reglas para ejercer el poder y dirimir los conflictos. Los regímenes se basan en ciertos principios de legitimidad; en el reconocimiento de los sujetos sociales que integran el pacto y que son admitidos o excluidos de él, y en un conjunto de instituciones y prácticas que regulan el acceso al poder, su ejercicio y distribuci . La mayor parte de estas reglas están consagradas en un estatuto jurídico de carácter general., pero existen prácticas y reglas no escritas que forman también parte del régimen. 33 
32 Garreton (1999: 12): "En América latina, el concepto o la idea de una sociedad democrática ha estado casi siempre impregnado de la idea de una sociedad integrada, cohesionada.... puede afinnarse que lo que ha habido en América Latina es una experiencia polftica y teica de fusi en el concepto de democracia, de los componentes democracia polftica {régimen) y democratiz.aci social {en ténninos de igualdad, contenido ~pular o integraci social) 
3 Entre ellas puede ubicarse el papel de los intennediarios polfticos en el medio rural-: los neocaciques 
El cambio en los regímenes politicos 
Adam Prz.eworski (1988) ha planteado los problemas teicos y metodolicos implicados en el estudio del cambto de los regímenes autoritarios a través de procesos de liberalizaci o democratizaci analizando las distintas estrategias de investigaci en el estudio de las transformaciones de los regímenes polfticos. Sin embargo, entre las alternativas de cambio analiz.adas por Prz.eworski (1988:84), la acci colectiva, los movimientos sociales, la violencia política popular, etc., no están considerados. Ahora so mencionaré las condiciones que, de acuerdo con este autor, ponen en peligro la supervivencia de un régimen autoritario. Seflala que suelen considerarse cuatro clases de factores para explicar las fisuras de este tipo de régimen y co se da la liberalizaci. 
1. 
El régimen autoritario se puede derrumbar porque ya ha cumplido la funci para la cual fue creado y por ende deja de ser necesario. 

2. 
El régimen pierde legitimidad y debido a ello se desintegra 

3. 
El bloque dominante se desintegra por la existencia de conflictos irresolubles en su interior, sobre todo en el sector militar, que llevan a las distintas facciones gobernantes a recurrir a grupos externos. 

4. 
"Presiones externas que impulsan al régimen a 'revestirse de una apariencia democrática' lo obligan a efectuar transacciones ..." 


Por mi parte, considero -como he argumentado antes-que los regímenes políticos no cambian motu propio. En su funcionamiento regular los regímenes están diseftados y organi7.ados para preservar y reproducir el orden político vigente. En la medida en que representa la juridificaci de relaciones de poder realmente existentes, un régimen político no contiene en sí mismo el impulso del cambio. Las leyes, instituciones y prácticas que lo sustentan buscan reproducir el estado de cosas que ese régimen consagra; procuran crear un orden normativo dentro del que se desenvuelve la vida cotidiana. La necesidad de perpetuar ese orden hace al régimen, por naturale7.a, reacio al cambio. So con el fin de garantimr su propia supervivencia incorpora el régimen mecanismos de cambio, acotándolos jurídicamente lo más posible. 
La mayor parte de los estímulos y presiones que impulsan el cambio de régimen, no provienen de los actores reconocidos y favorecidos por éste -que ya han sido incorporados y reconocidos-sino por grupos sociales excluidos o que no obtienen suficientes ventajas del pacto político vigente. Son, en este sentido, externas al régimen. Las contradicciones y conflictos que pueden desencadenar transformaciones del régimen provienen de pugnas entre grupos y fragmentos de la elite o surgen con la aparici -por razones sociales, políticas y demográficas-de nuevos actores no reconocidos ni representados en el pacto vigente que por su nero, posici estratégica 
o importancia social ejercen una presi vigorosa e inédita sobre el funcionamiento del sistema y sobre su estructura normativa e institucional. Cuando esto ocurre y actores nuevos o no reconocidos pugnan por modificar las reglas para la participaci política y la distribuci del poder, el régimen puede optar por dos vías (con opciones intermedias): a) la represi de los disidentes y el rechazo de sus demandas o, b) la concertaci y negociaci. Dado que la primera opci muy probablemente derivará en protestas y conflictos cíclicos que ponen en peligro la legitimidad y gobernabilidad del régimen es posible que, si las presiones de los disidentes son muy poderosas o recurrentes, el régimen se vea fonado a la postre a modificar las reglas vigentes introduciendo reformas en el sistema como mecanismo para neutraliz.ar el conflicto y afianz.ar su legitimidad. 
Dado que las prácticas e instituciones que configuran al régimen están diseftadas para preservar y reproducir un estado de cosas no para cambiarlo, por regla general, el cambio político no es producto de procesos ordenados y regulares sino de rupturas y conflictos; no es impulsado por quienes han sido incorporados por el régimen y se benefician con el estado de cosas existente sino por aquellos que no obtienen ventajas de ese estado de cosas. Los cambios al interior de un régimen o el paso de un régimen a otro distinto pueden producirse por varios motivos. 
1) Por pugnas y revueltas de elite que conducen a reacomodos, realineamientos políticos y/o redefinici de acuerdos y reglas para la competencia política o un nuevo reparto del poder. Estos cambios pueden darse a través de medios institucionales -la lucha interpartidaria, un realineamiento electoral producto de una elecci critica-, mediante la manipulaci de los mecanismos del sistema disponible para individuos y grupos poderosos o mediante un golpe de Estado que puede involucrar cierto grado de violencia política, magnicidios, purgas selectivas o asesinatos masivos como en los golpes militares. 
2) Por la influencia de fuerz.as externas como la invasi por una potencia extranjera, guerras de conquista o derrota en la guerra con un país vecino. Aquí, el colapso de un régimen y la sustituci del grupo gobernante es provocada por una presi externa y se produce abruptamente y casi siempre por medios violentos. 
3) Por revoluciones y revueltas desde abajo que involucran la participaci popular amplia en la caída del régimen y donde la instauraci del nuevo régimen está precedido por un periodo de inestabilidad y lucha intestina entre las distintas facciones que encabe7.811 la revoluci o movimiento triunfante. 
4) Por la acci permanente de la política contenciosa que -por su condici de excluidos­promueven sujetos sociales carentes de poder e influencia que luchan por acceder a las decisiones del poder plico. La existencia de estas presiones desde abajo, que se expresan a través de la protesta, cuestionan la legitimidad del régimen y lo obligan a reformarse constantemente para lidiar con el conflicto. Esta es la fonna más cotidiana del cambio. El cambio se da a través de reformas o mediante procesos acumulativos que producen cambios cualitativos, transfonnaciones culturales y cambios estructurales ( como la ampliaci de la ciudadanía a que da lugar un incremento en el nivel educativo de la poblaci o la extensi de derechos a nuevos sujetos -el sufragio a mujeres; los procesos de empoderamiento de Colectividades subalternas y la construcci de alternativas) que abren la posibilidad de impulsar, inclusive, un proyecto alternativo de país 
Nuestra atenci se centrará pues en el papel de la política contenciosa en el cambio de los regímenes autoritarios analizando el caso de México, con atenci especial en un caso regional -el del movimiento cívico guerrerense-que ilustra el proceso de acumulaci de fuerzas de los movimientos, su dinámica de radicalizaci y sus repercusiones en el cambio político como resultado de su interacci con el régimen autoritario. 
1.5.¿Co y cuando contribuyen los movimientos a la democntizaci? 
Puede apreciarse que la acci colectiva está presente en varias de las situaciones que promueven el cambio de régimen, inclusive en las pugnas entre elites ya que nonnalmente éstas involucran cierto grado de agitaci popular y el enfrentamiento entre grupos políticos. A pesar de esta evidencia, la teoría política, e incluso la sociología, han sido poco dadas a reconocer el papel del conflicto y de la pc,lítica contenciosa que caracterim a los movimientos al discutir el cambio político e institucional en los procesos de democratizaci. La relaci de una clase social, de un conjunto de clases o de un sector de la sociedad con la democracia tiene un trasfondo cultural (valorativo) y una dimensi racional (instrumental) Esta relaci no se produce en abstracto sino en un contexto histico dado. La importancia de la naciente burguesía inglesa enfrentada al absolutismo monárquico para el establecimiento de la democracia en ese país no necesariamente detennina que las elites sean el actor central en todo proceso de democratiz.aci en cualquier contexto histico y época. Si en el parto de la democracia la burguesía jugun papel central no quiere decir que la burguesía promueva per se la democracia. La relaci de una clase con la democracia tiene que ver con las ventajas que esa clase puede obtener de este tipo de arreglo frente a otros posibles. Cuando la burguesía no era la clase dominante y luchaba contra los privilegios de la aristocracia y la exclusi de que era 
objeto en el Estado absolutista podía tener interés en convocar a otras clases subalternas para demandar una constituci más incluyente y reclamar la universalidad de derechos civiles y políticos porque el papel que le asignaba el arreglo prevaleciente en el régimen absolutista no le proporcionaba las prerrogativas sociales y políticas a las que creía tener derecho y que no correspondían a su condici y poder econicos. Por ello enarbola la demanda de igualdad, como un recurso para convocar a otras clases en calidad de aliadas. Puede en ese contexto erigirse en una clase que se adhiere al cambio revolucionario y se monta sobre las revueltas populares para modificar el régimen prevaleciente. El papel que juega la burguesía en los Estados contemporáneos es muy distinta: constituye muclm veces no una clase sino un conjunto de fracciones de clase cuyos intereses no son idénticos y cuyo papel es muchas veces reaccionario frente a los cambios que tienden a la democratizaci. 
La dinámica general que marca la relaci entre movimientos sociales y régimen político esta marcado por la inclusi/exclusi. Las transformaciones de las sociedades hacen surgir constantemente necesidades y sujetos sociales nuevos que demandan su ingreso en la arena política y el reconocimiento de sus demandas en el proceso de toma de decisiones. El sistema polftico,constituye un sistema de flujo (Easton) que no puede renovarse institucionalmente al mismo ritmo de los cambios sociales. Por tratarse de un estado en el que el poder y la influencia están distribuidos de manera desigual, este sistema de flujo no puede procesar todas las demandas y conflictos que le plantean los distintos grupos sociales. Pero el Estado tampoco es simplemente un representante de los intereses de una clase sino un bloque histico que ejerce la hegemonía (Portelli, 1974). En perspectiva histica el Estado es un territorio de lucha en el que se disputan y definen las alternativas políticas más que un mero instrumento de la dominaci de una clase. Existe un espacio relativo, aunque las fuerz.as son desiguales, en el que la acci colectiva puede impulsar cambios. 
Los avances en los movimientos no resuelven de golpe las demandas que movilizan a la multitud e impulsan la acci colectiva. El proceso se da por etapas y de forma no lineal. Los derechos ciudadanos representan conquistas histicas que plasman en un estatuto jurídico los logros de una etapa de lucha popular. Pero en el trayecto hay también retrocesos; en todo caso, no se trata de logros irreversibles pues el conflicto es una constante y, como resultado de la interacci conflictiva de grupos y clases sociales con intereses antagicos en el seno del Estado, los avances de unos pueden representar retrocesos para otros. 
Los movimientos sociales impulsan el cambio político democrático por vías 
diferentes: Las revoluciones en donde las revueltas de clase y el descontento 
generali7.ado encuentran un cauce com bajo la direcci de un grupo organivtdo con 
un proyecto alternativo capaz de cuestionar la legitimidad del régimen en funciones y 
disputar a la clase gobernante la hegemonía. Aunada a otros factores que agwli2.an la 
crisis del Estado, la acci colectiva precipita el colapso del régimen previo y la 
construcci de un orden político nuevo bajo un bloque gobernante inédito y muchas 
veces cambiante e inestable en sus primeras etapas. 
La movilizaci en tomo a reformas. La movilizaci recurrente y cíclica en tomo a una demanda central o a un conjunto de demandas por parte de cierto actor colectivo o cierto tipo de organizaci plasma sus logros en cambios legales e institucionales o en la formulaci de determinadas políticas plicas, por ej. El movimiento feminista, el movimiento ambientalista, los movintientos cívicos o por la ampliaci de derechos, etc. 
La acci colectiva y las revoluciones 
Podemos decir que la formidable potencia de las masas movilizadas y su innegable eficacia para producir un sito, radical y casi siempre violento cambio de régimen quedaron rotundamente demostradas en la Gran Revoluci de 17ggl4, partera de la modernidad. Este evento reeditado en México 1910-1917, China 1911-1949, Rusia 1917-1921, Cuba 1959, por citar so ejemplos ampliamente conocidos, no deja lugar a dudas sobre la capacidad de las masas -políticamente orientadas hacia un objetivo y con organizaciones capaces de mantener su acci-para provocar la caída de un régimen y la fundaci de otro nuevo. 
Las revoluciones son, junto a las guerras de conquista y las invasiones de un país por otro, las formas más radicales para producir un cambio de régimen. El cambio que se produce es tan profundo que transforma no so a la organizaci política, al régimen, sino a la sociedad en su conjunto: sus formas organizativas (de clases, de intereses y de poder) y su cultura. Pero a diferencia de la conquista o la invasi de un país por otro ­en las que por definici es un poder exeno el que impone sus formas organimtivas y de pensamiento, por ende su régimen político, a la naci sojuzgada-en las revoluciones triunfantes el cambio se produce desde dentro de la sociedad misma. 
De acuerdo con Theda Skocpol (1984:21-22): "Las revoluciones sociales son transformaciones rápidas y fundamentales de la situaci de una sociedad y de sus estructuras de clase; van acompaftadas, y en parte son llevadas por las revueltas, basadas en las clases, iniciadas desde abajo. Las revoluciones sociales se encuentran aparte en las otras clases de conflictos y procesos transformativos, ante todo, por la combinaci de 
34EI 14 de julio de 1789, toma de la Bastilla, es la fecha que oficialmente le asigna a esta Revoluci cierta periodiz.aci tradicional de la historia. Pero como seflalan estudiosos de la misma, la Revoluci francesa no se reduce a un evento singular. De acuerdo con Theda Skocpol (1984:22), abarca un periodo de conflictos y cambios en gran escala que ocurrieron entre 1787 y 1800. 
so 
dos coincidencias: la coincidencia del cambio estructural de la sociedad con un levantamiento de clases, y la coincidencia de la transformaci política con la social. En contraste, las rebeliones, aun cuando triunfen, pueden abarcar la revuelta de clase subordinada, pero no termina en el cambio estructural . Las revoluciones políticas transforman las estructuras de Estadf:>, y no necesariamente se realizaron por medio de conflicto de clases. Y los procesos como la industrialimci pueden transformarlas estructuras sociales sin necesariamente producir, ni resultar, de sitos cambios políticos 
o de básicos cambios político estructurales. Lo que es exclusivo de la revoluci social es que los cambios políticos básicos de la estructura social y de la estructura política ocurren unidos, de manera tal que se refuenan unos a otros. Y estos cambios ocurren mediante intensos conflictos sociopolfticos, en que las luchas de clase desempeftan un papel primordial ( ...) 
Otro tipo de crisis en las que la acci colectiva incide en el cambio político es el derrumbe del Estado, estudiado por Jack Goldstone(l993). 
El interés general de Goldstone es explicar el papel de la crisis de los Estados y de las revoluciones en el cambio social. Seg Goldstone para entender la naturalem del cambio social entre los siglo XVII y XIX es necesario estudiar el derrumbe de los Estados extendiendo su estudio más allá de Europa y sin presuponer que el cambio histico necesariamente es lineal, progresivo y secular ya que los procesos de cambio involucran también movimientos cíclicos. Su objeto es un tipo particulannente severo de crisis del Estado a la que denomina dem1mbe del Estado (state brakedown) y a la que distingue de otro tipo de crisis del Estado. Su modelo es muy sugerente. Para diferenciar los tipos de crisis y las variedades que puede asumir el cambio político Goldstone enumera ocho factores que pueden estar presentes o no en una crisis política y que van de la estabilidad a la revoluci extrema. El tipo de crisis que Goldstone llama derrumbe del Estado involucra cuatro de esos factores: 1) crisis de la autoridad central estatal; 2) revuelta de élite; 3) al7.amientos populares y 4) violencia y guerra civil, sea que la crisis produzca o no cambios revolucionarios. Además de los cuatro anteriores elementos, las revoluciones conllevan también 5) cambios en las instituciones políticas, 6) en el estatus de las clases 7) en la 
organizaci econica y la propiedad y 8) en los símbolos y creencias. 
Goldstone plantea que las revoluciones y crisis de los estados se presentan en forma sita pero no tienen una causa sita. Las causas de las revoluciones y de las grandes rebeliones operan en forma parecida a los terremotos, como una acumulaci de fuenas y tensiones que buscan el cambio presionando sobre estructuras sociopoliticas que resisten durante un tiempo, pero que en un punto debilitan dicha resistencia y se produce un relajamiento de las fuenas reprimidas y un desmoronamiento de las viejas estructuras sociales. Para explicar la caída de los Estados es necesario prestar atenci tanto al cambio demográfico como a la capacidad de las diversas estructuras sociales para responder a dicho cambio. El marco de referencia que mejor explica el derrumbe de los estados es el modelo demográfico estructural de la crisis del estado que propone un balance en el que los factores materiales, particularmente los cambios en la poblaci, juegan un rol predominante pero en donde la cultura y la ideología también tienen un papel central en la reconstrucci de los estados . 
. Para él, las revoluciones de 1830 y 1840 no fueron simplemente una respuesta al crecimiento del capitalismo o de la poblaci, ocurrieron cuando las instituciones tradicionales fueron incapaces de salir adelante con el crecimiento acumulado de la poblaci y, contra lo que postula la tesis marxista, los disturbios más graves se produjeron en donde hay menos desarrollo capitalista y no donde hay más. 
Ahora bien, del hecho histicamente corroborado de que las revoluciones son 
una forma rotunda y radical de transformaci de las sociedades y de los regímenes 
políticos no podemos inferir que toda acci colectiva producirá un cambio político. 
Esto nos lleva a una cuesti central: ¿producen otras formas de acci colectiva alg 
cambio en el orden político? ¿cuáles formas son éstas y qué tipo de cambio producen? . 
Una primera respuesta obvia serla: so las revoluciones dan paso a un cambio radical 
de las estructuras sociales y políticas, pero también otras formas de cambio (i.e. los 
cambios progresivos y las reformas) son posibles y a ello también contribuyen los 
movimientos sociales. 
Es verdad que el impacto de las revoluciones sociales triunfantes es formidable 
pues dan lugar en un tiempo muy breve a cambios profundos que de otra manera 
tardarían mucho en producirse o que no se producirían en absoluto; por otra parte sus 
resultados tienen resonancias que se extienden mucho más allá del lugar donde se 
producen. Estos grandes movimientos ''tienen indudable y enorme trascendencia 
histica (porque) después de cada uno de ellos, los pueblos de mundo evolucionan 
hacia las conquistas logradas revolucionariamente, que son algo así como bandera y 
meta de las aspiraciones colectivas, sobre todo, cuando cada país puede caminar hacia 
ellas por su propio impulso, (además de que) los postulados de una revoluci triunfante 
se convierten fácilmente en fuentes de derechos" 35• Sin embargo, ocurren muy 
ocasionalmente en la historia. Si esta fuera la ica fonna en que las presiones desde 
abajo pudieran impulsar los cambios favorables a las mayorías carentes de poder e 
influencia, los estados y las sociedades serían mucho más estáticas y desiguales de lo 
que son. Cabe aceptar, por ende, que otro tipo de movimientos sociales y 
manifestaciones de lucha -no solo las revoluciones-contribuyen también, aunque en 
menor escala, al cambio social y político. Dado que estos ocurren de manera mucho 
más frecuente y cíclica, sus efectos pueden ser a la larga también profundos y 
trascendentes aunque no hay que olvidar que el desarrollo de la historia no es progresivo 
y lineal sino dialéctico y contradictorio: el conflicto es un motor importante que enfrenta 
de manera permanente a clases sociales y grupos organizados en una lucha de intereses y 
proyectos antagico que produce avances y retrocesos en los logros de unos a costa de 
los otros. 
1.6 El problema de la atci colectiva en los regímenes autoritarios ¿co se abren los sistemas cerrados y co contribuyen a ello los movimientos sociales? 
Una de las limitaciones de la EOP, como seftalamos antes, es su escasa aplicaci en sistemas políticos no democráticos. La EOP propone que es la estructura de oportunidades políticas la que posibilita el surgimiento de la acci y el éxito en sus resultados, pero este supuesto parte de la existencia de estructuras políticas abiertas. ¿qué ocurre cuando las oportunidades políticas están ausentes por tratarse de un régimen autoritario?. Uno de los pocos trabajos que aborda este problema es el de Margarita Favela (2002) quien aplicando una versi modificada de la EOP anali7.a las consecuencias que 
35 Diccionario Enciclopédico UTEHA, Tomo VIII, Uni Tipográfica Editorial Hispano Americana, México, 1953, pp. 1241-1242 
las estructuras políticas de un sistema cerrado tienen sobre los movimientos: una es elevar los costos de la acci colectiva haciéndola menos probable y la otra radicaliz.ar las estrategias de los movimientos 
Una primera diferencia que presentan los movimientos sociales en los sistemas cerrados es que, un sistema cerrado eleva les ~stos de emprender una acci colectiva y act como factor disuasivo entre posibles participantes. Cualquier forma de protesta puede ser objeto de represi. Para Favela (2002: 108) " ... un sistema autoritario es un sistema político cerrado (porque) carece de un nero suficiente y apropiado de canales institucionales para que la poblaci influya en el proceso de toma de decisiones. Esta definici se basa en la idea de que un régimen político puede ser considerado democrático 
o autoritario de acuerdo con el grado de apertura o rechazo de su estructura institucional hacia la participaci ciudadana y de la medida en que favorezca o coarte la acci colectiva". Hay cuatro características estructurales del sistema político cerrado que inciden en los movimientos: a) el nero y tipo de puntos de acceso al gobierno (el poder se encuentra concentrado y hay un predominio de una de las ramas del gobierno); b) la importancia del proceso electoral como método de distribuci del poder ( el sistema de partidos es débil y las elecciones no son competitivas); ; c) la participaci de las organiz.aciones sociales en el proceso de toma de decisiones (prevalece un sistema corporativista de representaci de intereses), y d) la vigilancia y control de las protestas (las leyes represivas limitan la protesta y la participaci popular). Estas características inciden en las condiciones coyunturales de oportunidad que enfrentan los movimientos sociales en un sistema político cerrado de la siguiente manera: a) reduciendo la disponibilidad de aliados influyentes al interior del sistema político; b) haciendo 
intrascendente el resultado de las elecciones (por ser sus resultados conocidos de antemano); c) cohesionando fuertemente a las elites en tomo a sus ganos de representaci corporativos y privilegiando las estrategias represivas para la resoluci de conflictos. 
Los obstáculos que un sistema cerrado impone a los movimientos sociales, de acuerdo con Favela, " ... tienen dos efectos principales en la participaci política popular. El primero es que, al elevar los costos y riesgos de la participaci, la estructura política cerrada tiende a desalentarla ( ... ) El segundo efecto ( ... ) es la radicaliz.aci del conflicto. 
Por una parte, la escasez y futilidad de las vías institucionales para la participaci, condicionadas por la concentraci del poder , contribuyen a explicar por qué los grupos militantes suelen confiar más en las tácticas conftontativas que en la política convencional. El hecho de que los procedimientos legislativos y judiciales se muestran tan poco eficaces para influir en las decisiones políticas, aunado a la relativa incapacidad de la política electoral para abrir espacios a la poblaci para que pueda impugnar las políticas y modificarlas, obliga a la gente a preferir los métodos no convencionales ( ...) Por otra parte, la concentraci y centralizaci del poder político radicaliza los conflictos sociales porque la movilizaci tiene el propito de influir en lo que se considera es el nleo del poder político: el Ejecutivo federal." (p. 112) 
Las respuestas del gobierno en un sistema cerrado aíslan a los movimientos, pues " ...los actores políticos mayores asuman la misma postura política (que el sistema). Este comportamiento ayuda al gobierno a derrotar la movilizaci, pues los movimientos sociales no pueden contar con el apoyo de ning actor importante, ni tampoco pueden esperar que se produzca una divisi en la élite que debilite a su oponente. De esta manera, los movimientos enfrentan una oposici unificada en la que casi no hay un solo intersticio en el que puedan introducirse para dar fuerza a sus demandas"(p. 113) 
Al anali7.ar los resultados de la interacci entre movimientos y sistema cerrado, Favela 
contempla cuatro posibilidades: en dos de ellas los resultados son drásticos: "los militantes 
consiguen un éxito total (respuesta plena) o una derrota total (rechazo pleno), mientras que 
los otros dos resultados pueden verse como éxitos parciales ( exclusi o cooptaci)". (p. 
115) "Considerando la aaturaleza de los regímenes autoritarios, los resultados más frecuentes serian la exclusi y el rechazo pleno, dado que ambos implican el rechazo de los grupos militantes como actores legítimos del cuerpo político; a la vez que, por razones opuestas, la respuesta plena y la cooptaci serán los menos probables. La exclusi podría ser la más frecuente, pues el hecho de otorgar beneficios sin aceptar a los militantes como actores políticos cumple con dos importantes condiciones para la estabilidad y legitimidad del régimen: la exclusi disminuye el conflicto social al mismo tiempo que permite reforzar la estructura institucional cerrada del régimen" (p. 116) 
"Los movimientos sociales en los regímenes autoritarios, por lo general, concluirán sin la aceptaci de las organizaciones contestatarias como representantes legítimos, suponiendo que sobrevivan a los mtiples ataques orquestados por el gobierno durante el conflicto ( ...) Sin embargo, la exclusi formal de los grupos organizados no significa necesariamente que el gobierno ignore del todo sus protestas. Significa, en realidad, que quiere restar importancia a los grupos militantes para refol7.8r la estructura institucional cerrada del Estado y, al definir el cctntehido del cambio a las políticas, borrar toda huella de la lucha de los militantes por conseguir esa reforma. De esta manera, el gobierno presenta las reformas como una decisi soberana, como una concesi que nada tiene que ver con la movili7.aci social, derivada totalmente de la capacidad predictiva de la elite política. 
"En resumen, los regímenes autoritarios utilizan la desarticulaci y represi para garanti7.ar la exclusi política de actores políticos independientes. Pero para asegurar la estabilidad política y el orden social, los gobiernos implementan reformas en forma tardía y sesgada, políticas para aplacar a la poblaci agraviada y, al mismo tiempo borrar por completo las huellas de la moviliz.aci social" (p. 117) 
Así pues, el resultado más probable de los movimientos es alg tipo de logro 
aunque no se acredite el cambio a la acci colectiva. De una u otra forma los 
movimientos sociales contribuyen a que el régimen introduzca reformas en tomo a las 
cuestiones que provocaron la protesta social aunque sea de manera "sesgada y retardada" 
En el inicio planteamos que los regímenes autoritarios que cuentan con una fuente de legitimidad por lo menos formal no se modifican a sí mismos para hacerse más abiertos y democráticos a través de la acci institucional sino por pugnas y tensiones internas de los grupos dominantes o por presiones externas al régimen en donde las presiones desde abajo juegan un papel importante. Tomando el caso de México mostraré evidencia tomada de fuentes secundarias de que el régimen mexicano de fines de los aftos cincuenta era autoritario y que las leyes que regulaban la participaci política, los partidos y las elecciones habían sufrido reformas diseftadas por el ejecutivo federal y la cula del partido dominante -es decir cambios institucionales-que habían profundiz.ado sus rasgos autoritarios y restringido la participaci política. No hay evidencia pues de que el régimen mexicano de los aftos sesenta buscara una democrati7.aci del sistema político. Citaré en cambio la evidencia encontrada para apoyar mi afirmaci de que en esa década emergen con claridad sujetos sociales nuevos carentes de representaci y sin oportunidades 
de participaci política, es decir, excluidos del sistema político. Estos nuevos sujetos reclaman activamente su ingreso al sistema político, aunque su reclamo no se formula claramente como demanda de adoptar el modelo de democracia norteamericana debido a que en el imaginario colectivo de América Latina, existía un prestigio del socialismo -particularmente en el modelo de la rev.oluci cubana-que representaba una aspiraci universal de justicia social e igualitarismo y un deseo de cambio profundo que implicaba al modelo econico, a la estructura social y al poder político .. Mostraré que los conflictos en el periodo 1958-1978 fueron numerosos y crecieron en violencia a la par que se acendrel autoritarismo y la represi del régimen. Referiré evidencia de que los conflictos en el plano local, municipal y regional surgieron de manera recurrente y cíclica a lo largo del periodo y que la violencia fue escalando en relaci directa con los niveles de represi y el crecimiento de los cuerpos de seguridad. 
Con el fin de analizar la dinámica entre protesta y reforma y la importancia que juega el contexto de oportunidades para el éxito de la acci, enfatizo el hecho de que la protesta no produjo cambios en el sistema de una manera directa e inmediata, que los ciclos de protesta no concluyeron siempre de una manera exitosa y que el ejemplo de los movimientos armados que llegaron a proliferar a principios de los setenta muestra el grado de confrontaci, deslegitimaci e ingobemabilidad a que llegel régimen en su resistencia al cambio y su rechazo a una democrati7.8Ci efectiva del sistema que pudiera poner en riesgo el control del partido oficial sobre el aparato de Estado. 
CAPITUL02 EL REGIMEN POLÍTICO Y LA SOCIEDAD MEXICANA EN EL UMBRAL DE LOS ~os SESENTA 
El propito de este capítulo es caracteri:zar al régimen mexicano no como objeto de estudio central sino en su relaci con la sociedad, que es mi objeto de interés. La relaci Estado-sociedad es dinámica, se va modificando por la acci de las fracciones en pugna al interior del propio régimen y se transforma, también, en la interacci con una sociedad que está, a su vez, en cambio continuo. Para dar cuenta de un objeto tan complejo consideré necesario desarrollar mi investigaci en dos planos o dimensiones: una dimensi temporal que se construye sobre el supuesto de que para comprender las transformaciones sociales y políticas de un país o de una formaci social es necesario situarse en una perspectiva histica de largo plazo pam que podamos distinguir periodos (hacer una periodi:zaci) identificando elementos clave que cambian en ciertos puntos cruciales; y una dimensi espacial que enfati2.a las diferencias regionales y la diversidad del país como un elemento que debe considerarse al evaluar la forma en que ciertas características del sistema impactan su relaci con la sociedad, en este caso las 
implicaciones del centralismo para la relaci gobierno sociedad y para el surgimiento de tensiones y contradicciones.entre el centro político y las regiones. 
Las preguntas que guían el análisis del proceso de transformaci del régimen y sus instituciones, son: ¿cuales eran las tendencias que predominaban en la dinámica interna del régimen?; ¿cuáles eran las presiones externas que el régimen enfrentaba y qué tipos de cambio promovían?; ¿qué cambios importantes experimentla sociedad mexicana en el periodo analizado? ¿co se relacionan el régimen y la sociedad mexicana con la democracia36 en ese periodo? 
36 Entendida tanto en sentido restringido -como la democracia mlnima que hemos analizado en el capitulo primero-,como en el sentido amplio en que la he definido en la p. 25, como empoderamiento ciudadano, 
2.1. Caracterizaci6n del régimen mexicano 
Varias características destacan en la configuraci del régimen político mexicano: su origen revolucionario, su estructura corporativa, su presidencialismo, su centralismo y su sistema de partido hegemico. 
Al ser heredero de la legitimidad que otorga una revoluci triunfante (1910-1917) el régimen de la Revoluci Mexicana heredtambién una constituci polftica con profundos contenidos sociales (Calder, 1972; Cdova, 1985). Asimismo, el apoyo de los movimientos obrero y campesino como base social del nuevo Estado lo vinculaba a un pacto de dominaci basado en una agenda redistributiva (Brachet, 1996). Esta característica lo hacía sensible a las presiones desde abajo ya que su fuente de legitimidad originaria provenía de un compromiso explicito con las demandas de justicia social, reparto agrario y progreso econico que habían movili7.ado a las masas revolucionarias y que le valieron ulteriormente el calificativo de "populista". La creaci del Partido Nacional Revolucionario (PNR) en 1929 se presenta por ello como la vía institucional para alcamar las promesas de la Revoluci que quedaban plasmadas en la ideología del nacionalismo revolucionario y en el programa del partido oficial. La fundaci del PNR 
logrconjurar las luchas intestinas por el poder entre las facciones posrevolucionarias y 
sentlas bases de un régimen que seria capaz de mantenerse en el poder por más de siete 
décadas. En ese lapso ei partido creado por los herederos de la revoluci vive dos 
reformas que modifican su denominaci oficial y la correlaci de fuer7.as en su interior -
al transformarse en 1938 de Partido Nacional Revolucionario en Partido de la Revoluci 
Mexicana (PRM) y luego, en 1946, en Partido Revolucionario Institucional (PRI) 
(Garrido, 1982)-, pero mantiene su continuidad como régimen. 
A cuando el régimen mexicano no manifiesta rupturas en su dominaci de 
siete décadas, se reconocen en él cambios y crisis que no dieron paso, sin embargo, a una 
como participaci amplia de la ciudadanfa en las decisiones plicas que les afectan y en la vigilancia de los responsables del gobierno 
soluci de continuidad. Se pueden distinguir qui7.ás dos sistemas polfticos37, pero no cabe duda de que el régimen político que gobierna de 1929 a 2000 es el mismo. Aunque se reconocen momentos de crisis al interior del régimen ninguna de estas crisis produce una ruptura de fondo, ni da lugar a un régimen nuevo. Los reacomodos no interrumpen el proceso político ni trastocan los metanlsmos internos de toma de decisiones. El ejecutivo federal se erige en el poder indiscutible, pues a cuando la Constituci declara la independencia y equilibrio de los tres poderes: ejecutivo, legislativo y judicial, en los hechos el primero goza de facultades constitucionales y meta constitucionales que lo dotan de un poder casi absoluto. Por esta ra7.6n, el régimen mexicano es, en primer lugar presidencialista (Cosio Villegas, 1974). Con el predominio del ejecutivo federal, se establece también un arreglo sui generis entre el gobierno central y los gobiernos estatales por el que jurídicamente se adhieren a un pacto de tipo federal pero en el que prevalece realmente un gobierno centralista con un ejecutivo federal fuerte y gobiernos estatales subordinados a éste (V elasco, 1999). A nivel de las entidades federativas se reproduce la 
misma relaci: un predominio del ejecutivo frente a los otros poderes locales. 
La corporativizaci de las masas obreras y campesinas a través de los sectores del 
PRM a las que se agregen 1943 un tercer sector popular, convirtieron al partido oficial 
en una formidable organizaci de masas y a éstas en la principal fuente de legitimidad del 
régimen. Por ello se considera al régimen mexicano no so populista sino también 
corporativo. Movimiento obrero y campesino mantuvieron una relaci contradictoria y no 
exenta de conflictos con éste pero, sobre todo después de 1946, se establecieron fuertes 
controles estatales a través de las grandes centrales oficiales premiando la lealtad y 
docilidad y reprimiendo selectivamente los brotes organizativos independientes El 
corporativismo fue desde inicios del régimen sostén del autoritarismo. Cabe seftalar que la 
centralizaci y la corporativizaci como rasgos fundamentales del autoritarismo 
mexicano no son procesos que inician en los aflos cuarenta. Inician en los aflos veinte y 
alcanzan su punto culminante en el sexenio de Lázaro Cárdenas ( 1934-1940) seg 
37 Juan Molinar (1991:17) opone a la hipesis "continuista" la idea de una "diarqufa" cuando afinna que: "...entre 1917 y la actualidad no ha regido en México un solo sistema polftico, sino dos perfectamente diferenciados, mediados por una transici de tres lustros. El primer sistema polftico posrevolucionario corre desde fines de la revoluci(...) hasta mediada la década de 1930 (...). El segundo corre desde fines de la década de 1940 hasta la actualidad o hasta 1988" (...) el primero era un sistema polftico caracteri7.ado por una 
Lore117.0 Meyer (1986:32). Para este autor, fue al concluir el sexenio cardenista cuando "el autoritarismo contemporáneo de México quedestablecido en sus rasgos esenciales"38• 
Otros autores coinciden en que las tendencias a la centralizaci se habían consolidado ya desde el periodo cardenista (Velasco, 1999:21 ), sin embargo se acentuaron claramente en 1946 con las reformas d.el partido y los cambios en las reglas electorales. Sus efectos también se modifican: si en los orígenes del régimen fueron condiciones fundamentales para consolidar el Estado naci mexicano -que amenazaba desintegrarse por las luchas intestinas y las fuel'7.8S centrifugas representadas por los poderes locales-, hacia fines de los afios cincuenta se evidencian primordialmente como mecanismos que aseguran el control de los hilos del poder pero que generan problemas de legitimidad y gobemabilidad por lo que empiemn a representar problemas para la reproducci autoritaria del poder. 
Para efectos del presente análisis es importante destacar que los cambios que se dieron a partir de 1946 en el régimen fortalecieron sus rasgos autoritarios y atenuaron su carácter populista . Aunque no abandona del todo sus compromisos con las masas, por lo menos en el plano del discurso oficial y de la política social, los gobiernos de Alemán en adelante dan marcha atrás en rubros sustanciales de la agenda revolucionaria: se introduce el amparo en materia agraria y con ello favorece al latifundio ganadero; se retrocediasimismo en la política econica y laboral39 para favorecer cada vez más abiertamente a 
articulaci laxa de instituciones y fuel'7.8S polfticas dispersas, mientras el segundo tiene una articulaci muy centrali:zada de instituciones y fpel'7.8S polfticas más concentradas". 31 De acuerdo con Lorenz.o Mer:r (1986:31) los aftos veinte se caracteriz.aron polfticamente por ser un periodo de reconstrucci del poder central frente a los hombres fuertes locales, caciques surgidos de la Revoluci: "No obstante lo precario que parecfa entonces el poder presidencial, el gobierno central fue echando las bases institucionales para ganar terreno frente a todas las fuel'7.8S, locales o nacionales". Para Meyer, "El proceso de centraliz.aci revolucionaria llega su punto culminante en el sexenio del presidente Láz.aro Cárdenas. Fue este el momento de gloria del populismo mexicano. La polftica de masas del cardenismo institucionaliza obreros y campesinos organimdos como actores polfticos legftimos y centrales del nuevo sistema. Esta organiz.aci tuvo dos grandes centrales de carácter nacional: la Confederaci Nacional Campesina (CNC) y la Confederaci de Trabajadores de México (CTM). La reforma agraria y el apoyo abierto del gobierno a las demandas de los obreros hicieron que la lealtad de ambas organiz.aciones se centrara en la presidencia, pues de ella dependfa, en gran medida, el éxito o fracaso de sus acciones y demandas. Cárdenas usestas organiz.aciones, el ejército y el partido oficial( ...) como arietes para la destrucci de todas aquellas fuerzas, locales o nacionales que obstaculimban la erecci de la presidencia y el gobierno federal como fuentes principales y siempre decisivas de la vida polftica mexicana". 39 Como indicadores de ello pueden seftalarse la revisi de la Ley Federal del Trabajo en 1943 que introducfa restricciones al derecho de huelga, el fracaso del Pacto Obrero avilacamachista,; la cafda del salario real frente al aumento de precios (Rivero, 1990). Fue importante también el desplammiento en la CTM de los radicales asociados a Lombardo Toledano por los moderados adeptos a Fidel Velásquez (Brachet, 
1996) 
los grupos de presi: empresarios del sector agropecuario, la industria y las finanzas e inversionistas extranjeros. 
A partir de 1946 la correlaci de fuerzas en el seno del partido marca un viraje a la derecha inclinándose a favor de los segmentos más pro capitalistas, pro estadunidenses y conservadores de la elite política. La elecci de Miguel Alemán anunciaba ya la nueva orientaci del régimen. Como observa Lorenzo Meyer (1985:97), "...la selecci de Miguel Alemán en 1945 como sucesor de Ávila Camacho marcel fin del cardenismo como una fuerza decisiva en la política mexicana. Bajo la direcci de Miguel Alemán, el rumbo del Estado y de la sociedad mexicanos se enfilpor un camino decididamente conservador, donde la meta central fue la consecuci de un desarrollo capitalista más o menos ortodoxo y ligado a Estados Unidos. Lo que perdur en cambio, fue el marco autoritario dentro del cual se dio el juego político" 
En este periodo se acent el carácter contradictorio de la relaci entre el régimen autoritario mexicano y los movimientos sociales. Por una parte, el régimen es sensible a las presiones desde abajo debido a su origen revolucionario y a su compromiso con una agenda redistributiva. Por otra parte el corporativismo va consolidando una estructura vertical y un control autoritario sobre las masas organizadas mediante el reconocimiento de sus organizaciones más dtiles y el fortalecimiento de sus liderazgos más moderados. Al acentuarse su corporativismo y su centralismo, el presidente y los ganos centrales del partido se tornan cada vez más automo en sus decisiones ya que el régimen mantiene el apoyo disciplinado de las masas a través del sindicalismo oficial y es exitoso en obtener legitimidad de un sistema.electoral formalmente pluralista pero sin competencia partidaria real40• El viraje a la derecha se ve favorecido por un contexto internacional marcado por la influencia de los Estados Unidos que surge como potencia mundial después de la Segunda Guerra y que impulsa la guerra fria y el ascenso del capitalismo en América Latina. Conforme se acentn sus rasgos autoritarios, el rechazo del régimen mexicano a la movilizaci independiente y a reconocer nuevos actores sociales fuera del aparato corporativo se hace cada vez mayor. 
40 Para Juan Molinar (1991 :274) "el éxito en el establecimiento de elecciones no competitivas pero plurales es lo que permitique un sector de las elites polfticas mexicanas gobernara autoritariamente el pafs". 
La caracterizaci del régimen mexicano como un régimen autoritario tiene un consenso bastante generali7.ado. Sin embargo, los criterios sobre los que distintos autores se basan para calificarlo como autoritario difieren. Linz (1975:264), considera al estado autoritario como un tipo de régimen ni plenamente democrático ni absolutamente totalitario De acuerdo con Linz, un régimen adtoario es una forma intermedia entre la democracia y el totalitarismo que se caracteriza por su pluralismo limitado y el control de la participaci política por el Estado. Desde el punto de vista de los sistemas electorales, el régimen mexicano se considera una variante que difiere de los sistemas de partido ico41 o de partido de Estado -en los que so existe un partido reconocido legalmente-, pero tampoco es asimilable dentro de las democracias representativas con sistema de partidos42 y elecciones competitivas. Hermet (1982:27) ubica a México entre los sistemas con elecciones no competitivas. Las elecciones en México serian formalmente competitivas y pluralistas pero manipuladas y con un multipartidismo limitado autoritariamente por el Estado. En este tipo de sistema, las elecciones y los partidos no tienen el mismo significado ni la misma funci que en un sistema democrático clásico 43, el sufragio universal es alterado, los resultados no son comprobables fuera de las grandes ciudades y el nleo del poder no está realmente en juego. 
El predominio absoluto del PRI en México so termina hasta 199?44, afio en que este partido pierde la mayoría absoluta en la cámara de diputados, después de haberse establecido en la reforma de 1996 organismos electorales ciudadaoizados y sobre todo en 2000 en que su candidato a la presidencia es derrotado. La alternancia, sin embargo, fue un largo proceso que inicidesde abajo, desde las regiones, ya que se conquistprimero en los municipios (Alcozauca, Gro., 1980), después en los estados (Baja California, 1989) y finalmente en el ejecutivo federal en lapsos, casi exactos, de diez aflos. En México se realizaban regularmente elecciones periicas desde el término de la Revoluci y existían 
41 Ver Cotteret y Emeri, 1973:116; Rokkan,1970:43; Sartori, 1987:35 42 Blondel {1972:181), define un sistema de partidos como un sistema de canalizaci libre en la cual prevalece la expresi, mientras que un sistema de Estado-partido se define como un sistema de canalizaci obligatoria en la cual prevalece la represi sobre la expresi. 43 Las elecciones en los sistemas no competitivos no carecen de sentido pues cumplen una funci importante. Lorenzo Meyer (1985:70) observa co en el caso de México "y seguramente en otros sistemas similares", "el ritual electoral fue desde un principio un elemento indispensable para dar y sostener la legitimidad del sistema, tanto internamente como ante la comunidad internacional". 44 Para Gonzalo Moctemma Barrag6n ( 1999: 14), "el 6 de julio de 1997 tuvieron lugar las que podrían calificarse como las primens elecciones libres y correctas". 
formalmente partidos políticos pero, desde su creaci, el partido en el poder acaparaba casi la totalidad de los cargos de elecci popular utilmmdo en su beneficio los recursos e instituciones plicas y haciendo uso de métodos ilegales y fraudulentos en la captaci y recuento de los votos, por lo que la contienda electoral no era limpia ni equitativa. El voto tampoco era libre pues no prevalecía el 1>rincipio de "un ciudadano, un voto", sino métodos compulsivos de voto corporativo y clientelar a través de los cuales sindicatos, centrales obreras, ejidos y organimciones campesinas votaban en bloque por los candidatos oficialistas. Por ello es que Hermet, Rouquie y Linz (1982) ubicaban al caso mexicano entre los sistemas con elecciones no competitivas y pluralismo limitado . Sistema de partido hegemico y sistema de partido dominante son algunas de las denominaciones que más se han generali7.8do para caracterizar al régimen que prevalecien México por lo menos hasta 1997 ( Gez Tagle, 2001; Molinar 199145). 
Al igual que para Meyer (1986), para Margarita Favela (1995:1) corporativismo y el centralismo son los rasgos más relevantes del autoritarismo mexicano. Favela considera que estos rasgos impiden a los actores sociales presentar sus demandas a través de canales apropiados e influir pacíficamente en las decisiones gubernamentales. Esto es lo que hace autoritario al sistema. La ausencia de canales institucionales suficientes lleva a la poblaci a movilizarse fuera de esos canales para obtener soluci a sus demandas. Así, en el régimen autoritario, el marco institucional excluyente convierte a la protesta social en el método más importante para la expresi social de demandas y para ejercer influencia en las decisiones. 
Es comprensible entonces que en un régimen autoritario, donde las 
oportunidades políticas son muy reducidas, sean los propios movimientos en desafio de la 
represi los que generan sus oportunidades y se erigen en la principal fuerza 
democrati7.8dora al cuestionar la legitimidad del régimen y al obligarlo a innovar sus 
respuestas y modificar sus instituciones. 
45 De acuerdo con Molinar ( 1991 :81) una caracterfstica de los sistemas de partido hegemico es que, tras su aparente estabilidad "viven al filo de una crisis: o aumentan la represi de los grupos y sectores sociales moviliz.ados o se renuevan constantemente para sobrevivir sin democratiz.arse". De ahf el constante reformismo del régimen mexicano. 
2.2. Del populismo al autoritarismo: la consolidaci del sistema de partido hegemico. 
Si aceptamos con Favela (1995) que para la efectos de la relaci entre régimen y sociedad los rasgos más relevantes del autoritarismo mexicano son su corporativismo y su centralismo, podemos afirmar que las reformas promovidas por la elite gobernante entre 1946 y 1963 lo hicieron más autoritario porque acentuaron estas características. ¿Cuáles fueron los cambios más relevantes que produjeron ese resultado? ¿Co fue que el régimen populista devino francamente autoritario? Por una parte mediante el control corporativo sobre las organizaciones obreras y campesinas46 que se vio reforzado después de 1946 con el apoyo gubernamental a las grandes centrales oficiales y a sus líderes a través de medidas como la "cláusula de exclusi" que significaba la afiliaci forzosa a los sindicatos oficiales y al PRI47; con el refomuniento de los liderazgos moderados o mediante la represi selectiva de las organizaciones y líderes disidentes o independientes. 
El centralismo también se hizo más pronunciado por obra de las reformas electorales y de la reforma del propio partido oficial que lo convirtien Partido Revolucionario Institucional (PRI). La reforma electoral cancella figura de los partidos regionales y estableciel registro obligatorio de los partidos nacionales ante la secretaria de gobernaci. Por su parte, los cambios en el partido hicieron más centralizados y verticales los procesos de selecci de candidatos a la par que alejaron de los actores locales el 
46 Como seftalé al inicio de este capitulo, el corporativismo y el centralismo son dos rasgos del régimen que se consolidan en el cardenismo, sin embargo es a partir de 1946 cuando en lugar de ser un instrumento para impulsar reformas de carácter progresivo (Reforma agraria, expropiaci pettolera, educaci socialista, etc.) son puestos al servicio del capital y de un modelo econico que excluye cada vez más a las masas trabajadoras de los beneficios y convierten a sus organizaciones en instrumento de exclusi y control vertical. 47 El caso de la Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado (FSTSE) es ilustrativo. Esta Federaci destinada a aglutinar a todos los sindicatos de burratas al servicio de la federaci fue creada en 1938 como parte de la Confederaci de Trabajadores de México (CTM) pero abandonmuy pronto esta central para convertirse en la organizaci más importante de la CNOP, el sector popular del PRI. En el articulo 123 constitucional se creun apartado B cuya ley reglamentaria (Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado) consagraba el monopolio de la representaci sindical al hacer obligatoria la pertenencia de todos los sindicatos de empleados plicos a la FSTSE e impedir la formaci de sindicatos alternativos. Este monopolio no llega su fin sino hasta mayo de 1999, cuando la Suprema Corte de Justicia de la Naci (SCJN) decretla inconstitucionalidad del articulo 68 de la citada ley que establecia que so podia existir un sindicato por cada dependencia de la administraci plica federal y autorizla formaci de nuevos sindicatos con la condici de que reunieran como minimo a 20 afiliados. 
proceso de toma de decisiones y -debido a esta lejanía-redujeron su capacidad para influir en dichas decisiones. 
José Luis Reyna (1985:103) coincide también en que la centralimci en la designaci de candidatos a los puestos de representaci popular y la disminuci notoria de la participaci de los distintos grupos y sectores del partido en las designaciones, fueron los principales cambios en el partido oficial. Con estos cambios, " ...se disolvía la participaci sectorial en las designaciones electorales y se incrementaba notablemente la del CEN. En una palabra, se dio un paso crucial hacia la centralimci de la toma de decisiones políticas en el interior del partido mismo. Se reducía así, sin eliminarla, la competencia interna ...El control de las elecciones pasasí a ser una funci de la cula del partido y, por supuesto del Ejecutivo". 
2.2.l. Las reformas de 1946 a 1954 
Uno de los arietes de la centralimci fueron los cambios legislativos en el rubro de la participaci electoral y los partidos. Comparando la ley del 6 de enero de 1946 con la ley anterior que databa de 1918, Molinar (1991:25-28) seftala que el mayor contraste se da en "el grado de centralimci en los procesos de organimci y vigilancia de los comicios y el tipo de partidos que a ellos podían concurrir''. La ley centraliztoda la organimci y vigilancia de los comicios en la secretaria de gobernaci y en autoridades colegiadas federales. Además de ello, impuso una representaci abrumadora del gobierno federal y del PRI en todos estos organismos inclusive los de nivel municipal ejerciendo así un control total del proceso electoral. Por otra parte, la ley de 1946 maximizlos requisitos para la participaci y minimizderechos, en sentido contrario al espíritu de la ley de 1918. La ley de 1946 proscribide hecho las candidaturas independientes al estipular en su articulo 60 que solamente los partidos podrían registrar candidatos. Asimismo cancelaba la existencia de partidos regionales y establecía la obligatoriedad del registro para los partidos al seftalar que icamente podrían ostentarse como partidos políticos y participar en elecciones "los partidos pollticos nacionales que obtuvieran su registro ante la Secretarla de Gobernaci6n". 
Esta Secretaria ejercidicha facultad con amplia discrecionalidad seg demuestran las frecuentes apariciones y desapariciones de partidos políticos y la reducci 
drástica del espectro de partidos politicos nacionales en solo tres aftos. La tendencia autoritaria y centralista exhibida por la ley de 1946 se vio refrendada e incluso acentuada en las reformas consecutivas de 1949, 1951, 1954 y 1963. 
Tras la crisis que suscitaron los desprendimientos y respectivas campaftas de Am Padilla en 1946 y Miguel Enríquez Guzmán en 1952, el partido en el poder percibía que uno de los riesgos más fuertes para la estabilidad provenía no tanto de las oposiciones externas al régimen sino de los desprendimientos y escisiones que el reparto del poder provocaba al interior del partido fuerte. Por eso, las reformas de 1946 a 1954 intentaron restructurar la vida política en el país minimizando autoritariamente los riesgos y desgastes que suscitaba la lucha politica. Como dice Molinar ( 1991 :49), estos cambios significaron " ... una cancelaci de la expresi del pluralismo electoral que la sociedad políticamente organizada del momento podía producir. Cerrar el libre paso desde la casa del poder a la boleta electoral opositora no fue una modernizaci de la política partidaria, como ha querido mostrarlo la historia oficial, sino la soluci al problema de control del poder que los desprendimientos del partido oficial empezaban a representar a un régimen que transitaba desde la legitimidad revolucionaria incuestionada hacia la legitimidad necesariamente efimera de un sistema posrevolucionario". Al proscribir "esos desprendimientos electorales de hecho solucionla cuesti de la reproducci autoritaria (asegurada) del poder por la vía electoral, pero agravotro problema que el sistema desarrollaba desde entonces: el de su legitimidad, que tenía dos expresiones, la de la 
deformaci de la representaci política y la de la falta de credibilidad" 
La reforma de 1949 estuvo encaminada sobre todo a excluir a la Suprema Corte de Justicia de la Naci de las controversias en tomo a los procesos comiciales. La raz de ello era que ésta había fallado en sentido contrario a los intereses del PRI en más de una ocasi y por ello el gobierno buscaba sustraer de su competencia las cuestiones electorales. La nueva Ley Federal Electoral del 4 de diciembre de 1951 ratificesta exclusi y acelerla centralizaci de la organizaci y vigilancia de las elecciones. Esta ley también modificla integraci de la Comisi Federal Electoral, que reemplaza la Comisi Federal de Vigilancia Electoral. El nuevo organismo aumentde dos a tres los comisionados de partidos y redujo de dos a uno los comisionados del poder ejecutivo, pero a cambio de ello, los partidos políticos dejaron de tener voto en las Comisiones Locales 
Electorales y las Comisiones Distritales Electorales. Asimismo, la ley de 1951 modificun aspecto muy importante: el método de cputo de las votaciones. La nueva ley asignesta funci a los Comités Distritales y a las Comisiones Locales donde los partidos carecían de voto48• También impuso a los partidos la obligaci de registrar constancias de mayoría expedidas por estos comités. Por su parte, la reforma de 1954 elevaba sustancialmente el nero de afiliados que se requerían para registrar a un partido político nacional: de 30 000 a 75, 00049 
El efecto no previsto de las reformas de 1946 a 1954 fue que se ahondaron los problemas de representaci y legitimidad del régimen. Silvia Gez Tagle (2001:19­
20) reconoce que en este periodo, "la ausencia de partidos fuertes no obedecia una retirada espontánea de las fue1'7.&S sociales de la arena electoral sino al creciente control que el gobierno fue adquiriendo sobre los procesos electorales. Entre 1946 y 1953 se logreliminar a varios partidos que representaban fue1'7.&S de oposici significativas que se retiraron de las elecciones no por vocaci propia, sino porque la Comisi Federal, dependiente de la Secretarla de Gobernaci cancelsu registro y les negel derecho a contender electoralmente. Esta fue la suerte del partido sinarquista (Fuerza Popular) de derecha radical, el Partido Comunista y la Federaci de Partidos del Pueblo (Henriquista) que tenían inclinaciones izquierdistas". 
Los problemas de representaci se hicieron más notorios hacia fines de los aflos cincuenta debido a que el proceso de modernizaci, apuntalado por el reparto agrario y la industrializaci, había producido transformaciones sociales y culturales importantes al cabo de una generaci. Había impulsado fuertemente el crecimiento de la poblaci y había acentuado su perfil urbano. La expansi de las clases medias urbanas que el modelo econico propicicrearon después de veinte aflos de vigencia del "desarrollismo" un segmento importante de ciudadanos que no encontraba representados sus intereses y demandas en la estructura corporativa del partido oficial . El marco normativo vertical y centralizador pensado para el control político y la hegemonía del partido oficial empeza crear problemas de gobernabilidad y legitimidad cuando estos nuevos actores unieron sus demandas a los actores tradicionales (movimiento obrero y campesino) e iniciaron la 
41 Molinar, 1991:37 49 lbfdem, p. 36 
protesta contra los métodos de reproducci autoritaria del sistema. Los conflictos -que estallan en el ámbito local y regional-giran no so en tomo a reivindicaciones particulares sino que apuntan también al cuestionamiento de la imposici de candidatos y decisiones desde el centro, el ejercicio arbitrario del poder y la falta de independencia de las organiz.aciones. Surgen -muchas veces como desprendimientos locales del propio PRI­líderes y organi7.aciones creadas para otros fines que encabe2.an una insurgencia cívica al enfrentar la renuencia del sistema a reconocerlos, negativas autoritarias como respuesta a sus demandas o incluso la represi. 
Para fines de los aftos cincuenta y principios de los sesenta, las tendencias autoritarias del régimen institucionalizadas por la vía jurídica y política aseguraban el control político de la oposici y de las organimciones de masas pero a costas de limitar el pluralismo, restringir libertades y garantías y reducir los canales para la participaci política. Estos cambios marchaban a contracorriente de las transformaciones sociales y de las presiones populares que pugnaban por una mayor apertura. El control del partido oficial sobre las organimciones sindicales -el corporativismo-y el sistema de partido hegemico con sus elecciones no competitivas y su pluripartidismo limitado fueron fundamentales en la consolidaci del autoritarismo. El predominio del PRI en las elecciones -a través de métodos legítimos e ilegítimos-llega ser aplastante. Para inicios de los aflos sesenta los niveles de votaci a favor del PRI oscilaban entre el 80 y el 90 por ciento y los espacios para la oposici, se reducían cada vez más. Silvia Gez Tagle (2001: 19) seftala en este sentido que: " ... a principios de los aflos sesenta, prácticamente el ico partido de oposici que quedaba en pie era el PAN y éste había llegado a considerar seriamente la 
posibilidad de cancelar su participaci en las elecciones debido a que, en algunos casos, 
sus triunfos le habían sido arrebatados con métodos fraudulentos". 
Como ocurre en los sistemas electorales no competitivos, la verdadera dinámica 
de la lucha política se desarrollaba al interior del grupo de poder y no en la confrontaci 
electoral. Esta dinámica contradictoria entre desarrollo social y centralimci política, entre 
modernimci econica y retroceso autoritario, empe:za hacer crisis hacia fines de los 
aftos cincuenta y con ello a presionar la legitimidad del régimen a través de ciclos de 
protesta que lograrían la transformaci del régimen autoritario solo después de un largo 
itinerario de protestas, conflictos y violencia política . 
2.2.2. El contexto econ6mico y politico 
La reforma agraria de los ailos treinta había removido trabas estructurales de la producci agrícola propiciando la incorporaci al cultivo de vastas extensiones que la concentraci de la propiedad había mantenido ociosas. La productividad del agro se babia visto incrementada también por las grandes obras de irrigaci que el Estado mexicano había emprendido sobre todo en el norte del país. Sobre estas bases, el proceso de industrializaci alentado por el gabinete de Miguel Alemán (1946-1952) y su modelo econico desarrollista, aceleraron la explosi demográfica y el crecimiento urbano. El abaratamiento de las materias primas aportun subsidio del campo a las ciudades al abatir el costo de vida de las masas trabajadoras. El crecimiento econico, la industrializaci y la urbanimci, paralelamente a los ajustes autoritarios en el sistema político -disfraz.ados sin embargo de arreglos democráticos-, propiciaron un periodo de estabilidad política y desarrollo social. 
Después del reparto agrario, la producci agrícola en México recibisu mayor impulso de la demanda mundial generada por la segunda Guerra y la recuperaci del periodo de posguerra. Es así como " ... de 1945 a 1955 la agricultura mexicana tiene su época de mayor crecimiento, un espectacular 6% anual( ... ). De 1955 a 1965 el crecimiento empieza a detenerse pero sigue siendo elevado: 4.5% anual para toda la década. ( ...) Precisamente en 1965 la agricultura llega a un punto de inflexi en su crecimiento de largo plazo, y su indice de expansi se desploma en el quinquenio 1965-1970, llegando apenas a un crecimiento del 1.2% y contin bajando para 1970-1974, lapso en que creciso en 0.2 %" (Luiselli y Mariscal, 1985:440). A partir de entonces la agricultura continusu deterioro en apariencia irreversible denotando los efectos del modelo econico que priorizaba el desarrollo industrial basado en la sustituci de importaciones y subordinaba la actividad agropecuaria nacional a ese objetivo. De acuerdo con Arturo Warman (1982:108), a la actividad agropecuaria le correspondidesempeftar cuatro funciones esenciales en ese modelo: 1) "Generar divisas mediante la exportaci de productos agropecuarios para el financiamiento de la importaci de bienes de capital y materias primas para la industria nacional. 2)"Abastecer de materias primas baratas a la industria, 
con frecuencia a precios inferiores a los del mercado mundial. 3)"Alimentar a precios bajos a la poblaci urbana para hacer atractiva la inversi industrial por el bajo costo de subsistencia y reproducci de la fuerza de trabajo; 4) "Aportar gente, no so como mano de obra para la industria y otras ocupaciones "modernas", sino para integrar una reserva de desocupados o marginados urbanos, que supera en magnitud a la poblaci empleada en la industria y los servicios y que contribuye de manera decisiva para mantener bajos los salarios y limitar las reivindicaciones laborales en todo el país" 
El primer síntoma del deterioro fue la disminuci del campesinado tanto en términos genéricos como en su configuraci de clase. Luis Barjau (1985 :265) sostiene que "con el campesinado genéricamente hablando sucede que en 1960 éste conformaba una poblaci econicamente activa de 6 144 930 individuos, en tanto que diez aftos después, en 1970, la cifra era de 5 103 519. Con el campesinado estrictamente considerado como clase sucede que en 1960 estaba integrado por 2 500 000 individuos y para 1970 aproximadamente so por 1 950 000". Pero además, la mayor parte de esa poblaci campesina estarla integrada por campesinos sin tierra, es decir jornaleros agrícolas y solicitantes de tierra. 
La consecuencia de estos procesos fue el estallido de la crisis agrícola a partir de 
1965 que crelas condiciones para una movilizaci amplia del campesinado. La crisis 
aparece "como efecto retardado de algunas políticas y variables que empezaron a actuar 
por lo menos desde fines de los aftos cincuenta" y que conducen al desplome de la tasa de 
crecimiento. Como apuntan Luiselli y Mariscal (1985:439), las repercusiones de esta crisis 
"rebasan ostensiblemente el ámbito rural". 
Así pues, a cuando década de los aftos sesenta es llamada del "milagro 
econico" ---por sus tasas de crecimiento de entre el 6% y el 8% (Hansen, 1983; Reyna, 
1985; Pellicer y Mancilla, 1978, Solfs, 1981) y por el despegue del Estado benefactor 
(Brachet, 1996:145) que elevlas prestaciones y el nivel salarial en algunas ramas como 
electricidad y petreo, no se puede obviar el hecho de que la situaci salarial y el ingreso 
agrícola en general habían sufrido un deterioro severo en las décadas previas. De acuerdo 
con Gomález Casanova ( 1969:165) "el salario real promedio para 1960 era 6% menor que 
en 1940 y el salario mínimo agrícola de 1960-61 disminuyen un 45% respecto de 1938­
39; en cambio la productividad aumenten un 120% en ese mismo periodo; y la productividad agrícola aumento en un 100%". 
La influencia del contexto internacional 
El modelo de sustituci de importaciones impulsado desde los aftos cuarenta había significado para México tomar la ruta de una creciente apertura hacia los Estados Unidos. El régimen buscaba favorecer a los empresarios mexicanos, pero el esquema incorporaba también montos crecientes de inversi extranjera e incrementaba la influencia de los intereses estadunidenses en la política mexicana. En el terreno econico el aumento de la influencia se dio a través de la inversi extranjera directa e indirecta. De acuerdo con José Luis Cecefla (1970:128), el crecimiento de las inversiones extranjeras directas en el periodo 1940-1968 fue notable: "de 419 millones de dares a que ascendían en 1940, fueron aumentando hasta sobrepasar los 2,517 millones en 1968. Esto indica que en el timo ailo considerado alC8117.8rOn un nivel de 6 veces ( 601 por ciento) el de 1940, y que la tasa de crecimiento anual promedio fue del 18 por ciento". En el mismo sentido Fernando Fajnzylber y Trinidad Martínez Tarrag(1976:247), afirman que las empresas transnacionales en el conjunto de la industria en México, se expandieron "a un ritmo 60% superior al de las empresas nacionales", en el periodo 1962-1970. 
En el terreno político aumentaron las presiones diplomáticas y financieras para incorporarlo, junto al resto de países de América Latina, a la cruzada anticomunista y a la "defensa del sistema democrático" amenazado por las revoluciones proletarias y los regímenes socialistas y comunistas, lo cual incluía el aislamiento de Cuba de la Organizaci de Estados Americanos (OEA). Como en ninguna otra década antes el gobierno mexicano se vio sometido a fuertes presiones diplomáticas, econicas y políticas por su vecino del norte. La prolongada "guerra fría" ,¡ue enfrenta los Estados Unidos con la URSS apenas concluido el conflicto armado mundial-alcanza en 1962 un momento critico con la llamada "crisis de los misiles", ante los reclamos de Estados Unidos por el supuesto emplazamiento de ojivas nucleares soviéticas en territorio cubano. Por su situaci geográfica y su relaci histica, México se vio incorporado al ring geopolítico de la confrontaci Este-Oeste. 
La "guerra fria" es generalmente aceptada por la mayoría de estudiosos de la política mexicana y de América Latina como un factor influyente en la política interna de los países del área. Se acepta que esta confrontaci es el tel de fondo que favoreciel derrocamiento de los regímenes populistas y pro socialistas y el ascenso de regímenes autoritarios en sus formas más crudas y violentas. México no fue la excepci a pesar de que no se interrumpiaquí el régimen constitucional ni los militares asumieron el poder como ocurrien varios países del Cono Surº. Más que un golpe de Estado se viviaquí un golpe de mano de los sectores duros al interior del partido oficial que fueron tomando el control del aparato de Estado hasta culminar en la sucesi de 1964. Qué tanto influyeron los EEUU en el proceso y en la designaci del candidato presidencial es dificil detenninarlo, pero es un hecho que desde antes de la llegada de Díaz Ordaz a la presidencia, dentro del gobierno lopezmateísta se libraba ya una disputa en la que se intentaba purgar a las tendencias más populares e izquierdistas que actuaban dentro del gobierno, alentada por la atmfera política imperante. Bajo Díaz Ordaz prevaleciya una ideología abiertamente anticomunista en el discurso oficial y en la cobertura noticiosa que se reflej también, en el enfriamiento de las relaciones diplomáticas con Cuba y en una política más represora a que la aplicada en el sexenio anterior a los movimientos disidentes y a los líderes y pensadores de izquierda. Esto influypara que el sistema 
político se hiciera cada vez más cerrado desde el punto de vista de la participaci política y más intolerante hacia los opositores y disidentes. La ideología anticomunista como expresi de la influencia norteamericana lleven 1960 a la creaci de una comisi macartista, promovida por el senador Manuel Moreno 
50 Noam Chomsky y Edward Hennan (1981 :85), han documentado ampliamente la ingerencia estadunidense en los procesos de fascistizaci y militariz.aci de América Latina en distintos momentos del siglo XX. Llaman la atenci, por ejemplo, sobre el papel que han jugado en el derrocamiento de gobiernos constitucionales las facciones de militares entrenados por los Estados Unidos, "incluyendo a Pinochet y Leigh de Chile, Geisel de Brasil, Massera de Argentina, y decenas de otros(...) Desde Brasil y en continuada asistencia norteamericana, la tortura se extendipor buena parte de América Latina en la d6cada de 1960 y principios de la de 1970". En el caso mexicano y su historial de "guerra sucia", destaca la biografla del general Arturo Acosta Chaparro enjuiciado por narcotnifico y homicidio por un tribunal militar, En las actuaciones de su proceso el acusado declar "que después de haber tomado cunos especiales de paracaidismo, antiperrilla y antisubvenivos en Geor¡ia y Carolina del Norte, en EstadosUnidos (1969-1971), el titular de la Secretarla de la Defensa Nacional (Sedena), general Hennenegildo Cuenca Dfaz, lo asigna la DFS para aportar los conocimientos adquiridos en el combate a los 1rupos armados que surgieron en el pais en aquellos aflos (...) La misi de detectar grupos guerrillerols la cumpliprincipalmente en el Distrito Federal, 
Sánchez e integrada asimismo por otros congresistas que pretendía indagar a personas y organizaciones involucradas en las protestas51 • No es de extraftar que en este ambiente se produjera la aprehensi del pintor David Alfaro Siqueiros miembro del PCM y del Comité de Defensa de los Presos Políticos y las Garantías Constitucionales. Fonna, también, parte de este clima de anticomunismo y represi la ofensiva ideolica y mediática contra Cuba, encabezada por el periico nacional &celsior. Este clima facilitaba el aislamiento y justificaba la represi, previa descalificaci, de los insurrectos. Restaba también justificaci moral a la protesta sobre todo si provenía de actores a los que se podía asimilar, de alguna manera, a una imaginaria conjura comunista como serian los estudiantes y los maestros más combativos, verbi gratia los simpatizantes del Movimiento Revolucionario del Magisterio (MRM) 
Si detrás de las movilizaciones campesinas se hallaba la crisis agrícola y la expulsi masiva de la poblaci rural, detrás de la movilizaci cívica, estudiantil y magisterial que estalla de manera recurrente a lo largo de los aflos sesenta se hallaba la eclosi sin precedentes de nuevos segmentos medios en una estructura de clases que se había diversificado con la creaci de categorías laborales y nuevas profesiones vinculadas al crecimiento industrial y al sector terciario de la economía. 
Diane Davis (1995:210-211) ilustra co los cambios estructurales y demográficos que estaban ocurriendo en 1960 afectaron la capacidad de representaci corporativa del partido oficial y co evidenciaron la existencia de un creciente conglomerado de ciudadanos carentes de representaci polftica. Después de 1960 -seftala Davis-"...la urbaniz.aci y la gradual burocratiz.aci que acompaflaron la estrategia de industrializaci forjada por el PRI en alianza con las organiz.aciones de trabajadores y los negocios, particularmente bajo los auspicios del presidente Miguel Alemán (1946-1952), desencadenaron problemas y fuenas sociales nuevas. La ciudad de México crecirápidamente a medida que la poblaci rural era atraída hacia empleos industriales en las ciudades y a la vez expulsada de sus tierras en el campo. Al mismo tiempo las clases medias urbanas y el sector informal urbano crecía rápidamente en respuesta a la floreciente economía urbana y la acelerada intervenci estatal. Estas tendencias generaron nuevos 
y después la continucuando fue nombrado, cuatro aftos después, jefe de la policfa del estado de Guerrero durante el gobierno de Rubén Figueroa Figueroa". La Jornada 30 de octubre de 2002, p. 8 51 Revista Polltica, Vol. 1 miro. 8, 15 de agosto de 1960, p. 2 
problemas para el PRI, sobre todo en la ciudad de México donde residía la mayor parte de la clase media y los trabajadores del sector de servicios" 
De acuerdo con Davis, esto le generproblemas de representaci al PRI ya que "el creciente nero de burratas, médicos, abogados y comerciantes de la capital del país (...)no se encontraba bien representado en la política partidaria. Ya en la década de 1950 la creciente masa de pobres urbanos desempleados y subempleados ( o clases populares) y la clase media de la ciudad de México, formalmente organinda en la CNOP, clamaban por más representaci política y más sensibilidad del partido a sus necesidades. La transformaci de la CNOP en un sector a más diverso, vocal y activo coloca la dirigencia del PRI en una situaci dificil. Si debía responder a las crecientes demandas de los miembros de la CNOP ( ...) el partido se pondría en contra de un sector privado poderoso y de otras fuenas partidarias favorables a la modernimci que deseaban el crecimiento urbano rápido y relativamente incontrolado de la ciudad de México". 
La atenci a los sectores populares por la dirigencia priísta provocaba una rivalidad 
latente con los trabajadores organiz.ados (CTM) y creaba un conflicto de intereses con el 
sector campesino del partido. Este "...no compartía los objetivos declarados de la CTM ni de 
la CNOP, puesto que se oponía al gasto acelerado tanto en la industriali7.aci rápida como en 
los servicios sociales para las clases medias y populares urbanas, a expensas de los sectores 
rurales cada vez más empobrecidos. Esto también generproblemas para la dirigencia del 
partido" 
De acuerdo con Davis, la CNOP era a menudo "incapaz de presentar 
vigorosamente una posici coherente sobre problemas urbanos, por lo menos como sector 
institucionali7.8do del partido, debido a que contenía tantas fuerms sociales y de clase 
diferentes. También eso perjudiceventualmente al PRI, aunque en forma paradojal. Como 
la dirigencia del PRI no tomaba en serio a la CNOP como representante institucional de las 
clases medias y populares urbanas, esos grupos pasaron a expresar su insatisfacci cada 
vez más fuera de las estructuras partidarias. Por ejemplo, hasta la década de 1960 el PRI 
ignoraba muchas de las demandas de la clase media y popular urbanas y gastaba 
generosamente en infraestructura industrial, desarrollo inmobiliario y otros proyectos 
sumamente conspicuos de vivienda y transporte urbanos. Esos proyectos tendían tanto a 
apaciguar a los poderosos grupos de cabildeo del sector privado que impulsaban una estrategia favorable al crecimiento urbano como a responder a las necesidades básicas de los habitantes de la urbe. Por lo tanto, las preocupaciones de los habitantes de la urbe eran sistemáticamente ignoradas, salvo en la medida en que coincidían con los objetivos de urbani2.aci e industrializaci rápidas. Eso a su vez estimulaba más oposici de la base a la tendenciosa política urbana gubernamental, y además impulsa la poblaci urbana a organizar movimientos sociales para buscar soluci a sus problemas. Y a medida que la poblaci urbana buscaba otros canales para expresar su insatisfacci, la fuerza política de la CNOP iba disminuyendo cada vez más, alimentando un circulo vicioso al reducir a más los incentivos a la participaci de la clase popular y media urbanas en la CNOP y otras grandes estructuras partidarias" (Davis, 1995:212) 
Lo mismos problemas de representaci que se aprecian en la relaci de la CNOP con las clases medias, pueden percibirse de la relaci entre CNC y campesinos. Esta organizaci ya se había visto rebasada durante el ciclo de invasiones de tierra de fines de los aftos cincuenta en el norte y occidente del país. En la década de los aftos sesenta, los problemas de representaci de las clases rurales se agudizan en el contexto del deterioro de la agricultura ya referido; ello agrega una nueva tensi a las presiones que los cambios sociales ejercen sobre el sistema político. Sin embargo, organizaciones campesinas independientes y clases medias urbanas no logran desplegar acciones conjuntas ni sus organizaciones confluyen en movilizaciones concertadas -dada la ausencia de estructuras nacionales de movilizaci independientes de las organizaciones corporativas-, salvo en contextos y situaciones locales que desembocan en conflictos pluriclasistas donde la lucha en tomo a una demanda específica articula otras demandas al posibilitar la protesta de actores débiles que carecen de recursos para movilizarse por sí mismos. Vemos así, en estos contextos locales, confluir la protesta urbana junto a los movimientos estudiantiles y 
magisteriales; la participaci de nleos y lideres de origen campesino en movimientos electorales y protestas de la clase media urbana, como en los movimientos cívicos y políticos acaecidos en San Luis Potosí, Sonora y Guerrero 
Los cambios en la composici de las clases sociales y la aparici de una nueva ciudadanía sin representaci ni opciones de participaci política no era un feneno exclusivo de la capital de la replica, si bien fue aquí donde se manifestcon mayor claridad y agudeza el desafasamiento entre desarrollo social y desarrollo político. La crica de Granados Chapa(l 992) sobre el movimiento navista en San Luis Potosi muestra también la existencia de un desfasamiento similar y la importante presencia de las clases medias en el movimiento cívico potosino. La importancia de estos segmentos se aprecia claramente en la génesis y desarrollo de ese movimiento que, al tocar los intereses caciquiles enquistados en el partido oficial, entra en conflicto con las estructuras de poder prevalecientes y enfrenta en tima instancia la represi. De acuerdo con la crica de Miguel Angel Granados Chapa (1992: 37 ): 
"Cuando en San Luis Potosí, la capital, se creprpera una clase media compuesta sobre todo por egresados de la universidad local y de la de México que volvían a su tierra, aparecieron las condiciones para un enfrentamiento entre la fuerm bruta, arbitraria, representada por Santos y sus sicarios, y los nuevos grupos sociales, que se acuartelaron en la enseftanm superior y el ejercicio de las profesiones liberales" . 
Fueron estos segmentos --ejemplificados aquí por los hermanos Nava, médicos de profesi, en una lucha iniciada por Manuel y continuada por Salvador-los que cuestionaron la sumisi de las instituciones al poder del cacique, promovieron la existencia de un espacio plico abierto desde el rectorado del primero en la universidad potosina; encabezaron la oposici política y se propusieron a sí mismos como alternativa electoral encabez.ando en distintos momentos movilimciones cívicas, acciones en busca del voto y protestas en defensa de sus resultados. Eran luchas por un reclamo democrático poco escuchado hasta entonces en México pero que comenmba a convertirse en clamor. 
En Sonora ocurren también, por esos mismos aflos (fines de los cincuenta y 
principios de los sesenta) movilimciones importantes por demandas democráticas en las 
que fueron relevantes las clases medias surgidas del ''proceso de diversificaci urbano 
industrial" (Guadarrama y Romero, 1985, p. 152-153). 
Inclusive un estado tan rural y econicamente atrasado como Guerrero -donde, sin embargo, la tradici de lucha social y resistencia política tiene un registro secular-no fue ajeno a este ascendente reclamo democrático como muestran los conflictos de inicios de los sesenta52• Estos movimientos nos permiten también constatar la autonomía relativa de la 
52 Estrada, 2001 
esfera política respecto de la economía, pues independientemente de las condiciones econicas y las características estructurales prevalecientes en cada una de esas entidades -muy dispares en términos de su desarrollo econico y de su historia-se hacen presentes conflictos políticos que parecen tener un origen com: el malestar ante el autoritarismo y la insuficiencia de canalimdores políticos. No es casual entonces que movimientos con una base social com formada en su mayor parte por segmentos de la clase media que enarbolan demandas nuevas, pero que se articulan también con sectores sociales y problemáticas locales, hagan eclosi en diferentes puntos de la geografia nacional, lugares tan distintos como Guerrero, Sonora y San Luis Potosí. 
2.3. Las tnnsformaciones de la sociedad y los sujetos del cambio 
Ninguna resistencia importante de las fuer7.as políticas locales y regionales enquistadas en el partido oficial surgidesde las regiones para contrarrestar la fue17.a centralimdora del presidencialismo durante el tránsito del país de una vida rural a una sociedad predominantemente urbana y mixta (urbano-rural). La disciplina vertical se instaursin demasiados obstáculos, sin que la centralizaci autoritaria causara rewelo ni reacciones contrarias de las "fuerzas vivas" locales quiz.ás porque el peso del centralismo era aplastante como para que alg poder local o regional intentara resistirlo53• No obstante, ya para fines de la década de los cincuenta los problemas de legitimidad y gobernabilidad que se habían creado al asegurar ante todo el control autoritario del poder empe7.81'0n a prender focos amarillos, ya no desde dentro del partido sino desde las márgenes del sistema a través de la voz de los excluidos: la disidencia sindical y campesina, los desterrados del pacto corporativo y los nuevos sujetos no reconocidos por el régimen. 
53 Como dice Lorenzo Meyer (1986:32): Ya para 1940 era evidente "que ning cacique ni gobernador podfa subsistir contta los deseos del presidente (lo comprobaron en carne propia Saturnino Cedillo y Garrido Canabal). También fue obvio que ning grupo empresarial, por fuerte que fuera localmente, podfa poner en duda las directrices presidenciales, como queddemostrado al concluir el enfrentamiento entre el presidente Cárdenas y los empresarios de Monterrey. Finalmente, la derrota polftica del general Juan Andrew en 1940 
A fines de los aftos cincuenta la nueva sociedad urbana y mixta que emergía como resultado de los cambios estructurales no parecía tan dispuesta a la pasividad que suelen atribuirle los observadores de la política mexicana. Contra las tendencias del sistema político que limitaban la participaci y habían estrechado los canales políticos, la sociedad mexicana crecía y se transformaba culturalmente al estar más informada y expuesta a los medios; ello la hacía, también, más critica. Crecimiento de la poblaci, urbanizaci acelerada y aumento del alfabetismo y la escolaridad; diversificaci de la estructura social y del mercado ocupacional dibujaban un perfil socio demográfico nuevo; un país distinto al que prevalecía una o dos décadas antes. Como resultado de estos cambios, las puertas cerradas del sistema político recibieron los primeros llamados de actores hasta entonces invisibles y silenciosos para este sistema. Si transformaciones sociales parecidas fueron las causantes de la Revoluci Mexicana de 1910-1917 (Meyer,1986:28-29), no deberla sorprender la emergencia social que inicia con el periodo de Lez Mateos (1958-1964) y que combina factores similares: modernizaci econica, exclusi de amplios segmentos sociales y carencia de representaci de nuevos actores políticos. La diferencia es que en el porfiriato los "factores concurrentes"54 fueron más numerosos y la exclusi más extensa55 pues involucraba a un espectro más amplio de actores políticos. 56 
Uno de los factores que inciden en la crisis a partir de 1958 son las transformaciones socio demográficas del país. Mientras en el periodo 1930-1950 la tasa anual de crecimiento fue de 2.2.%, para el periodo 1950-1970 dicha tasa se eleval 3.2%. Este periodo fue el de mayor crecimiento demográfico en los timos cincuenta aflos57• Para 
dejen claro que ning general podria aspirar a contravenir los deseos presidenciales basándose en el control de algunas mnas militares y alianz.as locales" 54 Factores que concurren en fonna de cascada seg ilustra Goldstone en su análisis del derrumbe de los Estados que analiz.amos en el capitulo 1. 55 Diversas fuentes citadas por Lorenm Meyer {1986:28-29) estiman que "para 1910, entre el 82 y el 97 % de los jefes de familia clasificados como campesinos no eran propietarios de tierra alguna" 56 Para Meyer {/oc cit.) la calda de Porfirio D(az "se debien gran parte a la incapacidad del régimen de transfonnar sus estructuras para acomodar a nuevos actores polfticos y al estallido de viejos rencores de las oligarqu(as locales. Efectivamente, la notable modernizaci econica creuna clase media para la cual no hubo lugar en el arreglo polftico porfirista, como tampoco lo hubo para la clase obrera que empemba a surgir a la sombra de los ferrocarriles, minas, fundiciones y fábricas textiles. Ni qué decir que el campesino o el pequefto propietario no tuvieron ning tipo de representaci. Dentro de la oligarqufa misma hubo sectores descontentos, porque so un puftado de favoritos -...-monopolizaron los puestos de poder''57 INEGI {1992), Perfil SociodemográficoXI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990, Aguascalientes, Ags., INEGI, p. 1 
1970 virtualmente se había triplicado la poblaci que existía en 1930. En estos as México deja de ser un país predominantemente rural. 
Además del predominio de la poblaci urbana, el campo empezaba a acusar un desgaste por efecto del modelo econico. Bajo el modelo de sustituci de importaciones adoptado por México en los as cuarenta, el sector agropecuario y la economía campesina habían sido subordinados a los imperativos de la industrializaci al subsidiar a este sector con materias primas baratas. Como resultado del agotamiento del modelo y de los efectos de estas políticas hacia el agro la crisis del sector estalla alrededor de 1965. Sin embargo, de acuerdo con Luiselli y Mariscal (1985:439), la crisis aparece como el "efecto retardado de algunas políticas y variables que empemron a actuar por lo menos desde fines de los as cincuenta". Algunos signos del agotamiento que se presentaban desde esos as eran la disminuci de la tasa de crecimiento; la aceleraci del éxodo rural, el incremento de la migraci y la disminuci del campesinado tanto en términos genéricos como en su configuraci de clase (Barjau, 1985 :265). Otro efecto más era el deterioro en los términos de intercambio de las materias prima y la caída de los precios agrícolas. En tomo a la defensa de los precios y la organiz.aci productiva para la comercializaci giraron, por ejemplo, las movilizaciones de los campesinos guerrerenses productores de copra en los 
as cincuenta (Encamaci Urs, 1977) que se extendieron después a otros estados coco cultores. 
2.4. El ascenso de la movilizaci social y la crisis del autoritarismo: la emergencia de los actores locales y los movimientos regionales 
Si detrás de las movilizaciones campesinas se hallaba la crisis agrícola y la expulsi masiva de la poblaci rural, detrás de la movilizaci cívica, estudiantil y magisterial que estallaría de manera recurrente a lo largo de los as sesenta se hallaba el crecimiento de nuevos estratos medios en una estructura de clases que se había diversificado al proliferar las categorías laborales y nuevas profesiones vinculadas a la industrializaci y al crecimiento del sector terciario de la economía. 
Si aceptamos que el régimen se hizo más autoritario porque sus rasgos corporativos y centralistas se acentuaron, cualquier proceso de democratimci debía trastocar necesariamente estos aspectos de su carácter autoritario. 
De acuerdo con el planteamiento formulado en el capítulo l, hemos propuesto que no son los resentimientos ni las carencias en sí lo que moviliza a los sujetos sociales sino la percepci de que la situaci puede cambiar dependiendo de la voluntad com y la organizaci. Decimos en consecuencia que la acci colectiva se produce: 
a) 
cuando existe un malestar (agravios, carencias, tensiones, exclusi, etc.) que genera en ciertos grupos humanos y clases sociales un rechazo hacia el estatus quo y el deseo de que tal estado de cosas cambie o cuando existen intereses comunes que hacen posible la persecuci de objetivos también comunes; 

b) 
cuando los sujetos se consideran capaces de promover el cambio y se 


organizan en tomo a sus objetivos comunes. Siguiendo dicho planteamiento, los movimientos sociales se desarrollan: 
a) 
cuando la acci colectiva es contenciosa en el sentido formulado en el capítulo 1°, es decir, que conlleva un desafio, es reali7.ada por personas que se hallan excluidas o no encuentran suficientes ventajas bajo el estado de cosas existente y constituye el principal recurso con el que los sujetos cuentan para lograr sus objetivos. 

b) 
cuando esos sujetos organi7.8dos logran construir y desarrollar las estructuras de movilizaci, los significados culturales, la justificaci moral y las estrategias adecuadas para mantener la acci, difundir sus objetivos y dar continuidad a la lucha por sus demandas; 

c) 
cuando los sujetos organizados logran movilizarse y reunir en tomo a su causa el apoyo de otros actores y aliados; 

d) 
cuando encuentran un contexto de oportunidad favorable que consiste en condiciones cambiantes de la estructura de oportunidades políticas (EOP) 


El malestar y los sujetos de la crisis. 
En el caso que nos atafle buscamos en primer término los motivos por los que 
amplios grupos sociales experimentan un malestar que podría predisponerlos a emprender 
la acci colectiva. y encontramos que, más allá de las demandas específicas de los grupos movili7.ados, la exclusi política es un elemento compartido por amplios segmentos de la ciudadanía que no encuentran en el sistema político los amales para hacerse escuchar y solucionar sus demandas por lo que se ven necesitados de recurrir a la protesta. Consideramos que quienes protagoniz.an la protesta en el periodo que estudiamos son los sujetos sociales más afectados por el centralismo y el corporativismo. Los disidentes de las organizaciones oficiales y las clases medias sin representaci política son los sectores más afectados por el corporativismo; los actores locales58 y regionales son los más afectados por el centralismo y la exclusi en la toma de decisiones. Estos sectores son los protagonistas de las movili7.aeiones del periodo porque son ellos los sujetos excluidos del pacto corporativo y relegados por su distancia59 de los centros de poder y de la toma de decisiones. 
La protesta que enfrenta el régimen a partir de 1958 se caracterim por los sujetos que la emprenden, por el contenido de sus demandas y por el significado de su lucha para el sistema político. 
Los sujetos que las emprenden no son reconocidos por el sistema político. Son sujetos que interpelan al sistema desde fuera de la arena, pues no fonnan parte de las estructuras ni redes formales e informales a través de las cuales se ejerce la influencia en un sistema de reglas, amales y estructuras restringidas y cada vez menos capaces de incluir a las mayorías. Sus identidades y orientaciones culturales son más diversas. No prevalece so la ideología del nacionalismo revolucionario, con ésta se mezclan elementos ideolicos diversos, el magonismo, el liberalismo, el socialismo, el maoísmo; una 
51 Cuando hablo de actores locales me refiero a sujetos colectivos que tienen un radio de acci e intereses restringidos al émbito local o subnacional, de tal manera que puede incluir no so a movimientos ocurridos en los estados sino también en la capital de la replica como el movimiento magisterial de la secci IX del SNTE con sede en el D.F durante 1959. So el movimiento ferrocarrilero rebasa estas dimensiones y se le puede atribuir un carácter nacional pues es expresi de la disidencia en un sindicato nacional de carácter estratégico que afecta a la economfa en su conjunto -el movimiento de mercancfas y pasajeros-y, además, los partidarios del movimiento disidente se encuentran en distintas secciones distribuidas en todo el pafs e involucran en buena medida, además de los miembros del sindicato, a las poblaciones atravesadas por el ferrocarril que también se vinculan al movimiento sindical. Pero se trata de una excepci que viene a confmnar la regla: el origen local de los movimientos y el carácter excluido de sus protagonistas. 
59 Diane Davis (1998) propone el término distancia como un concepto relacional y no so geográfico. Para Davis: "La historia del desarrollo polftico y econico de América Latina pone de manifiesto que una de las causas más duraderas y conflictivas de la distancia de los ciudadanos respecto de las prácticas, las hazaftas y la participaci en el Estado es de origen geográfico. La mayorfa de los estados nacionales en América 
amalgama de aspiraciones democráticas y sueflos revolucionarios. Estos sujetos no encuentran ventajas en respetar las reglas del juego pues los costos de disentir, oponerse y protestar son elevados sin importar el grado de involucramiento que tengan. 
Sus demandas tienen un carácter inédito: pueden ser demandas nuevas o formas nuevas de reaccionar frente a cosas y situaciones que antes no causaban conflicto o suscitaban protesta (por ejemplo las moviliz.aciones estudiantiles contra el autoritarismo que son muchas veces detonantes de tensiones sociales y malestar, lo que suscita la adhesi de otros segmentos y actores sociales a la protesta estudiantil sobre todo cuando esta es reprimida). Estas demandas no se limitan a la obtenci de logros materiales o políticos; giran también en tomo a su reconocimiento como sujetos por el sistema y a su propia construcci identitaria; implican un cuestionamiento a los métodos de decisi y conllevan un reclamo de ser tomados en cuenta e influir en las decisiones que les afectan. Por ello el impulso a la democrati7.aei proviene de los excluidos por el sistema político y los relegados por el centralismo. 
El significado de sus luchas también es distinto. Gran parte de los nuevos sujetos sociales que el proceso de moderniz.aci ha gestado se hallan excluidos y no son reconocidos por el sistema y por ello su ico recurso es la protesta. Estos actores presionan para lograr su reconocimiento y abrir espacio a sus demandas; de esta manera expanden con su acci las dos dimensiones que Robert Dalh ( 1989: 15) reconoce como fundamentales para que exista una poliarquía: la contestaci y la participaci60• En este sentido, a sin proponérselo o sin saberlo incluso, impulsan la democratizaci del pals. Al ser actores excluidos del sistema corporativo y afectados por el centralismo, los sujetos que se moviliz.an y protestan durante el periodo 1958-1978 incorporan también en sus demandas contenidos que apuntan hacia esos aspectos del sistema político. 
Latina, por lo general, se basan en aparatos administrativos altamente centrali7.ados y esta centralizaci presenta dimensiones espaciales e institucionales" 
Los significados culturales, las estructuras de moviliz.aci, y las estrategias iniciales. 
El umbral de los aflos sesenta es un periodo de emergencia social y efervescencia ideolica. Clases medias sin representaci política tocan la puerta del sistema; las juventudes estudiosas, el magisterio nnl, las clases medias ilustradas y los intelectuales críticos hacen acto de presencia imbuidos de un pensarnjento de izquierda, socialista o por lo menos progresista. A en los estados conservadores con tradici sinarquista viejos simpatiz.antes del movimiento cristero -opuestos sin duda a las ideas socialistas-, tienen lugar movimientos estudiantiles y de carácter cívico, como una protesta estudiantil en Guanajuato en 1966 y el movimiento navista en SLP de 1958 a 1961. Esos grupos son aspirantes a una ciudadanía que les es negada en los hechos pues no existen en el sistema político instituciones ni procedimientos para hacerla valer, de tal manera que empie2.811 a desbordar las vías de expresi establecidas denotando síntomas de impaciencia y agitaci. 
Después del triunfo de la revoluci cubana las figuras carismáticas de Fidel Castro, Ernesto Guevara y Camilo Cienfuegos representaban verdaderos emblemas para la juventud estudiosa que en esa época acudía a las universidades plicas, a las normales y al Politécnico. El ideario martiano y la utopía socialista habían penetrado tempranamente en el pensamiento de algunos intelectuales mexicanos y de las juventudes estudiosas. El triunfo de la Revoluci Cubana en 1959 tuvo un hondo impacto en los semilleros educativos del pafs: elevel prestigio del socialismo y erigia dicha revoluci en un modelo para muchos jenes de la época, alentando su rebeldía y su espíritu critico y haciéndolos proclives a un activismo que los alejaba de las limitadas opciones de participaci política que ofrecía el partido oficial. La declaraci del propio Lez Mateos asumiéndose de "extrema izquierda dentro de la Constituci" habla del prestigio de las ideas socialistas. De acuerdo con Reyna (1985:111), la revoluci cubana tuvo un impacto en esa "izquierdiz.aci" del régimen durante el gobierno de Lez Mateos, aunque ésta baya sido más retica que real. Sin embargo, el discurso anticomunista de la prensa, de la iniciativa privada y de algunos 

funcionarios gubernamentales indica también que la confrontaci entre las potencia 
60 La contestaci se refiere a la amplitud con que un régimen facilita la oposici , el debate y la lucha polftica. La segunda dimensi, la participaci, se refiere a la capacidad de representaci de un régimen o sea la amplitud con que se garanm.a el derecho a participar. 
antagonistas durante este periodo de la guerra fria penneintensamente el ámbito político nacional y se trasladal terreno de la lucha política e ideolica y del debate intelectual. 
La influencia de las ideas socialistas, más que el pensamiento democrático pennean los centros educativos del país, pero no es esa la ica ideología con prestigio en el ambiente intelectual mexicano. A cuando no se hallaba muy extendida, la social democracia y la democracia cristiana gomban de adeptos entre las clases medias. La fundaci del partido Acci Nacional (PAN) en 1939 es una muestra de ello. 
Hacia fines de los ai\os cincuenta, la diversidad ideolica y cultural era una característica que destacaba como reflejo de la modemi7.aci del país, su mayor apertura al exterior y la influencia ascendente de una cultura más urbana y universal. Específicamente en el campo literario, no icamente escritores como Octavio Paz sino también narradores que podrían considerarse "de izquierda", buscaron desmarcarse de la estética del realismo socialista y reivindicaron la libertad a través de la exploraci fonnal y estilística. La estética literaria de los ai\os sesenta expresan una aspiraci de universalidad y un cambio temático, ideolico y estilístico que distancia a los nuevos escritores de la estética precedente, particulannente de la "novela de la Revoluci Mexicana". De acuerdo con Cabrera (1997) la aspiraci de universalidad es un rasgo que caracterim a la nueva novela hispanoamericana y pennite "diferenciarla del realismo social y en general de la narrativa anterior a los autores del llamado boom". Los escritores mexicanos no fueron la excepci: Juan José Arreola, por ejemplo, como coordinador del grupo literario Mester -en el que participaban entre otros escritores noveles como José Agustín, Rene Avilés Fabila, Geranio de la Torre, Xorge del Campo y Roberto Páramo-, se consideraba obligado a "modelar lo universal" y buscque 
los narradores incipientes "se interesaran en las propuestas de la literatura europea, la literatura fantástica y la transgresi de la preceptiva de los géneros (la "varia invenci'')" (Cabrera, 1997:32); en contraste, sostenía una opini critica de la novela de la Revoluci mexicana por la imagen de violencia y exotismo derivado de aquella. Estas opiniones influyeron notablemente en sus jenes discípulos que en consecuencia tendieron a alejarse del nacionalismo, la épica revolucionaria y las figuras caudillescas que habían predominado en la literatura y la plástica del naciente Estado posrevolucionario. También se denota una preocupaci por distanciarse de todo lo que oliera a realismo socialista y a literatura panfletaria. De acuerdo con Patricia Cabrera (1997: 262-263), el imperativo de la generaci de narradores políticos que aflora en los aflos sesenta como sucesores de Revueltas (Carlos Monsiváis, José Agustín, Avilés Fabila, Parménides García Saldafta, Agustín Ramos, Geranio de la Torre, Edmundo Domfnguez Aragonés, Luis Carri Beltrán, Gonmlo Martré y Guillermo Samperio), es "no caer en el "panfleto" o en el manifiesto. Seg Cabrera, fue Monsiváis "quien llevmás lejos la parodia del discurso de la i7.quierda histica desde el punto de vista de la Nueva Izquierda". 
El afloramiento de los narradores mexicanos expresa la aspiraci de universalismo y la bqueda de una libertad estética que no estuviera atada a la obligaci de reflejar de manera inmediata y directa ''un compromiso social"; por ello esta generaci se caracteriza por la exploraci formal, la experimentaci, la irreverencia, la parodia y el humor. Este afloramiento cultural fonna parte del clima de efervescencia intelectual, de pluralidad ideolica y diversidad social que prevalecía en la sociedad mexicana en el umbral de los aftos sesenta. 
Las tendencias autoritarias favorecidas por el clima político de la guerra fria propiciaron que la clase política ignorara la agitaci social y la efervescencia cultural y política que se manifiestaba en este periodo. Prefirieron atribuir la critica, los síntomas de malestar y la protesta a la injerencia de intereses externos lo cual impidique el sistema tuviera un diagntico adecuado de los problemas que requerían atenci, de los aspectos que requerían cambios, y reconociera los signos de crisis para implementar una respuesta política acorde a los desafios del momento. 
La complicidad de la prensa -el principal medio de informaci nacional de la época-fue fundamental para descalificar cualquier expresi de protesta y oposici al gobierno y favorecer con ello la persecuci, justificando la represi de disidentes y opositores. Esta prensa, asumiéndose como la opini plica, calificaba como subversiva61 a toda disidencia sindical y a toda movili7.aci estudiantil; atribuía los líderes sindicales la manipulaci de jenes estudiantes para el logro de "fines inconfesables". 
El peso de los factores internacionales favorecía esta representaci distorsionada de la protesta pues, como seftala un periodista de la época, al coincidir "... con un agravamiento de las tensiones internacionales y con un ya largo periodo de guerra fria, los 
61 Esta imputaci corresponde al condicionamiento ideolico promovido por Washington desde la d6cada de 1950, cuyo dogma era que "en cualquier parte puede haber infiltrados subversivos" (Chomsky, 1981: 84) 
grupos más conservadores en vez de admitir que los crecientes conflictos y manifestaciones populares son de origen profundamente nacional, en la atmfera creada por la guerra fria han encontrado un pretexto para sostener que se trata de conjuras comunistas y 
0 Óti62 
"
anti.patri0 cas... . 
El periodo 1958-1978 marca el inicio de la lucha por la democratizaci en México. La protesta cíclica que se desarrolla en él desemboca en un periodo de reformas que modifican el marco institucional de la participaci y sustituyen -lenta pero efectivamente-un sistema de representaci basado en las estructuras cerradas de la representaci corporativa y clientelar por un sistema de estructuras abiertas -grupos de interés, organizaciones políticas y partidos de libre afiliaci-cuya fuente de legitimidad seria otorgada por el voto en las urnas. La premisa era el necesario fortalecimiento del sistema de partidos y la competencia electoral. Estos son precisamente los resultados que produjo la dialéctica entre protesta y reforma del periodo 1958-1978 y que se plasman en la reforma constitucional de 1977 y en la Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales de 1979. El impulso a la democratizaci en el siguiente periodo se encuadren este nuevo marco juridico63 y estarla, como en la etapa anterior, marcado por la lucha desde las regiones, ahora en el terreno electoral. Fue ahí, como antes dijimos, donde primero se abripaso la alternancia en el poder con la conquista de los · ayuntamientos por la oposici a partir de 1980 y de los gobiernos estatales a partir de 
1989. En el periodo que analmunos (1958-1978) se producen varios ciclos de protesta que se desenwelven en contextos de oportunidad diferente. En el inicio de los ciclos de 
62 Alonso Aguilar Mon, en Polltica, n. 8, 15 de agosto de 1960, p. 22-23 63 La LFOPPE de 1979 sufriuna serie de modificaciones que fueron plasmadas en sucesivos cigos electorales promulgados entre 1986 y 1996. Estas refonnas significaron ajustes, no siempre hacia la apertura, en el marco de la participaci polftica. Gracias al empuje ciudadano y no obstante la resistencia del partido en el poder, por la vfa institucional se crearon condiciones para una competencia electoral más equitativa y para el logro de la alternancia. Algunas de estas condiciones que fueron clave en el proceso de"apertura institucional" fueron la ciudadani7.aci de los organismos electorales, el reparto de prerrogativas y tiempos oficiales en los medios de comunicaci, la observaci y vigilancia ciudadana de los procesos electorales. La refonna electoral de 1986 estuvo orientada fundamentalmente a resolver la crisis de credibilidad existente en materia electoral debida al hecho de que la ley habfa ampliado el espectro partidario pero mantenfa a la oposici en la pista de las minorfas que hacfan el juego a una mayorfa predetenninada, situaci que no cambisino hasta la elecci critica de 1988. Para Agustfn Ricoy (1999:377) "...el periodo de 1986 a 1996 se caracterizno so por buscar la proporcionalidad de la representaci polftica en las cámaras, sino además, por disminuir el poder polftico del partido mayoritario a través de la vfa institucional y de las leyes, buscando con ello un mayor equilibrio de las fuerzas polfticas a través de la vfa institucional" 
protesta las estructuras de moviliz.aci son incipientes. Fuera del aparato corporativo y sus ejércitos de acan'eados que ayudan a mantener la escenografia de apoyo popular al régimen, las estructuras de movilizaci independiente son virtualmente inexistentes a nivel nacional por eso tienen que gestarse desde los espacios regionales. Es un periodo en el que no existen redes ni coordinadoras ni coaliciones de movimientos sino brotes aislados de moviliz.aci. Se gestan en los espacios locales y regionales porque es aquí donde los problemas y también las soluciones tienen un carácter más primo, por ello se perciben como más accesibles y suscitan la acci de manera más inmediata; pero, dada la existencia de un acentuado centralismo, todo conflicto que escala en magnitud y violencia tiende a rebasar los ámbitos locales y estatales pará dirigir sus demandas al centro político del país y a la figura clave, el presidente, como instancia tima y decisiva para la soluci de cualquier petici o problema. 
CAPITUL03 
LA PROTESTA DE LOS ~os SESENTA 
3.1. Los primeros signos del malestar: la protesta de fines de los dos cincuenta 
La crisis del agro, cuyos primeros signos emergen al finaliz.ar la década de los aflos cincuenta, parece ser el detonante de un periodo de movili7.8ci y conflicto. Autores como José Luis Reyna ( Pellicer y Reyna, 1978:215) consideran que el deterioro del agro está en el trasfondo de las movilimciones campesinas que se producen en este periodo ya que "las postrimerías de la década de los cincuenta se caracterimban, desde un punto de vista econico, por un lento crecimiento del producto nacional. Los aflos de 1957 y 1958 habían sido muy malos". El campo mexicano empemba a mostrar signos de crisis por la descapitalimci y las transferencias de valor a favor de los sectores secundario y terciario. Es comprensible que fuera ahí donde surgieran las primeras movilimciones. 
En Guerrero tienen lugar, a lo largo de 1957, protestas por la desigualdad en los términos de intercambio que se reflejaban en los bajos precios de las materias primas. La Uni de los Copreros (URPC), el sector más organizado del movimiento campesino guerrerense en ese tiempo, se movilim en defensa de los precios de la copra64• El aceite de coco que industriales del Estado de México procesaban con la materia prima traída de Guerrero enfrentaba una dura competencia por la importaci de sebos y otras oleaginosas, y por el reingreso de los productores del Sudeste asiático al mercado mundial después de la Segunda Guerra Mundial. Los productores nacionales de copra, entre los que Guerrero ocupaba el primer lugar, se veían amenaz.ados por la competencia internacional, la importaci de grasas animales y los elevados impuestos que los colocaban en desventaja. Logran éxito en el plano local e incluso en el nacional en algunas de sus demandas y acumulan poder político que los lleva a influir en la política estatal, a obtener candidaturas 
64 La copra es la pulpa del coco -fiuto del cocotero-despu6s de ser extrafda y beneficiada artesanalmente (secada al sol y encostalada). Los pequeflos y medianos productores la entregan asf a los acaparadores regionales quienes a su vez obtienen el mayor margen de ganancia como intennediarios entre aquellos y los fabricantes de aceites y otros productos elaborados con esta materia prima: jabones, cosm6ticos, dulces, esencias, etc. Ver Urs, 1977 y Gomezjara,1978. 
y a ser favorecidos con el establecimiento de impuestos para el fomento del cultivo y la industrialimci del cocotero ( Urs, 1977). 
En el norte del país también tiene lugar una ola de invasiones de tierras a comienzos de 1958 . Seg Pellicer y Reyna (1978:123), "las primeras noticias de invasiones procedieron de Sinaloa, donde más de 2 000 campesinos invadieron propiedades particulares a punto de ser cosechadas y se negaron a abandonarlas a pesar de la presencia del ejército". Queriendo preservar la paz en el campo, la respuesta del gobierno de Ruiz Cortines ( 1952-1958) fue la dotaci de tierras a 484 familias y la promesa de repartir otras a 1 400 campesinos más. 
Poco después en la Comarca Lagunera ocurre ''un nuevo tipo de invasiones llevadas a cabo no por solicitantes de tierras sino por jornaleros agricolas"65 También se reporta la ocupaci de parvifundios en Nayarit, Colima y Baja California como secuela de las invasiones en Sinaloa, Sonora y Coahuila66• La mayoría de estos conflictos fueron resueltos mediante la dotaci a la mayoría de los solicitantes y ocupantes irregulares, pero también se recurre a la disuasi pues se desaloja a los invasores en Baja California que son encabezados por la Uni General de Obreros y Campesinos de México (UGOCM) y se detiene a sus líderes locales. Estos implican al dirigente nacional de la organi7.aci, Jacinto Lez, lo que da al gobierno el pretexto para proceder contra éste. Poco después es detenido en Sonora con cinco dirigentes más de la UGOCM. Escribe Pellicer: "De esta manera, un régimen conocido por su política conservadora en materia de reparto de tierras, llega su culminaci con la aureola del agrarismo. Este giro de tima hora, y el encarcelamiento de los líderes de la UGOCM, frenaron las movilimciones campesinas. La atenci del gobierno se concentr entonces, en los problemas políticos que estaban empe7.8Ddo a aflorar, principalmente en la capital',67 
La inconformidad del magisterio, que había despuntado en julio de 1956, encuentra un nuevo cauce en el ciclo de protesta de 1958-1959. La inconformidad de los maestros de la secci IX del D.F. se había manifestado desde aquel afio por la actitud de sus líderes en la negociaci salarial. Las bases cuestionaron los acuerdos alcanzados por estos e impugnaban su mandato. La disidencia era encabezada por el guerrerense Oth Salazar 
65 Pellicer y Reyna, 1978:125 66 Ibfdem, pp. 126 y 127 67 lbfdem,p. 130 
comunista y fundador del Movimiento Revolucionario del Magisterio (MRM), con presencia en la mayoría de las escuelas primarias del D.F. Este movimiento, en opini ,de Pellicer y Reyna (1978: 140), "gozaba de simpatías entre los estudiantes normalistas y había adquirido un grado de disciplina que le permitía, en una coyuntura propicia, ejercer fuertes presiones sobre el gobierno". Después de una serie de movilimciones, y favorecidos por el contexto de la sucesi presidencial, que hacía más conciliatorias a las autoridades, los maestros obtuvieron una victoria parcial con el anuncio del secretario de educaci de que no habría castigo para los activistas pues se pagarían los salarios caídos independientemente de que "hubieran acudido o no a sus labores". A continuaci se les hiz.o se les hiz.o un ofrecimiento de aumento salarial . "Este anuncio era un triunfo evidente para el grupo othonista" (Pellicer y Reyna, 1978:148 y 149) 
Otros actores que empe7.8l'On a moviliz.arse contra sus líderes charros en este ciclo de protesta fueron los trabajadores de telégrafos y petreos. "Durante la primavera de 1958, una demanda salarial de los telegrafistas, originada, asimismo, en un movimiento disidente en contra del sindicato oficial corrupto fue resuelta mediante concesiones inmediatas", como un aumento de 15 por ciento (Alonso, 1972:104; Brachet, 1995:144). Siguieron a ésta, una movilimci de electricistas quienes cuestionaban la revisi contractual pactada por sus dirigentes y amenaz.aban desconocer a éstos. Recibieron también 15 por ciento. Le siguiun movimiento de trabajadores de petreos. (Alonso, 1972:105) 
En ese mismo afio, 1958,_llega a la secretaria general del Sindicato de Trabajadores 
Ferrocarrileros Demetrio Vallejo quien realiza acciones conjuntas con el sindicato de 
maestros, fortaleciendo el sindicalismo independiente. En una coyuntura de sucesi 
presidencial y ante una insurgencia sindical y campesina que asciende como marea y le 
arranca concesiones el régimen no puede recurrir abiertamente a la represi pero empieza 
a delinear una estrategia disuasiva que procura desarticular los movimientos disidentes. H), 
hacia mediados de agosto las autoridades enviaron seflales de que favorecerían la 
celebraci del esperado congreso de la secci IX y nuevas elecciones generales en el 
sindicato ferrocarrilero en las que se daba por hecho el triunfo de Oth Sala7.ar y Demetrio 
Vallejo en sus gremios respectivos. "En contrapartida se reprimirápidamente el brote 
independiente en el sindicato de trabajadores petroleros, se negel registro a la Alianza de 
Telegrafistas, se allanaron las oficinas del Partido Comunista y se encarcela los partidarios de Vallejo. Se hicieron, en suma, una serie de advertencias destinadas a poner en claro que el poder político conquistado por los dirigentes independientes debía ser ejercido con extremada cautela" (Pellicer y Reyna, 1978:151-152) . El cambio de tácticas del gobierno se hizo evidente el 8 de septiembre de 1958 cuando la manifestaci del MRM fue reprimida violentamente y los líderes Oth Saluar y Encamaci Pérez Rivero conducidos a la cárcel. 
El riesgo de perder el control de las organizaciones de masas planteal nuevo presidente, Adolfo Lez Mateos (1958-1964) la disyuntiva de mantener la tolerancia -que para algunos era pérdida de control-, o reprimir la disidencia emergente con un costo político para el régimen. José Luis Reyna ( 1978:215) considera que " ... el estado no se atrevia reprimirla desde el momento mismo en que se iniciporque el costo de esa decisi, en un afio de elecci presidencial, hubiera podido resultar muy elevado. Por razones coyunturales perdiel control, y con ello el sistema llega tambalearse". 
Al iniciar su sexenio, Lez Mateos (1958-1964) enfrentaba, pues, la disyuntiva de 
mantener una política de concesiones que parecía alentar la movilizaci independiente o 
aplicar medidas coercitivas para asegurar la estabilidad política que requería el crecimiento 
econico. De acuerdo con José Luis Reyna (Pellicer y Reyna,1978:215y 216): "La meta 
inicial del nuevo gobierno tuvo que ser por lo tanto fortalecer el aparato político para 
instaurar la nueva estrategia de desarrollo que después se popularizarla con el nombre de 
"estabilizador"68, y la opci escogida, en consecuencia, fue la supresi de todo 
movimiento de clase; era la condici sine qua non de cualquier política que buscara la 
reactivaci econica". 
61 Cabe mencionar aquf que este ténnino -desarrollo estabilizador-, que después se convertirla en un concepto manido , fue acuflado por Rafael Izquierdo y lo hizo famoso el secretario de Hacienda Antonio Ortiz Mena durante los gobiernos de los presidentes Adolfo Lez Mateos (1958-1964) y Gustavo Dfaz Ordaz (1964-1970). El desarrollo estabilizador arranca con la devaluaci de 1954 que fijuna nueva paridad de 
12.50 pesos por dar, 44.5% aniba de su nivel previo de 8.65 pesos por dar. El modelo se proponfa lograr la "expansi econica" y "terminar con los ciclos recurrentes de inflaci devaluaci" Sus lineamientos básicos habfan sido planteados desde 1951 por el economista Victor Urquidi,, quien consideraba necesario aplicar una polftica fiscal y monetaria como instrumento para "contener la inflaci sin detener el desarrollo econico" . Durante los más de 15 aftos que se aplicel modelo se obtuvieron tasas de crecimiento econico de entre 6% y 8%, el doble de las de Estados Unidos, e inflaci baja, muy cercana a la de aquel pafs. Ver Urquidi, 1951; Solfs, 1981; Pellicer y Mancilla, 1978; y Del Villar: "A medio siglo de la devaluaci estabiliz.adora", en La Jornada, 17 de abril de 2004, p. 23. 
El giro en la política hacia los movimientos sociales después de este ciclo de protesta fue de progresivo endurecimiento. Ante el empuje de las movilimciones, el sistema político no considernecesario reformar sus estructuras y marcos para la participaci. La estrategia del régimen autoritario para mantener el consenso fue a través del Estado de Bienestar69; por la vía de las concesiones parciales a los movimientos que tenían la fueml suficiente para arrancárselas o por razones coyunturales como la sucesi presidencial. Conceder para desmovilizar pero, una vez debilitados los movimientos, ejercer la represi encarcelando a los dirigentes y desconociendo a las organizaciones independientes. A cuando logran victorias parciales, en términos generales los ciclos de protesta de esta primera etapa conducen a una mayor obliteraci de los canales de participaci y de las vías de acceso al sistema; con ello se pretende detener el ascenso de la movilizaci pues junto a al movimiento campesino y al ferrocarrilero se expresa el descontento de los maestros, petroleros, telefonistas, estudiantes y electricistas. Justamente, el carácter pluriclasista de los ciclos de protesta que inician a partir de 1958, es 
lo que distingue a estos ciclos de otros importantes movimientos de masas de los aftos previos. Para Viviane Brachet (1996:146), "lo que distinguial movimiento ferrocarrilero de los demás, desde su inicio, fue la simbiosis con otras disidencias. Se organi7.8ron protestas masivas en la capital, donde trabajadores, estudiantes y maestros empezaron a fraternizar". Pellicer y Reyna 1978:157, consideran que las circunstancias políticas y econicas que coincidieron en 1958, "pusieron de manifiesto la critica situaci por la que atravesaba la mayor parte de la clase obrera organi:zada" 
Lo que distinguia los movimientos que surgieron durante el ciclo de 1958-1959 
fue, también, el tipo de actores y liderazgos muy distintos de los dirigentes charros, los 
todopoderosos caciques o los serviles testaferros e intermediarios que formaban las tribus y 
69 Lez Mateos impulsa polfticas keynesianas que caracteriz.an al Estado Benefactor, Estado de Bienestar o 
Estado Social (Oarcfa Pelayo, 1987): fortalece el intervencionismo estatal y el papel rector del gobierno en la 
economfa con la nacionaliz.aci de la industria el~ca, la creaci de la CFE y la adquisici de una serie 
de empresas privadas que amplfan el sector paraestatal. Asimismo, impulsa una serie de reformas sociales a 
pesar de la oposici empresarial:"En diciembre de 1959, se modificla ley del seguro social para incluir 
nuevas categorfas de trabajadores: jornaleros agr(colas, integrantes de ejidos colectivos y asociaciones de 
crédito, ejidatarios individuales y pequeflos agricultores" (Brachet, 1995: 157-158; Hofstadter, 1974). Destaca 
también la intensidad del reparto agrario (Pellicer y Reyna, 1978:217) y la ampliaci de la seguridad 
social. De acuerdo con Spalding (1978:202) la poblaci urbana protegida por el IMSS pasde 2 657 200 a 5 
448 700 derechohabientes entre 1959 y 1964. Con la creaci del ISSSTE también se amplila cobertura a 
los trabajadores del Estado, incluyendo al magisterio. Asimismo, mejoraron los programas de seguridad social 
de petroleros, electricistas y ferrocarrileros (Wilson, 1982:121) 
séquitos propios del autoritarismo profundamente ritualiz.ado que el régimen priísta había instaurado en México. En el nuevo ciclo surgen líderes de diverso talante en un espectro político que se tornaba cada vez más plural y en el que prevalecían las ideologías cercanas al nacionalismo revolucionario hegemico pero en donde también pululaban innumerables comentes de izquierda (Carr, 1982) y de derecha ( desde el sinarquismo hasta la democracia cristiana). Junto a los desprendimientos de las organizaciones oficialistas que se expresaban en forma de disidencia, aparecían también nuevos sujetos; junto a los actores tradicionales -organizaciones y luchas de clase protagonizadas por sectores obreros y campesinos, grupos disidentes que demandaban reparto efectivo de tierras, mejores salarios-, aparecían también elementos novedosos: estudiantes de educaci media y universitarios, profesores, intelectuales; burratas, médicos, profesionistas liberales, pequeftos comerciantes, etc. Estos nuevos sujetos son portadores de demandas inéditas; junto a las reivindicaciones tradicionales (laborales, prestaciones, etc.) aparecen demandas que tenían que ver con aspiraciones universales de justicia y cambio social; con el cuestionamiento de los métodos autoritarios de líderes oficiales y funcionarios plicos, el derecho a elegir libremente a sus dirigentes ( democracia sindical) y con la lucha por participar en las decisiones y tener representaci en las organizaciones ya formadas. Hay una disposici de ánimo que a la que ya no satisface vivir bajo el manto protector de un Estado paternalista. Los cambios culturales, econicos y socio demográficos disponen a la poblaci a mantenerse más informada y ser más activa frente a las problemáticas que la afectan de manera inmediata. Esta nueva disposici se hace presente en las movilizaciones estudiantiles y gremiales y en los movimientos cívicos que tendrían lugar en 
los aftos sesenta en varios estados de la replica. 
Las movilizaciones de 1958-1959 no flexibilizaron los mecanismos de control de las 
organizaciones de clase ligadas al Estado. La vía para desmovilizar a la disidencia fue a 
través de concesiones econicas y políticas que paliaron el descontento y fortalecieron los 
liderazgos leales al sistema. Este no se abria nuevos actores sino que apuntalhasta 
donde pudo el control corporativo y clientelar sobre las organizaciones de masas. Lo him 
emprendiendo, por una parte, una nueva fase de reparto de tierras70 y, por la otra, 
70 Seg Pellicer y Reyna (1978:217) "En 21 meses de gobierno, Lez Mateos entregmás de tres millones de hectáreas (equivalentes a casi el 25% de las tierras repartidas entre 1940 y 1958). Se cancelaron 
estimulando una política de mejoramiento salarial, sobre todo dentro del sector industrial y en las empresas del estado y fortaleciendo el Estado de Bienestar. Como observa Reyna (1978:217), "el gobierno hizo cuanto estuvo en sus manos para evitar que, en el interior de las organizaciones de masas y en particular en las de los obreros, se consolidaran líderes cuya lealtad no tuviera del todo asegurada. No se quería arriesgar, ni en lo más mínimo, la nueva política econica. De esta manera, el decapitamiento del movimiento ferrocarrilero y la drástica sentencia impuesta a sus líderes, junto a la aniquilaci de la directiva de la secci IX del magisterio, fueron el comienzo de lo que, con el tiempo, habría de convertirse en norma: extirpar todo peligro de movilizaci desde su misma raíz" 
3.2. La protesta contn el autoritarismo y las luchas cívicas de los aftos sesenta 
Habiendo logrado éxito en el control autoritario de las organizaciones de masas, la estrategia que profundimba el autoritarismo fue reiterada por el régimen ante el siguiente ciclo de protesta después del ocaso de las movilizaciones obreras y campesinas de 1958­1959. Esta vez, el resurgimiento de la disidencia campesina y el estallido de movimientos cívicos en Guerrero, Sonora y San Luis Potosí encontruna respuesta gubernamental endurecida ante toda movilizaci contenciosa y de rechazo al surgimiento de liderazgos automos. El régimen no se limitya a encarcelar a los líderes disidentes sino que "hizo llegar la sangre al río", como fue patente en las masacres de Chilpancingo e Iguala, Guerrero, en diciembre de 1960 y 1962 y en el asesinato de Rubén Jaramillo y su familia, en Morelos, el 23 de mayo de 1962. Esta política fue de ahí en adelante el principal sustento de la paz social y la estabilidad política. Como plantea José Luis Reyna (1978:218): "La política sobre los sectores populares resultasí ser el elemento fundamental de la estabilidad política a partir de 1960. Sus elementos distintivos fueron: o se negociaba o se reprimía, pero no se toleraba" 
La política de negociar o reprimir pero no tolerar se dio, sin embargo, en un contexto de expansi del Estado social, reparto agrario y mejoramiento salarial. Para 
arrendamientos de particulares en zonas ejidales y se organi7.aron ejidos ganaderos en muchas zonas del pafs" Brachet (1996: 157) confmna esta apreciaci cuando seflala que "A lo largo del sexenio se distribuymás tierra a los campesinos que carecfan de ella, colocando a Lez Mateos en segundo lugar, después de Cárdenas, en la refonna agraria." 
Brachet (1996: 159) las reformas impulsadas por Lez Mateos se dieron "en respuesta a las movilizaciones obreras de los aflos cincuenta". Estas reformas constituyeron una detente para cualquier movilizaci de estos sectores y desincentivaron su posible adhesi al nuevo ciclo de protesta que, esta vez en tomo al reclamo democrático, empezaba a gestarse principalmente en los ámbitos regionales con nuevos actores en el papel protagico. Así, la "nueva fase de intervencionismo estatal en la economía", lanzada por Lez Mateos (Brachet, 1996: 157) y su notable política social, agraria y laboral quitaron sustento a una eventual protesta de los sectores productivos 71 • Como afirma Brachet: "Cuando el gobierno siguiente, encabezado por el presidente Díaz Ordaz ( 1964-1970) tomposesi, la clase trabajadora mexicana se había recuperado de las mermas de la posguerra. A menos que se tomaran nuevas iniciativas para recortar estos logros, no había motivos para mayores 
movilizaciones obreras" (p. 160) 
Las reformas laborales, la ampliaci de la política social y la profundizaci de la reforma agraria del periodo lopezmateísta fueron acciones que permitieron mantener la pasividad de trabajadores y campesinos y su lealtad al régimen. El ciclo de protesta con centro en la demanda democrática que a continuaci se desarrollarla, no contpor ello con aliados entre estos sectores y tuvo su vanguardia en los movimientos estudiantiles. Cuando la coyuntura local de algunas entidades hizo confluir conflictos políticos poselectorales con movilizaciones estudiantiles o de otros actores, dio lugar a movimientos cívicos de magnitud importante a los que so el carácter centralista y la sumisi de la prensa de ese 
71 De acuerdo con Viviane Brachet (1996:157-161), esta polftica incluye aspectos como la modificaci en 1959 de la ley del seguro social, la incorporaci de nuevos derechohabientes al IMSS (casi se duplican), la creaci del ISSSTE , mejoramientos espec(ficos en la seguridad social de ferrocanileros, electricistas y petroleros y reformas al articulo 123 constitucional que establecfan el reparto de utilidades. Como destaca Brachet, "El reparto de utilidades ocupun lugar importante entre las medida orientadas a aplacar la militancia obrera ( ...)Cuando se envial congreso la enmienda al articulo 123 constitucional en 1961, para hacer obligatorio el reparto de utilidades ( ...) la patronal fue tomada totalmente por sorpresa, mostrando abiertamente su oposici y quejándose de no haber sido consultada al respecto (Kaufinan, 1975:75. Otro aspecto destacado de la polftica social del Lez Mateos fue el de la vivienda: "Las acciones de vivienda popular durante el sexenio de Lez Mateos beneficiaron principalmente a los empleados plicos: entre 1959 y 1967 (...)el ISSSTE construyun total de 4 279 unidades habitacionales al afio (Aldrete 1991) ...También se adoptuna polftica de congelamiento de alquileres en el sector central de (la ciudad de México)"(...). "Los indicadores econicos agregados nos dan una idea de los cambios acaecidos para los asalariados en los sesenta: seg los cálculos de Looney (1982:59), mientras que los precios al consumidor aumentaban en 31.4 por ciento durante todo el periodo de "desarrollo estabilizador'' ( 1960-1970), los salarios reales subieron en 91.5 por ciento. En el periodo anterior ( 1950-1959) aquellos se habfan incrementado en 82 por ciento, mientras los salarios so en 31.7 por ciento" p. 160. 
tiempo impidieron aleamar notoriedad nacional. Otro elemento que limitsu difusi fue el escaso desarrollo de estructuras de movilizaci nacionales al margen de las organizaciones reconocidas que permitieran articular la protesta, romper su aislamiento y allegarse aliados influyentes. Brachet (1996:162) describe la situaci en los siguientes términos: "Durante el sexenio de Dfaz Ordaz, cambitanto la fuente de las demandas de cambio institucional como su naturale:za. En lugar de los obreros o el magisterio, como en el pasado, el principal portavoz · de esas reivindicaciones fue el estudiantado. Más que el mejoramiento econico lo que se puso a la orden del día fue el cambio democrático."(subrayado mío) 
Como resulta evidente en la existencia de los movimientos cívicos de Sonora, San Luis Potosí y Guerrero, la demanda democrática hace su aparici antes que nada en algunas regiones del país y esta precede los inicios de la década de los sesenta. Es debido a "la opacidad que produce el encandilamiento por lo nacional" (Zepeda, 1989:7), que el reclamo democrático y los movimientos que lo impulsan no son suficientemente visibles para los políticos ni para los estudiosos de los movimientos sociales y el conflicto. Su aislamiento y carácter regional fue lo que favorecisu invisibilidad y facilitsu represi sin graves consecuencias para la "estabilidad nacional" debido a que la ausencia de estructuras de movilizaci impedía a los movimientos formar redes, intercambiar experiencias y apoyos y allegarse aliados e influencia. 
Solo aftadiré aquí que la respuesta que recibieron esos movimientos lo mismo que el 
asesinato de Rubén Jaramillo y su familia en Morelos, fueron indicios claros de que las 
reformas econicas del gobierno lopezmateísta no estarían acompafladas por una 
apertura política sino todo lo contrario. La tendencia al endurecimiento del régimen, la 
política de no tolerancia a la protesta, de no reconocimiento de movimientos disidentes y 
líderes automos prevalecipor encima de los intentos reformadores del régimen. La 
política social, agraria y laboral de ALM -no cancelada por Díaz Ordaz72-, al mejorar el 
estándar de vida de amplios sectores populares ofrecía estímulos a los actores organizados 
ya reconocidos para mantener su adhesi al régimen pero cancelaba toda posibilidad de 
acceso para nuevos actores políticos y rechazaba sus demandas. En este periodo podríamos 
72 Seg Viviane Brachet (1995: 170), el gobierno de Dfaz Ordaz, con todo y ser el más represivo de los por ella examinados, "dio pasos importantes hacia la expansi del sistema de protecci social de los trabajadores, al hacer obligatorias, por primera vez, las com.aciones patronales para la vivienda social" 
decir que el régimen se hacía más incluyente en lo social pero más excluyente en lo político. Beneficia con sus políticas a amplios sectores de la poblaci incorporándolos al sistema de seguridad social e impulsando una recuperaci del salario real, pero no se welve más tolerante hacia el pluralismo ni más representativo. El espíritu reformador de Lez Mateos se detuvo en el umbral de la política. La política social y el desarrollo capitalista con Estado de bienestar no estuvieron acompaftados por una reforma liberalizadora, no ya digamos democratizadora. Es decir, a la moderniz.aci econica y a la política social no correspondiuna necesaria modernizaci política, una reforma de las instituciones y del marco jurídico que regulaba la participaci y el acceso a las instancias de influencia política. Los ganos centrales del partido y su jefe máximo no tuvieron la sensibilidad para leer en los acontecimientos políticos del interior del país el preámbulo de los funestos sucesos que estallarían en 1968, ni tuvieron oídos para escuchar el clamor de democracia de una nueva ciudadanía imposible de encuadrar en la rígida estructura de los sectores del partido. Ni siquiera la CNC que representaba exclusivamente al sector más amplio del partido, el campesino, se había visto capaz de mantener el control y la direcci del movimiento y había sido ya claramente rebasada por la ola de invasiones del norte del país. 
El nuevo ciclo de protesta de los aflos sesenta tuvo como protagonistas a sectores sociales emergentes, producto de una nueva sociedad mexicana más urbana y mejor educada, formada en su mayoría por segmentos de una clase media virtualmente distinta a la hasta entonces conocida, nutrida por las nuevas profesiones liberales y los nuevos oficios y empleos creados por la expansi de la estructura y funciones del Estado y por el auge econico logrado con las políticas de industrializaci y "desarrollo". Ahí donde una reforma política era necesaria para liberalizar, es decir para hacer más tolerante, al régimen o para hacerlo más representativo o, mejor a, las dos cosas, la elite dirigente fue incapaz de impulsar ni siquiera cambios mínimos. El intento más lido y coherente de esta elite por modernizar al partido y desde ahí al régimen -lo que hubiera sido sin duda una vía más adecuada que el expediente de la fuer7.a que a partir de ahí se utilizcomo respuesta­fue el proyecto de Carlos Madrazo presidente del PRI en ese entonces73• Brachet (1996:162), resume este episodio en los siguientes términos: "en 1964 fracasel intento del 
73 Para una biografla polftica de Madrazo, sus discursos y posiciones doctrinarias ver, Benejam, 1980. 
presidente del PRI, Carlos Madraz.o, de someter a elecciones internas democráticas la designaci de los candidatos del partido oficial. Bajo la presi de los cuadros prifstas locales, las designaciones de candidatos municipales fueron realiz.adas de acuerdo con el tradicional sistema del dedazo, tras lo cual el reformador fue despedido sumariamente por el presidente". 
Una breve y superficial recuento de los movimientos del periodo y la respuesta por parte del Estado, no dejan duda de que el endurecimiento del régimen y el uso de la fuemi sería la tica que imperaría en adelante. 
Suele considerarse al movimiento. estudiantil de 1968 como un parteaguas que marca la emergencia del reclamo de la sociedad civil por democracia en México. El centralismo que prevalece en lo político se expresa también culturalmente en una obnubilaci de lo local. La "opacidad que produce el encandilamiento por lo nacional" -seg palabras de Jorge Zepeda (1988:7)-impide ver y valorar adecuadamente la historia como un proceso que se construye desde las particularidades locales y la conflictividad de las regiones y no icamente desde la primacía de las grandes decisiones nacionales emanadas del centro político. 
En el recuento de la movilizaci contenciosa que hizo posible la reforma y 
apertura gradual del sistema político mexicano, las evidencias de ese reclamo en forma de 
conflictos y protesta contra el autoritarismo y la imposici resultan abundantes desde una 
década antes del estallido estudiantil del 68 si nos asomamos a la historia de las regiones 
ignorada o soslayada desde la visi de lo nacional. 
Dicho recuento se complementa ahora con tres casos significativos que apuntalan la 
idea de que el cambio democrático en México no so es un proceso que se desarrolla de 
abajo hacia arriba, sino también de las regiones al centro. La del 77 no es una reforma de 
las elites liberales en una coyuntura de disputa por un proyecto de naci, sino una reforma 
impulsada desde abajo y resistida durante veinte aflos por una elite unificada en tomo al 
régimen autoritario prifsta. Es, también, una reforma arrancada al sistema por ciclos de 
protesta y movimientos annados cuya base social y origen emana de contextos y realidades 
locales y regionales empujando irrefrenablemente reformas que por la estructura centralista 
del sistema político nacional no pueden sino irradiar del centro a los subsistemas estatales. 
Tres movimientos cívicos surgidos en el umbral de los aflos sesenta en contextos geográficos y culturales del país muy distintos, pero muy cercanos en el tiempo, resultan ejemplos notables por la similitud que presentan entre los actores participantes, las causas de la movilizaci, las demandas, las estrategias de lucha y las respuestas que recibieron del poder. Los casos de Sonora, San Luis Potosí y Guerrero son ilustrativos de que una causalidad com y una matriz histica compartida inciden en la emergencia y desarrollo de movimientos cívicos en los albores de la década de los sesenta. Reseftaré los dos primeros en este capítulo y desarrollaré el caso de Guerrero en el siguiente capítulo tomándolo como caso central por las continuidades que presenta entre la fase cívica y la fase armada de lucha, a diferencia de los movimientos cívicos de Sonora y San Luis que se diluyen o cuyos líderes se retiran temporalmente de la política durante el periodo más álgido de la guerra sucia. 
3.2.1. El movimiento cfvico de San Luis Potosi. 
San Luis Potosí, entidad situada en el centro norte del país había sido dominada políticamente desde mediados de los aflos cuarenta por el cacicazgo de Gonmlo N. Santos. Al concluir su mandato como gobernador en 1949, éste quiso mantener el poder político colocando a sus allegados y subordinados en ese cargo: primero Ismael Salas y después, al terminar éste en 1955, Manuel Alvarez (a) Gallo Tuerto. (Granados Chapa, 1992:37) 
Los primeros síntomas abiertos de rechazo al poder y la persona del cacique 
provinieron de algunos miembros distinguidos de la universidad potosina. "Los Nava, 
Manuel Rafael, José y Salvador, médicos todos, encamaban el espíritu civil de la ciudad 
agraviada por las tropelías de Santos"74• En 1952, Manuel Nava, que era director de la 
escuela de medicina, fue electo rector de la Universidad. Al término de su periodo fue 
conminado por Santos a no buscar la reelecci y retirarse. Los Nava denunciaron el 
hostigamiento y Manuel consiguireelegirse pero muriantes de concluir su periodo. A 
partir de ese momento"... el liderazgo espiritual universitario recayen Salvador, quien en 
ese mismo afio organizla Federaci de Profesionistas e Intelectuales (FPI) de San Luis 
Potosí"75 
74 Granados Chapa, 1992:38 75 Loe. Cit. 
La trayectoria de este organismo muestra que la lucha de los Nava no era inicialmente contra el PRI sino contra las formas arbitrarias y poco cívicas del poder caciquil. Al poco tiempo de haber sido fundada, la FPI se afilia la CNOP priísta confiando -como Salvador Nava reconocialguna vez-en que Lez Mateos, siendo una persona ilustrada que había militado cerca de V asconcelos, no vería con buenos ojos el cacicazgo de Santos. 
La intenci del FPI, como acertadamente observa Granados Chapa (1992:40), era " ... combatir el cacicazgo santista. Y para ello sus dirigentes eligieron la vía electoral, dentro del PRI. En el proceso interno pará escoger candidato a la alcaldía de San Luis, presentaron una planilla encabezada por el doctor Nava". Las palabras de Nava, al encabezar su postulaci, fueron elocuentes en este sentido: "Durante 1 S aflos se ha permitido el continuismo en el poder plico y el no respeto al voto, destruyéndose el municipio libre. Han dominado los hcmbres ineptos designados por el Gran Elector, representando a la política de facci sin contacto con la ciudadanía" 
Aunque el destinatario era Santos, esta proclama bien podía espetarse como crítica general a la falta de democracia del sistema y al poder vertical y autoritario del presidente, quien seria, en tima instancia, el verdadero "Gran Elector". El reclamo democrático al que nos hemos referido nace originalmente como crítica a las prácticas y usos del sistema y a sus hombres fuertes. Quienes enarbolan este reclamo no son opositores en principio sino sujetos que por su posici social y política ejercen un liderazgo en sus localidades y regiones. Buscan inicialmente el reconocimiento de su liderazgo e intentan ingresar al partido oficial para hacer más eficaz su gesti pero no encuentran en éste los espacios ni la respuesta a sus inquietudes y demandas. De la critica a la acci colectiva solo hay un paso. Dado que lo que defienden son derechos consagrados en la Constituci mexicana, los movimientos cívicos que surgen en este periodo no se consideran fuera de la ley sino que apelan a ésta al ejercer sus derechos de reuni y manifestaci. Es la respuesta violenta, arbitraria e injustificada del Estado la que convierte a pequeflos comités locales en 
movimientos cívicos y a moderados líderes sociales en opositores políticos. Es el empleo 
injustificado de los medios coercitivos del Estado lo que lleva a estos actores a poner en 
entredicho su legitimidad. 
Se haya sentido aludido o no el régimen con el discurso navista, el hecho es que el partido oficial impuso un veto virtual a la candidatura de Nava, no obstante su notoria popularidad. La postulaci de Francisco Gutiérrez Castellanos como candidato del PRI generla reacci de la Federaci de Profesionales e Intelectuales, que unificando a los distintos grupos despluados por el santismo en diversos municipios, impulsla creaci de la Uni Cívica Potosina (UPC) que surgiel primero de noviembre del958. "A partir de ese momento la estrategia se desenvolvien dos vertientes. Por un lado, la participaci electoral (los comicios se efectuarían el 7 de diciembre), y por otro lado, el combate abierto contra el gobierno del estado, considerado desde septiembre por el FPI como 'el mayor enemigo de la causa del pueblo', y cuya caída se convirtien demanda insistente y sustantiva"76 
La campafta de Nava fue muy exitosa y lograllegarse el apoyo de agrupaciones tan disímiles como la Uni Nacional Sinarquista y el Partido Comunista Mexicano. También lo apoyaron mineros, ferrocarrileros y gente del pueblo a quien había atendido en su consulta como oftalmogo. La UPC promoviuna huelga de pagos y convirtiel desfile oficial del 20 de noviembre en una protesta contra el gobernador Alvarez. El 28 de noviembre el rechazo al cacique y su delfin se manifiesta mediante una huelga total de actividades en San Luis (Granados Chapa, :41) 
Recién ascendido Lez Mateos a la presidencia, Nava obtuvo seguridades de que 
la elecci seria limpia. "Mientras tanto, el paro de actividades se extendía a dos terceras 
partes de la entidad. Los comicios se efectuaron el 7 de diciembre. Con el gobernador 
Álvarez ausente de la capital, y el general Zuno dispuesto a que el voto fuera respetado, los 
resultados favorecieron en ocho municipios a los candidatos de la UPC. En San Luis, Nava 
batia su oponente priísta por una relaci de dos votos a uno ... " 
El triunfo de Nava se impone y éste toma posesi del ayuntamiento potosino el 1 ° 
de enero de 1959, pero aunque se interrumpe parcialmente la huelga de pagos, la lucha por 
derribar a Álvarez contin. La lucha culmina menos de 30 días después, el 27 de enero, 
cuando Álvarez solicita licencia ante la Legislatura Local que en su lugar nombraba 
gobernador interino a Francisco Martfnez de la Vega. La funci de éste, político y 
periodista liberal, fue atemperar los ánimos, "asegurar una vida plica tranquila y 
76 lbfdem pp. 40-41 
...desmantelar el cacicazgo de su antiguo jefe, restaurando la dignidad de la gubematura" . Cumplieste cometido vinculándose con algunos sectores de la UPC y siendo complaciente con sus demandas; "..., en general, su relaci con los ayuntamientos ganados por la oposici fue tersa y de amplio y permanente respeto, como lo ensefta la ausencia de conflictos durante la mayor parte de su interinato"77 
Los límites de la tolerancia del régimen saltaron a la vista, sin embargo, cuando el doctor Nava, alentado por el éxito de su cruzada cívica, intentbuscar la postulaci del PRI a la gubematura de la entidad en 1961. Primero acude a un entrevista con el presidente del PRI Alfonso Corona del Rosal quien le hace saber que sus aspiraciones no serán apoyadas por el partido y le ofrece en cambio "la diputaci del primer distrito y el dinero que ha gastado en su campafta". La respuesta de Nava no deja resquicios de duda sobre su integridad: "-General, yo no ando buscando empleo. A mi me han llamado para que participe como candidato a gobernador porque me tienen confianm. Y respecto a lo que usted me ofrece de dinero, eso es una ofensa. .. está pensando usted que lo le diga que gasté una cantidad mayor de la que se ha gastado, para devolver parte de ella y quedarme con el resto. Así general, que muchas gracias por haberme invitado a almol7.81'. Me arrepiento de haber aceptado, porque lo que usted me propone es un insulto". 78 El PRI postula entonces a Manuel Lez Davila, quien rinde su protesta como candidato el 30 de abril. 
Los intentos por disuadir a Nava fracasan. Primero tratan de convencerlo, pero 
luego recurren al amedrentamiento. "El 21 de mayo fue asesinado el abogado Jes Acosta, 
coordinador de la campafta navista en Tamazunchale. El crimen fue uno de los puntos 
culminantes de una campafta muy tensa. Aunque la Uni Nacional Sinarquista (así como 
el Partido Comunista Mexicano) a diferencia de 1958, había resuelto no apoyar la 
candidatura de Nava -formalmente postulado por el PAN-, sus bases participaron 
activamente y seg un protagonista de la época, 'los sinarquistas empezaron a instultar al 
gobernador, a Lez Dávila, al general Zuno, como masones, comunistas, enemigos de 
Dios y enemigos de la Iglesia. El lenguaje político estaba en manos de los sinarquistas ...', y 
confirial navismo un carácter ideolico que no tenia, pues el propio Nava y sus 
77 lbfdem, p. 44 71 Citado por Miguel Angel Granados Chapa, Op. Cit., p.p 45-46 
colaboradores más cercanos participaban más de la idea constitucionalista-revolucionaria, que entonces era posible atribuirle al PRI, y no al conservadurismo sinarquista"79 
Las cifras oficiales dieron el triunfo a Lez Davila en las elecciones realizadas el 2 de julio, lo que motiva movili7.8Ciones ciudadanas en defensa del voto a lo largo de julio y agosto. Lez Dávila es declarado gobernador electo el 30 de julio de 1961 y el 3 de agosto Nava se inconfonna con la resoluci del colegio electoral. Con una fuerte presencia militar que vigila las actividades del comité navista, se prohíbe que se rean "grupos de personas fuera del local indicado ... ni efectuar manifestaciones o mítines"8º 
El 15 de septiembre de ese mismo llflo el gobernador Martfnez de la Vega rinde su timo informe por la mailana y por la noche se produce una balacera en la Plaza de Armas al término de la ceremonia del Grito. Intervienen provocadores provenientes de la plaza Tequisquiapan, que se enfrentaron a tiros con agentes de la policía y soldados. Seg Granados Chapa: "Fue una evidente provocaci destinada a incriminar al doctor Nava , y allanar el camino al nuevo gobernador. Los navistas se habían reunido a primera hora de la noche en la plaza de Tequisquiapan, pero su mitin concluyantes de las once de la noche. Al día siguiente, la tropa atacel local del periico de oposici Tribuna y destruysus talleres( ... ) En la tarde de ese 16 de septiembre, el doctor Nava fue aprehendido"81 
Junto con algunos de sus seguidores más cercanos, Nava es conducido al Campo Militar nero Uno de la capital de la Replica. La detenci de Nava coincide con la aprehensi, unos días antes en la ciudad de México, del general Celestino Gasea y de Jorge Siegrits Clamont, dirigente del Partido Nacionalista de México, acusados de preparar un levantamiento armado contra el gobierno. Se intenta establecer nexos entre ellos y el navismo, aunque resulta dificil probar la participaci de Nava en la supuesta conjura. El clima político prevaleciente era propicio para tales presunciones, pues como relata Granados. "El primer semestre de 1961 se había caracterizado por presiones de la derecha contra el gobierno de Lez Mateos. Le disgustaban la política popular, el apoyo a la revoluci cubana, el intervencionismo del Estado, concretado en la mexicanizaci de la industria eléctrica, consolidada apenas unos meses antes. Dos mil millones de dares se fugaron de México entre 1960 y 1961. Aparece entonces el lema "cristianismo sí, 
79 lbfdem, p. 46 80 lbfdem, p. 48 11 lbfdem, p. 52 
comunismo no", que sinteti.7.a la nueva, o renovada determinaci eclesiástica de participar en las decisiones políticas. La disputa por el control de la Universidad de Puebla, la gigantesca concentraci de fieles en el atrio catedralicio de esa ciudad, y la aglutinaci de la derecha priísta -callismo y alemanismo-en el Frente Cívico de Afirmaci Revolucionaria (respuesta al Movimiento de Liberaci Nacional auspiciado por Cárdenas), son indicaciones del marco en que ocuman los sucesos de San Luis y ayudan a explicar su virulencia"82 
Después del campo militar, Nava es trasladado a Lecumberri de donde es liberado un mes después. Regresa a San Luis en medio de aclamaciones pero se encuentra ante hechos consumados: Dávila en la gubematura y el ayuntamiento que él representaba desmantelado. Nava inicia la creaci del Partido Demrata Potosino que trata de consolidar y dar continuidad a la Uni Cívica Potosina. La represi y la persecuci continn, sin embargo, con la detenci de algunos de sus seguidores. "En lo que parecía una táctica bien diseftada de represi selectiva, el 21 de marzo (1962) fueron aprehendidos, sin acusaci alguna, notorios lideres del navismo: los doctores José Martínez Rueda y José Nava Martfnez; los licenciados Salvador Penilla y José Trinidad Tovar; los seres Humberto Vega y Jorge Benavente, y el ingeniero César Morelos Zaragoza, que fue severamente golpeado. Finalmente, el 5 de febrero de 1963, el propio doctor Nava fue detenido. Esta vez, a diferencia de 1961, se le sometia tortura"83 
Los navistas entendieron el mensaje y "entraron en un receso del que so saldrian 20 as después"84(Subrayado mío) 
3.2.2. El movimiento cfvico de Sonora 
El conflicto poselectoral de Cajeme, Sonora, es también evidencia de que la demanda de democracia no era un reclamo aislado, sino que se repetía y expresaba en diversos ámbitos. La existencia del desfasamiento entre cambio social y cambio político como trasfondo de la movilizaci contenciosa en subperiodo 1958-1964 puede rastrearse también -si prestamos atenci a los eventos regionales y dejamos de ser víctimas de la obnubilaci por lo nacional-en el movimiento cívico de Cajeme, Sonora. 
12 lbfdem, p. 53-54 13 lbfdem, p. 56 14 lbfdem, p. 57 
Guadarrama y Romero (1984) investigadoras de las luchas campesinas y movimientos cívicos en Sonora demuestran que en esta entidad se dieron movilizaciones importantes por demandas democráticas en la década de los sesenta en las que fueron relevantes el papel de las clases medias surgidas de "un proceso de diversificaci urbano­industrial". El movimiento campesino sonorense había logrado importantes avances en el reparto agrario y en la construcci de organi7Jlciones independientes, no obstante los embates contra la · tradici colectivista que alentaba el crecimiento de las empresas capitalistas en el agro sonorense, correlato de la moderni7JICi agrícola. La irrupci de estas nuevas clases en la escena política· se da en el contexto de un deterioro de las relaciones entre gobernantes y gobernados y de una aguda crisis de legitimidad. Esta crisis acabpor estallar en 1967, con motivo de las elecciones a gobernador del estado, pero se ya había empezado a incubar diez aflos antes bajo la influencia de los movimientos encabezados por los ferrocarrileros. 
El clima político generado por el movimiento ferrocarrilero tuvo en Sonora repercusiones específicas por la importancia del ferrocarril y de sus trabajadores en la vida econica y en el flujo de mercancías de esa entidad fronteriza. Las repercusiones de este movimiento confluyeron con avances del movimiento campesino sonorense que se plasmaron en 1957 cuando, después de intensas movilizaciones e invasiones, ese movimiento logrimpulsar los acuerdos de Los Mochis que culminarían con la expropiaci del Latifundio Green (Pefta y Chávez, 1985). Se trataba de un proceso largo en el que había jugado un papel importante la Uni General de Obreros y Campesinos de México (UGOCM) , nacida en 1949 y encabezada por Jacinto Lez, quien ese mismo aflos se había presentado como candidato disidente a la gubernatura de Sonora. 
Al converger estas condiciones políticas con factores estructurales de gran impacto 
local tales como altas tasas de crecimiento demográfico y el desarrollo de importantes 
polos urbanos, el sistema político enfrentnecesidades derivadas del desarrollo urbano que 
rebasaron la capacidad de respuesta de las estructuras político-administrativas. 
Vemos aquí, al igual que en el caso de San Luis, co las transformaciones de la 
sociedad hacen surgir sujetos sociales, necesidades y demandas nuevas que no encuentran 
en el orden institucional existente las vías para ser procesadas y que plantean un déficit de 
representaci de un segmento potencialmente muy activo de la sociedad por su nivel de 
informaci y de consumo y por ser una ciudadanía carente de derechos políticos efectivos. Aquí también se confirma la existencia de un desafasamiento entre el desarrollo social y el marco institucional del régimen. 
Se hace, también, evidente la ausencia de un diagntico correcto y una valoraci adecuada de la nueva situaci por parte de las elites --alentadas por la visi macartista de la política esparcida desde Washington-que lleva sistemáticamente a las autoridades a recurrir al expediente fácil de descalificar la protesta como obra de "subversivos" y de fue17.8S desestabili7.adoras externas que no merecerían otra respuesta que la vigilancia de las autoridades y la represi por las fuel'7.8S' del orden. Ello contribuyen gran medida a agudi7.ar los problemas de legitimidad y gobernabilidad que desde principios de la década habían encendido focos rojos en el sistema -seftales que las elites gobernantes no supieron ver-a través de movimientos regionales como los referidos aquí, y que hicieron crisis nacional en 1968 llevando al país a una etapa ulterior de conflicto armado y guerra sucia que aniquila una generaci entera de luchadores políticos y sociales y a los más generosos, lidos y críticos exponentes de la juventud de esa época (pérdida irreparable pero fecunda que no debemos permitir quede en la invisibilidad opacada por la historia escrita para loar a las elites). 
En 1958 se había desatado una nueva ola de invasiones de tierra desde Nayarit hasta 
baja California, encabe7.adas por la(UGOCM), que como recordamos, había smgido bajo el 
liderazgo de Jacinto Lez en Sonora diez afios antes. Simultáneamente estallan conflictos 
de carácter político en un municipio, proyectando desde ahí la demanda de democracia a 
todo el estado. 
La protesta popular en el Municipio de Cajeme smgipor la imposici de un 
presidente municipal ajeno a las preferencias de la poblaci y adicto a la camarilla del 
gobernador. Guadarrama y Romero perciben también en el surgimiento del movimiento 
democratizador que se extendipor los principales municipios del Estado, un desfase entre 
el desarrollo de la sociedad y la política . 
Para las autoras citadas, los conflictos políticos que estallaron en ese afio y se 
prolongaron a lo largo de los ailos sesenta, se explican, en gran parte, por las 
transformaciones estructurales, aceleradas por la elevada inmigraci y por el acentuado 
éxodo campo-ciudad. Estas transformaciones, "... venían empujando hacia la 
modernimci de las relaciones sociales en el estado" y estarían detrás de "los movimientos protagoni7.8dos por las clases medias urbanas en 1958 y l 967"85 
De acuerdo con Rocío Guadarrama y Carolina Romero (1984:45), el clima de descontento y las movilizaciones obreras y campesinas de fines de los cincuenta, empemron a tener un impacto en el nivel local, particularmente en la vida interna de las organimciones sociales y políticas de la regi en las que empemron a germinar tendencias renovadoras a pesar del ambiente político de represi e intolerancia hacia los movimientos emergentes que prevalecía en la entidad bajo el gobierno de Alvaro Obreg Tapia, hijo del caudillo del mismo nombre. La coyuntura propicia para que aflore el descontento contra las prácticas verticales y autoritarias para la designaci de candidatos son las elecciones municipales. 
"En 1958 surgiel primer brote de descontento en el municipio de Cajeme. Unos meses antes de las elecciones municipales, que se efectuarían en el mes de junio, se empeza delinear una corriente de opini que apoyaba la candidatura de Rafael Contreras Monte, conocido popularmente como El Buqui, quien había sido fundador y primer secretario general de la Federaci de Obreros y Campesinos del Sur de Sonora (FOCSS) en 1934 y diputado federal en dos ocasiones, la tima en 1956. Su postulaci fue recibida positivamente por sectores muy diversos de la poblaci, pero sobre todo por los sindicatos obreros y campesinos de la regi que se mostraban instatisfechos con la política laboral del gobernador Alvaro Obreg Tapia" (Guadarrama y Romero, 1984: 46). 
La estrategia de Contreras fue desarrollar una campafta armada y diseftada desde la 
base, bajo pautas de acci que incorporaban una activa participaci política y una visi 
del cargo plico como mandato popular. "Los primeros días de Dl817.0, Contreras inici
plicamente su pre-campafta con la formaci de un Comité de Auscultaci Política que 
se movilizpor todo el municipio convocando a asambleas y mítines en las barriadas y en 
los campos y formando subcomités de barrios, comisarias y delegaciones. Fue tal la 
agitaci desplegada por los contreristas ... que el dirigente estatal de la CTM, Manuel R. 
Bobadilla, se vio obligado a pronunciarse plicamente por la candidatura de El Buqui, a 
antes de que se reuniera la convenci municipal del partido oficial"86 
15 Guadarrama y Romero, 1984, p. X (Introducci) 16 Guadamma y Romero, 1984: 46. 
Las lineas de mando dentro del partido imponen a pesar de este pronunciamiento al candidato del gobernador, Gabriel Gallegos, oscuro agricultor miembro de una poderosa uni de crédito, a la vez que ejercen presiones sobre el grupo contrerista ''para que su candidato se 'disciplinara' y se retirara de la contienda pre-electoral. Paralelamente, el aparato priísta iniciaba una campafta de adhesiones a favor de Gallegos, a través de desplejados plicos firmados por los dirigentes de las organizaciones obreras, campesinas y populares del partido. Así mismo (sic) , aparecieron sitamente una serie de organizaciones de profesionistas y de comerciantes, que junto con los representantes de las uniones de crédito y de otras organizaciones empresariales, orquestarían la campafta del candidato oficial "87 
De esta manera, una aspiraci legítima surgida de un militante del PRI se convertía en un movimiento disidente que, seg palabras de Contreras: "no tenia fines ideolicos ni de partido pero que se identificaba por luchar en contra de la oligarquía que dominaba el 
PRI"88 
La designaci vertical del candidato del PRI provoc sin embargo, fisuras en el 
propio partido oficial pues en el mes de junio la mayoría de las agrupaciones perteneciente 
a la CTM decidieron en asamblea formar un partido político local que apoyara la 
candidatura de Contreras, al margen del PRI. Ello era posible porque la ley electoral de 
Sonora aceptaba la participaci de partidos políticos locales en las elecciones municipales 
y para gobernador, sin que la participaci en estos obligara a dejar la militancia en un 
partido nacional. Así, el día 12 de ese mes, se forma el Partido Democrático de Cajeme 
(PDC). "La direcci del nuevo partido estuvo constituida por Guillermo Vélez Calder, 
Miguél Mexfa Alvarado, Miguel Salcido Plascencia, Lorenzo Quines y Severiano 
Puertas Quintero; todos ellos sindicalistas, agricultores y comerciantes de la localidad"89 
El desconcierto en el seno de la CTM provocada por el apoyo de sus bases a un 
candidato opositor obliga a la intervenci del líder nacional de este organismo Fidel 
Velázquez haciendo un llamado a la unidad Ante la esterilidad de su esfuerzo ,¡ue no 
17 Guadamma y Romero, 1984:46 11 Citado por Guadarrama y Romero, Op. Cit., p.48 19 lbidem , p. 48 
contemplaba sin embargo una rectificaci de parte de la central obrera-"Fidel decidila expulsi de Contreras y de las cuarenta organizaciones que lo apoyaban "90 
Dos elementos del contexto político local confluyen favoreciendo al movimiento encabe7.8do por Contreras. Por un lado la alianm del candidato del Partido Popular con el movimiento contrerista y por el otro la ola de invasiones de campesinos de la UGOCM en el Valle del Y aqui y en Cananea. "Aunque estas acciones no fueron estrictamente planeadas para que coincidieran con el proceso electoral del municipio de Cajeme, sin duda fueron decisivas para que lo que parecía un simple desacuerdo dentro de las filas del partido oficial se convirtiera rápidamente en un movimiento popular"91 
El día de las elecciones los representantes de partidos encuentran los representantes del PRI acompaflados por miembros del ejército ocupando las casillas en el momento de la instalaci. "Así las cosas, los partidarios de la oposici decidieron detener el inminente fraude apoderándose de las ánforas por la fuel7.8. En ese momento comenzuna jornada cívica en la que el pueblo de Cajeme se volcpor las calles, desafiando la intemperancia de un gobierno, que en alianm con los grupos poderosos de la localidad, había venido desoyendo las demandas populares, incluso las que se venían expresando a través de las organizaciones populares del partido oficial. El blanco de la furia popular fueron las ánforas, que una a una cayeron derribadas en las banquetas de la ciudad, sin que el ejército, al mando del Coronel Mena V allarta, pudiera hacer nada para impedirlo. Solo en una casilla de la calle Curaica un soldado disparhiriendo de muerte a Pascual Acufla. Allí mismo el soldado fue apuflalado y en el acto el coronel Mena V allarta ordenque la tropa se retirara quedando la situaci a merced de los contreristas." 
La imposibilidad de consumar el fraude y la abrumadora victoria de Contreras en los campos del valle donde los campesinos vigilaron el proceso electoral sin la presencia del ejército hacen evidente para el pueblo quién es el vencedor. En medio de un clima de hostilidad de la prensa local que acusaba " los conteristas de estar confabulados con los 'rojillos' del P.P. y con movimientos subversivos como el de los ferrocarrileros de Empalme", con la presencia permanente del ejército en la ciudad y en un ambiente de tensi, el 2 de agosto, " ... el Congreso del Estado declarganador al PRI. A estas alturas ya 
90 Ibfdem,, p. 49 91 lbfdem, p. SO 
nadie dudaba sobre la ilegalidad de la situaci máxime que la poblaci entera había sido testigo de la forma en que se había impuesto al candidato oficial. De esta manera, la decisi del Congreso local so acabde avivar los ánimos, ya bastante exasperados por el virtual estado de sitio que venían viviendo los habitantes del municipio. La respuesta fue unánime: el pueblo entero exigila definitiva anulaci de las elecciones, e incluso se llega solicitar la desaparici de los poderes estatales. Fue tal la presi popular, que el gobernador fue llamado a la ciudad de México para que explicara lo que estaba sucediendo en el municipio. A su regreso, el 1 O de septiembre, declaranuladas las elecciones. Seis días más tarde se integraba un concejo Municipal, encabe7Jldo por Encamaci Chávez"92 
El movimiento de los contreristas se encamina a partir de entonces a presionar para la realizaci de nuevas elecciones en un plazo de tres meses. La decisi de frenar el triunfo seguro de El Buqui es inflexible y se recurre inclusive al Congreso local que en marzo del 59 modifica la Constituci Política del Estado y establece como requisito para ser presidente municipal haber nacido en Sonora. Rafael Contreras que había nacido en Nayarit quedaba descartado por ello. Esto no detiene a sus seguidores: "por el contrario, fue el inicio de una nueva etapa en el desarrollo del PDC que buscaría extender su lucha más allá de los linderos municipales, impulsando el Movimiento Cívico Sonorense (MCS)'3• A este movimiento se incorporaron grupos de ciudadaoos de Navojoa, Guaymas, Magdalena y de otros municipios, junto con el Frente Cívico Sonorense... "94 
Como en otras movilizaciones que se han mencionado en este trabajo, el 
movimiento cívico de Sonora enfrenta en tima instancia la represi, cuando no puede ser 
combatido ni convencido por medios políticos. Para empezar inicia una purga en la casa 
propia: " ...los dirigentes sindicales cetemistas fueron conminados a abandonar el PDC, sus 
principales dirigentes encarcelados y sus locales allanados". 95 
Todavía en las elecciones de 1961, el PDC logra sobrevivir, pero ya bastante 
disminuido políticamente, con un bajo perfil social y una indefinici ideolica que lo 
desdibuja. Apoya en la elecci para gobernador a un candidato filopriísta y viejo 
obregonista. "Finalmente, y a pesar de haber sostenido una vigorosa campai\a, el 
92 lbldem p.52 93 lbldem, pp. 52-53 94 Ibldem, p. 53. 95 Loe. Cit. 
Movimiento comenza decaer hasta que acabincorporándose al partido oficial, de donde habían salido sus dirigentes más importantes"96 
Nuevamente en 1967, resurgen los conflictos preelectorales en Sonora por la designaci de candidatos del partido oficial. Como entonces, los procedimientos verticales " ... chocaron con los deseos de las bases que se venían pronunciando por participar más directamente en las decisiones internas. Lo más importante es que este deseo no se circunscribia los sectores prifstas descontentos. Pronto se verla que era compartido por amplios sectores de la sociedad que, por distintas razones, estaban siendo excluidos de la toma de decisiones. Nos referimos, principalmente, a las clases medias urbanas: esa masa amorfa y cambiante de individuos ocupados en un sintln de actividades que brotaban subsidiadas por la agricultura intensiva y la incipiente industrializaci ( empleados del comercio, vendedores ambulantes, peluqueros, choferes, taxistas, etc. Etc.) V ale la pena hacer notar, que estas clases medias-...-fueron creciendo a un ritmo inusitado entre 1960 y 1970, como resultado de, cuando menos, tres factores: la expulsi de mano de obra propiciada por la moderniz.aci de la agricultura, las altas tasas de crecimiento demográfico y los miles de inmigrantes que llegaron a suelos sonorenses para esas mismas fechas (...) todas estas circunstancias, pueden explicar el acelerado crecimiento del sector terciario que los demrafos han apuntado con precisi"97 
Confirman rotundamente la hipesis sobre un desfasamiento entre desarrollo social y desarrollo político como causa profunda de la movilizaci del periodo, y de la necesidad urgente de una reforma política e institucional sustentadas en este trabajo, una de las conclusiones de Guadarrama y Romero sobre el caso de Sonora: 
"En estas condiciones emergiun caso típico de conflicto social, que surgipor el disfuncionamiento de las instituciones políticas que fueron incapaces de adecuarse a las profundas transformaciones de la economía y de la sociedad sonorense; ( ...) El resultado de esta crisis institucional fue un sentimiento generaliz.ado de instatisfacci, que acabarla por estallar en los centros más vulnerables del sistema, como es el caso de las instituciones de educaci superior"98 
96 lbfdem, p. SS 97 lbfdem, pp. 57-58 91 lbldem p. 58. 103 Es conveniente precisar que no identifico al movimiento cfvico guerrerense con su organimci més 
3.2.3. El movimiento cfvico de Guerrero99: de la protesta cfvica a la acci6n armada 
El contexto politico local a fines de los aftos cincuenta 
El movimiento cf vico guerrerense es producto de condiciones y procesos 
nacionales de cambio que dejaban constancia de la necesidad de readecuar el sistema 
político. Pero es, también, resultado de una historia local y de una cultura política forjadas 
en un contexto de violencia y aislamiento impuestos por condiciones geográficas que 
recrean poderes caciquiles100 y relaciones clientelares. Guerrero es una regi 
convulsionada secularmente por luchas intestinas entre poderosos caudillos, que se ha 
mantenido en el atraso por la escasez de recursos plicos y de políticas adecuadas para 
propiciar su integraci territorial y para superar sus profundos rezagos. 
representativa: la Asociaci Cfvica Guerrerense. Por una parte, creo que un movimiento social es algo más amplio que la organimci del movimiento. Por la otra, en las distintas fases de la lucha cfvica -sobre todo en los momentos más intensos del movimiento de masas-no fue 6nicamente la ACG la que impulslos cambios polfticos y las demandas democráticas, sino la moviliz.aci de contingentes con un perfil multiclasista que con ella confluyeron como en el periodo 1960-1962. En este sentido los logros parciales y locales del movimiento en este periodo fueron obra de un ciclo de protesta en el que confluyeron organi7.8Ciones numerosas y diversas, asf como ciudadanos sin filiaci polftica ni organizativa los que en coalici con la ACG impulsaron el movimiento de masas. Lo que es un mérito inegable de los "Cfvicos", y del profesor Genaro Vá7.quez Rojas en particular, fue su carácter pionero en la lucha democrática, su liderazgo y su perseverancia en esa lucha buscando la construcci de una alternativa que fuese más allá del movimiento de protesta; además de su congruencia que lo lleva ofrendar la vida 
100 Los ejemplos de cacicazgos son numerosos y se remontan al origen mismo de la entidad (Guerrero, Alvarez, Bravo, Neri), pero el caso más ilusttativo es la existencia de un cacicazgo transecular encamado en la dinastfa Figueroa. Francisco Figueroa fungicomo gobernador provisional en 1911 al triunfo de la revoluci maderista y, nuevamente, a la cafda de Silvestre Mariscal, fue designado para un segundo periodo esta vez como gobernador interino, de diciembre de 1918 a marzo de 1921; aunque no fue gobernador, Ambrosio Figueroa fue nombrado por Carranza como jefe militar del estado de Guerrero y posteriormente de Morelos donde combatia los zapatistas; Rubén Figueroa Figueroa, compadre de Luis Echevenia y amigo de José Lez Portillo, fue gobernador de 1975 a 1981 encabezando el frente estatal de la guerra sucia contra la guerrilla con Arturo Acosta Chaparro como jefe de la policfa del estado; Rubén Figueroa Alcocer gobernde 1993 a 1996: fue sostenido durante un afio ;ompleto por el presidente Salinas ( 1988-1994), a pesar de las denuncias y demandas de juicio polftico promovidas en su contra a rafz de la matanza de Aguas Blancas ocurrida el 28 de junio de 1995. Aunque tuvo que abandonar el cargo cuando el escándalo alcanzdimensiones internacionales, no ha dejado de ser el poder tras el trono de Guerrero designando a sus fieles seguidores en importantes cargos del gobierno estatal y de las legislaturas estatal y federal. No so no ha podido ser enjuiciado, sino que su ascendente sobre el actual gobernador se him ostensible desde la campafta misma de René Juárez Cisneros (1999-2005) a quien se considera alineado a su mando. El tercer Rubén de la dinastfa Figueroa, se perfila desde ahora como un posible candidato del PRI para la prima sucesi de gobernador (Ver, Estrada 1994 y 2001) 
La estructura de poder informal en la que tales intereses caciquiles prevalecen, ha sido conservada por los poderes formales que desde el centro político de la naci han reinsertado esas arcaicas relaciones políticas clientelares en el funcionamiento del poder institucional. El papel de intermediarios políticos asignado a los neocaciques desde los afios mil novecientos cuarenta, ha sido la funci que ha posibilitado la supervivencia de esos arquetípicos personajes en el régimen autoritario mexicano 101 • 
La persistencia de relaciones clientelares, sustento del poder de los caciques, conlleva la privati7.aci del poder y es, como ha mostrado Marco Antonio Calder (1994), una de las causas de la violencia política en Guerrero con el agravante de que este tipo de relaciones no prevalecen icamente en el ámbito rural sino que parecen gravitar sobre la vida política de la entidad en su conjunto debilitando las instituciones y normas que hacen a un estado de derecho 
Otro factor de inestabilidad que ha debilitado a las instituciones locales -o al menos ha frenado su fortalecimiento-ha sido el centralismo político102• La relaci con el centro ha resultado más onerosa que benéfica para la entidad en términos políticos y econicos. En lo político ha significado la fragilidad del poder ejecutivo estatal por la falta de apoyo o la abierta hostilidad del presidente en turno 103• Esto se ha traducido en un discrecional intervencionismo federal en la desaparici de poderes en el estado; ello coloca a Guerrero en primer lugar en gobernadores defenestrados: so 7 gobernadores han logrado terminar su periodo constitucional de 1917 a la fecha (Estrada 1994:84). 
En lo econico, el modelo de desarrollo impulsado por la federaci ha insertado 
a Guerrero en el comercio nacional y mundial como mero proveedor de materias primas y 
como reserva de mano de obra barata; la inversi federal en infraestructura productiva y 
de comunicaciones ha sido muy inferior a la destinada a otros estados y no ha permitido 
superar rezagos, por el contrario ha estado orientada a la exacci de la riquez.a forestal y la 
explotaci del potencial turístico en beneficio de inversionistas extranjeros y de 
101 Ver Xhitl Leyva Solano (1992); Jorge Zepeda Pattenon (1992). 
102 Un análisis más amplio de la relaci estado-federaci y los casos de gobernadores caídos en Guerrero 
puede verse en Estrada, 1994, pp. 73-83; también en Gonz.ález Orope7.a, 1987, Moneada ,1976; Jacobs, 1990 
rc Rodrlguez Saldafta, 1992, . 
03 El calendario politico fue tradicionalmente un factor de inestabilidad en Guerrero: el hecho de que el 
gobernador estatal entrara en funciones un afio antes de la toma de posesi del nuevo jefe del ejecutivo 
federal, representaba una alta probabilidad de que el gobernador recién nombrado pudiera ser removido por 
no ser grato al nuevo presidente, como lo muestra la historia poHtica del estado 
concesionarios del gobierno federal 104• Un estudio reali7.ado en 1985 por un programa del gobierno del Estado seftalaba que la economía guerrerense icamente retenía 1 O centavos de cada peso que ingresaba a la entidad por concepto de derrama turistica105• Los polos turísticos de Guerrero, sobre todo Acapulco y Zihuatanejo-lxtapa funcionan como verdaderos enclaves cuyas principales beneficiarias son las empresas trasnacionales del turismo (Gomezjara, 1979) (Estrada, 1994). La explotaci forestal se ha hecho también por y para beneficio de concesionarios del gobierno federal, mientras se limita a las comunidades la explotaci racional y sustentable de sus bosques, lo que ha provocado histicamente conflictos y acciones de resistencia de ejidos y comunidades forestales, que hasta muy recientemente han saltado al plano de la política nacional 106 (Lomelí, 1981; Gomezjara, 1976) 
Guerrero tiene en su historia una tradici de resistencia guerrillera. Sus innumerables carencias e injusticias han nutrido también la capacidad de lucha de sus pueblos. Es por ello que los movimientos sociales y la resistencia popular a acciones arbitrarias y despojos de las autoridades han sido un feneno persistente a lo largo del siglo pasado107, lo que ha nutrido las redes sociales y estructuras de moviliz.aci. A partir de los afios ochenta, ha propiciado también la vinculaci con organi7.aciones externas y la articulaci a redes de organimciones. Ello ha hecho posible el mantenimiento de la movili2'.aci social y la promoci de organi7.aciones sociales automas a pesar de las adversas condiciones y la persistente represi de que han sido objeto a lo largo de la historia. Los agravios son interminables pero ello mismo ha hecho surgir en la sociedad guerrerense, con todo y su pobreza ancestral, una notable capacidad de moviliz.aci que destaca en su tradici de lucha. 
¿Fue el proverbial "canibalismo político" que se achaca a los guerrerenses el 
causente de la caída del gobernador Caballero Aburto (1957-1961)?. Para Francisco 
Gezjara ( 1979) las "pugnas interburguesas en la cumbre" fue la principal influencia en 
104 Ver, Gomezjara, 1976 y 1979; y Lomelf, 1981 1°' Gobierno del Estado de Guerrero. Programa de Abasto a Centros Turfsticos. Direcci General de Pogramas Especiales, Chilpancingo, 1985, p. 3 106 Como ha sido el caso de los campesinos ecologistas de Petatlán, , Teodoro Cabrera y Rodolfo Montiel, torturados y recientemente excarcelados en cuya defensa participDigna Ochoa. Una lfnea de investigaci en tomo al asesinato de esta defensora de derechos humanos apunta hacia los intereses caciquiles vinculados con la explotaci de los bosques guemrenses. 
el movimiento popular de 1960 que lo derroc El argumento que se presenta aquí, es que este conflicto detonado por los abusos, la corrupci y satrapía del gobierno estatal es, como los demás movimientos cívicos que se desarrollaron en el país en el mismo periodo un movimiento contra el autoritarismo que expresa un incipiente reclamo democrático de la sociedad. Es indudable que las pugnas entre políticos guerrerenses existían como resultado del proceso de sucesi a la gubernatura de 1957, pero todo indica que éstas no son la causa central de la caída ulterior del gobernador Ra Caballero Aburto. Un análisis profundo del conflicto revela la importancia decisiva del malestar social y la aspiraci democrática en la confluencia de organimciones y demandas que propiciaron el movimiento anticaballerista de 1960 y la fuerm decisiva de la movili7.aei para que se produjera la declaratoria de desaparici de poderes en Guerrero, venciendo las obvias resistencias del gobierno federal a ceder en su defensa del principio de autoridad. Pero la continuidad del movimiento más allá de sus demandas inmediatas revela también que la demanda de democracia -latente en la primera fase del movimiento cívico, explicita en la segunda-era no so el trasfondo verdadero del movimiento, sino que la experiencia de los malos gobernantes y la poca ingerencia de los guerrerenses en su designaci convertía a la democracia en una necesidad impostergable para una sociedad que se sabía mayor de edad y capaz de tomar decisiones en tomo a los problemas que le afectaban. De ahí que si el detonante del movimiento son los agravios inferidos a la ciudadanía por el régimen corrupto y despico de Caballero -que gobernal más puro estilo caciquil-su continuaci es el intento de construir una alternativa en tomo a objetivos definidos en el curso del movimiento. Que la necesidad subyacente en la movili7.8Ci popular era la de recuperar la capacidad de elegir libremente a sus gobernantes y participar en las decisiones que les afectaban, es decir, de un cambio democrático, lo demuestra el hecho de que a la caída del gobernador no haya concluido el movimiento sino que su consecuencia natural haya sido la toma de los ayuntamientos y la participaci de algunas de sus organiz.aciones en las elecciones de 1962. Los avances democráticos y la activa participaci popular desencadenados por el movimiento so pudieron ser detenidos con la cruenta represi y 
107 Ver Estrada, 2001, Gomezjara, 1979 y 1982; Taibo II y Vizcafno, 1983; Otero Galeana, 1979 y Urs, 1977. 
la suspensi de las garantías constitucionales de los activistas y opositores guerrerenses después de la masacre de Iguala (31-12-62) 
La llegada de Ra Caballero Aburto a la gubernatun de Guerrero y los grupos de presi 
Ra Caballero Aburto, general brigadier diplomado del estado mayor presidencial, toma posesi como gobernador del estado de Guerrero el 1º de abril de 1957. Su palmarés militar habla de su vocaci autoritaria y· su predilecci por la mano dura en respuesta a los conflictos: en 1952 fue el responsable de la mat:aou y represi de manifestantes henriquistas que protestaban contra Ruiz Cortines. Se dice que recibila gubematura de Guerrero como premio por este servicio. Como jefe de la guarnici militar de V eracruz se ufanaba de haber exterminado el pistolerismo y el abigeato con las armas del terror. Se propone, pues, ejercer esta forma de autoridad para gobernar un estado al que se considera "bronco" e "ingobernable". 
A pesar de que Caballero realizla mayor parte de su carrera fuera de la entidad y que disputla gubematura a otros aspirantes con influencia en el gobierno federal, como Donato Miranda Fonseca, Rufo Figueroa, Emigdio Martínez Adame y Femando Román Lugo, llega con pie firme al gobierno de Guerrero y cuenta con el respaldo del gobierno federal. Cuenta también, con el apoyo y la simpatía de los cacicazgos de la Costa Chica, de donde es oriundo -principalmente los ganaderos y comerciantes-, así como de las familias poderosas de la Costa Grande vinculadas a la comerciali7.aci del café y la copra a favor de quienes decretaría posteriormente sendos impuestos en beneficio de sus organizaciones cupulares. Esta es la raz de que las organizaciones más representativas de copreros y cafeticultores se mantengan fieles al gobernador durante el conflicto de 1960. 
Otra evidencia del escaso peso de"las pugnas interburguesas"108 en la caída de Ra 
Caballero Aburto es el hecho de que ni los diputados prisitas ni el ejecutivo federal (los 
funcionarios guerrerenses en el gabinete incluidos) hicieran nada por socavar su mandato y 
sí en cambio lo respaldaran con su silencio omiso, a existiendo motivos más que 
suficientes para removerlo del cargo desde un afio antes de que estallara el conflicto, deja 
1°' Gomezjara: 1979: 268 y 291; Mayo, 1980:34 
constancia de ello. La ica pugna visible y que sí juega un papel importante en el desgaste del gobierno de Caballero es la que éste sostuviera con el alcalde del puerto de Acapulco, Jorge Joseph Piedra, a la que me referiré aquí. 
La pugna Jorge Joseph-Caballero Aburto 
Jorge Joseph, profesor y periodista acapulquefto, se había destacado como jefe de prensa de la campafta presidencial de Adolfo Lez Mateos. Contrariando las reglas del tapadismo vigente, Joseph había aceptado su postulaci como candidato al ayuntamiento de Acapulco propuesta por un grupo de ciudadanos "cuando faltaban diez largos meses para que el PRI designara candidato"109 La intervenci personal del presidente inclina la balanza a su favor "nada más que fue precario el triunfo del futuro alcalde. No le permitieron a escoger a su equipo, se lo impusieron. El gobernador metia cuatro regidores, Miranda Fonseca a uno, Joseph apuradamente logrque le aceptaran a Alfonso Villalvazo que a la postre le salitraidor y ladr"11º 
Sin embargo, la raíz profunda en el conflicto entre el gobernador y el munícipe 
acapulquefio fue por asuntos de intereses: en cuanto inicia su gesti Joseph la emprende 
contra cantinas y prostíbulos del puerto, clausurando numerosos establecimientos. "Entre 
los 97 antros clausurados figuraban la "Quinta Evangelina", propiedad del gobernador y la 
"Casa Rebeca", del cual es copropietario su hermano Enrique, y otros eran propiedad de 
periodistas y amigos suyos"111 
Otro motivo de disgusto del gobernador es que Joseph hubiera incrementado el 
impuesto a los hoteleros que aportaban al municipio una cantidad irrisoria. La puntilla son 
acciones "populistas" de Joseph para resolver el problema de la vivienda: el 28 de junio de 
1960 otorga su respaldo a 4 mil familias para que ocuparan 150 hectáreas del ejido de Santa 
Cruz. Asimismo, restituye, el 4 de julio siguiente, los terrenos expropiados por Miguel 
Alemán a los ejidatarios del El Marqués y que habían quedado en manos de funcionarios, 
ex funcionarios y hombres de negocios ligados al gobierno federal. La tormenta política 
desencadenada por estas acciones, obligan al gabinete lospezmateísta a deslindarse de esta 
acci el 7 de julio, ordenando el desalojo de los predios invadidos. La confrontaci 
109 Vázquez Garz, 1962:93 110 lbfdem, p. 94 111 lbidern, p. 17 
contin hasta mediados de octubre: sobornados por el gobernador, los miembros del cabildo acapulquefto desconocen a Joseph el día 17 de octubre. Temiendo por su seguridad y la de su familia, éste abandona el puerto y denuncia desde la ciudad de México los crímenes y la corrupci del régimen caballerista. "Las acusaciones no son nuevas, pero las relaciones de Joseph con el medio periodístico a cuyo gremio pertenece y el hecho de provenir de un funcionario gubernamental vinculado al presidente Lez Mateos...desencadena una nueva ola de protestas y viene a fortalecer los argumentos de la oposici ... "112• Cuatro días después estalla la huelga universitaria en Chilpancingo. 
La gesti de Caballero como fuente de agravios a la sociedad. 
La llegada al poder del nuevo gobernador babia despertado, en general, buenas expectativas entre los guerrerenses por ser un renombrado militar, por sus promesas de gobernar para todos y porque se presentaba con un halo moderni7.ador al crear el Programa de Desarrollo Integral del Estado de Guerrero en uno de sus primeros decretos113• Sin embargo, los verdaderos propitos de esta "modernizaci" se irían evidenciando desde su toma de posesi. Dos directrices claras delinean en los hechos la verdadera intenci de su gobierno: la reorganiz.aci del sistema tributario para incrementar el cobro de impuestos en beneficio propio y el fortalecimiento y centralizaci del aparato represivo. Para el pueblo estas directrices significarían asedio fiscal y terrorismo de Estado. Es a lo largo de estos dos ejes sobre los que se va construyendo su impopularidad que, aunada a una evidente corrupci y a su nepotismo flagrante, en menos de tres aftos convierten a su gobierno en una auténtica pesadilla para los guerrerenses. 
La reorganiz.aci tributaria inicia con la modernizaci y crecimiento del aparato 
fiscal bajo la Direcci General de Hacienda y Economía a cuya cabeza coloca a un 
sobrino suyo: Gregorio Gudifto Flores. Se establece un convenio con la federaci para 
coordinar el cobro del impuesto sobre ingresos Mercantiles y se crea una Oficina Central de 
Empadronamiento114• "A principios de mayo (1957), la Junta Federal de Mejoras 
Materiales de Acapulco notifica a vecinos de la Avenida Cuauhtémoc la obligaci de 
pagar derechos por obras de urbaniz.aci en esa vía que se cotizan a precios variables 
112 Estrada, 2001:75 113 Gobierno del Estado de Guerrero Peri6dico Oficial, n. 24, 2 de junio de 1957. 114 En Estrada, 2001:.57 
seg la extensi y ubicaci de los predios. En julio se introducen nuevos impuestos y controles sobre la elaboraci y compraventa de alcohol y bebidas alcohicas y se crea la Oficina Estatal de Alcoholes"115• El gobernador coloca ahí a su sobrino Armando Caballero que, en aliama con su padre Enrique Caballero Aburto, intenta establecer un monopolio sobre la producci de mezcal. Síntoma de la corrupci, desatada ya para entonces, a principios de 1959 este funcionario se vería implicado en la misteriosa desaparici de marbetes fiscales que, seg denuncia de Manuel Buendía en su columna "Red Privada" del periico La Prensa, tenían " ... un valor de dos millones de pesos, marbetes que después fueron descubierÍos en uso por empresas alcoholeras de otras entidades"116 La visi de Guerrero como un botín para el general, sus familiares y amigos, alcamaria efectivamente niveles escandalosos antes de su caída, en enero de 1961, pero un seguimiento de los decretos y actos de gobierno delinea desde un inicio el perfil corrupto y siniestro de lo que seria su mandato como gobernador. 
Para hacer una revaloraci de la propiedad y aumentar el impuesto predial se publica la Ley de Catastro No. 24 y se crea la Direcci General de Catastro en Chilpancingo y Acapulco. También se establece un impuesto adicional al kilogramo de café y posteriormente otro a toda la producci agrícola con excepci del maíz y el frijol. Un decreto de remembramas santanistas se publica en octubre de 1957. El decreto nero 
42: "declara de utilidad plica y obligatoria la implantaci del sistema patentado EME de nomenclatura y numeraci para calles y casas de la entidad", e impone "el pago de un derecho de $60.00, sesenta pesos, por nero de puerta principal de entrada de cada casa o edificio y de lotes sin edificar que cubrirán los propietarios de los predios"117 
Los políticos neoliberales podrían considerar a Caballero Aburto un precursor ya que -al igual que ellos hacen hoy-en aquellos tiempos el gobernador de Guerrero dirigitodas sus baterías contra la poblaci de mediano y bajo ingreso mientras estimulaba y exentaba discrecionalmente al gran capital, representado en Guerrero por las transnacionales hoteleras, las compaflías madereras y la alta bW'OCracia nacional beneficiada con los despojos a ejidatarios de Acapulco. La "Ley de Protecci a la 
115 Gobierno del Estado de Guerrero Periico Oficial, n. 19 del 8 de mayo; y decreto nero 29 del 17 de julio de 1957, citados por Esttada 2001, p. 57 116 Estrada 2001, Loe. Cit. 117 En Estrada, 2001 :58 
Industria n. 29", por ejemplo contempla reducciones y exenciones de diversos impuestos estatales por un término de S a 1 O aflos, a todas aquellas empresas turísticas o industriales que "a juicio del ejecutivo del estado", fuesen considendas como "nuevas o necesarias". Bajo esta Ley, exenta totalmente de impuestos durante diez aflos a una empresa que se dice es de su propiedad: Cementos del Sur, S.A., de C.V., lo mismo que a otra empresa suya: el cine Guerrero de Chilpancingo. Deja, también, abierta la puerta para ejercer esta facultad con amplia discrecionalidad. El caso de la empresa EME se presta para hacer conjeturas de este tipo pues a pesar de ser una empresa de responsabilidad limitada, por disposici del ejecutivo y sin mediar concurso, obtiene la concesi de los trabajos de numeraci y nomenclatura ya mencionados que representaban un negocio millonario.118 Si bien, es el primer afio de su gobierno donde se produce la más intensiva campafla tributaria, en los siguientes aflos continn produciéndose disposiciones hacendarias que no dan tregua a los contribuyentes, al extremo de decretarse impuestos sobre impuestos como el Decreto nero 111 que "establece un impuesto del 5% adicional sobre los siguientes impuestos: estatal de ingresos mercantiles, predial urbano, ejercicio de oficios y profesiones lucrativas, expendio de alcoholes y bebidas alcohicas y sobre contratos de arrendamiento conforma a las disposiciones de la Ley de Ingresos del Estado". Este impuesto que estarla destinado exclusivamente al fomento del turismo, " ...va a servir para colocar a parientes y cercanos al gobernador al crearse para administrarlo los 
Patronatos Pro-Turismo de Acapulco y Taxco"119 
La otra vertiente que hace crecer el descontento popular con el gobierno de 
Caballero es su tristemente celebre campafla de "despistolizaci", emprendida apenas un 
mes después de llegar al poder. Esta campafla "da carta abierta para los atropellos y las 
ejecuciones sumarias a cuenta de los numerosos cuerpos policiacos y parapoliciacos que 
(su) régimen prohija"12°Con este artilugio Caballero desata contra la poblaci a bandas 
armadas y uniformadas y las coloca bajo su mando directo mediante la "Ley Orgánica de 
las fuerzas de Seguridad Plica nero 27". Los cuerpos que se crean o reestrcturan son: 
i) La Policía Urbana; 11) La Policía Suburbana; 111) La Policía Rural, IV) La Policía Especializada ( en funciones de policía judicial) y el Cuerpo de Vigilantes y Veladores. La 
111 ibidem, p. 59 119 lbfdem, p. 62 120 lbidem, p. 59 
creaci de estos cuerpos representa un nuevo gravamen para la ciudadanía pues la Ley dispone que para su sostenimiento econico contribuirán los municipios y las organimciones y empresas que requieran sus servicios ( en el caso de los vigilantes y veladores)121 Al mando de estas fue1'7JlS el general Caballero pone a parientes suyos, como su tfo Francisco V ázquez Aflorve, procurador general del estado o su sobrino Joel Aflorve, jefe de la Policía Judicial de Acapulco. Las atribuciones de estos agrupamientos son amplias y suponen la facultad de calificar con un criterio subjetivo a "sospechosos" y ''vagos malvivientes", y atenta asimismo contra el derecho constitucional de reuni. Entre otras, son atribuciones de estas fue1'7JlS: 
...IV. "Detener a los vagos malvivientes. 
V. "Vigilar dentro de las poblaciones los cambios de domicilio de las personas ... 
VI. "Llevar un registro de delincuentes de cada lugar ... 
VII. "Impedir las manifestaciones o reuniones plicas que pretenden celebrarse sin la correspondiente licencia" 
Cuando hablo de "bandas armadas y uniformadas" la expresi puede tomarse literalmente pues, pronto las fuerzas de seguridad del régimen devienen la principal amenaza plica no so para los indefensos campesinos y ciudadanos comunes, sino incluso para políticos influyentes que se atreven a estar en el lugar equivocado, como en el caso de tres diputados federales que acudieron a reunirse con ejidatarios de Plan de Carrizo en plena Sierra Madre. El suceso narrado por el periodista Manuel Buendfa habla por si solo de la peligrosidad de estas bandas: "de nada valique los diputados mostraran sus credenciales. Durante media hora estuvieron bajo el amago de las carabinas prontas a disparar, hasta que llegel jefe de la gavilla, que si sabia leer y tenia, cuando menos, dos centavos de cerebro. (Seg Macrina Rabadán, una de los diputados amagados) ... si la Montada de Caballero Aburto no acepta la autoridad de ning alcalde ...mucho menos le inspiran alg respeto los derechos de los ciudadanos"122 
"En el medio urbano, Caballero Aburto crea un grupo de choque estudiantil, integrado por un centenar de jenes costeflos becados por el gobierno en el Colegio del Estado, al que denomina Pentatl, con sede en Chilpancingo. En Acapulco fortalece las 
121 loe cit. 122 Citado por Estrada, 2001 :60 
huestes de Alfredo Lez Cisneros (el Rey Lopitos) al que otorga poderes ilimitados para constituir un temible cuerpo de choque al servicio de su gobierno 123 
El expediente de agravios es extenso. En tomo a estos, se va articulando la acci de la Asociaci Cívica Ouerrerense, que a partir del siguiente afio surgirá como la fuerm de oposici más visible. El movimiento social que a la postre derrocaría al gobernador tuvo el cuidado de documentar minuciosamente dichos agravios para fundamentar ante el Congreso de la naci su petici de desaparici de poderes. Quedan en el registro histico y pueden consultarse íntegramente en Outiérrez Galindo (1961) y en Estrada (2001 ). Los casos que he seflalado aquí no-agotan el ominoso expediente de la corrupci y la represi caballerista; los incluyo so para ilustrar los elementos objetivos y subjetivos que contribuyeron a reunir a grupos sociales numerosos en la movilizaci contenciosa encabez.ada por la ACG. 
3.2.3.1. El movimiento cfvico guerrerense: el movimiento anticaballerista de 1960 
Autoritarismo, corrupci, nepotismo, asedio fiscal, violencia y persecuci fueron el sello del gobierno de Ra Caballero Aburto y la principal fuente de agravios para los guerrerenses. La inquietud provocada por la andanada de impuestos y las noticias de hechos siniestros protagonizados por los numerosos cuerpos policiacos -que van forjando a leyenda negra del caballerismo en tomo a lugares como el Pozo Meléndez, cerca de Iguala, el Arroyo el Jap en Atoyac o el fraccionamiento Copacabana en Acapulco­generan numerosos frentes de conflicto y suscitan las primeras reacciones populares. A mediados de 1958 surge el Comité de Defensa Municipal del Puerto de Acapulco que protesta por la intenci de elevar contribuciones y acusa al gobernador de violar la Constituci124• 
Poco se sabe sobre este Comité. Transcribo las líneas destinadas a él en mi trabajo 
sobre el movimiento anticaballerista (2001:69-71) "Aunque desconocemos la fecha exacta 
en que se crea y la trayectoria de sus dirigentes, el Comité de Defensa del Patrimonio 
Municipal de Acapulco, A.C. da amplia difusi a un manifiesto fechado en Acapulco el 22 
123 lbfdem, p. 61 
124 lbidem, p. S8 
de julio de 1958 y publicado en la mayoría de los diarios locales 125• En él se afirma que 'este Comité de Defensa, desde su creaci, diariamente recibe serias denuncias de las actividades anticonstitucionales que desarrollan en este puerto tanto autoridades municipales como estatales, al igual que la Junta Federal de Mejoras Materiales' ... Critica el Comité los malos manejos del Ayuntamiento acapulquefto y la pasividad del gobernador ante los ilícitos de su presidente, Mario Lopetegui, y ante la apertura de centros de vicio que 'sirven de trampa para recaudar más fondos', destinados a enriquecer a los funcionarios municipales. Seftala que el gobernador ha hecho caso omiso de su solicitud de derogaci de los decretos 41, 44 y 60, por ser 'contrarios a la existencia del Ayuntamiento de Acapulco, al mantener la venta de los terrenos del Palacio Municipal y del Mercado el Paraz.al {...} cuyo motivo ha provocado un malestar y repudio general'. Impugna el decreto 60 en virtud de que 'crea un privilegio' para que los impuestos copreros pasen a manos de particulares... Protesta, también, por la entrega de tierras municipales a la JFMM. 'desde cerca de tierra Colorada a Atoyac, a efecto de que las mismas vuelvan al Patrimonio Municipal de Acapulco' y denuncia 'la serie de asesinatos cometidos por la policía del Estado'. El Comité demanda, sobre todo, la derogaci de la nueva ley de Catastro ( a la que impugna por inconstitucional) ... ya que dicha Ley no es proporcional, ni equitativa y es en la mayoría de los casos, confiscatoria; es caprichosa porque deja su soluci so en manos del poder ejecutivo, quien podrá usarla como arma econica y política, lo que la hace también arbitraria, inicua (y acusa que el propito de dicha Ley es) ...que en este régimen haya mayores ingresos, no obstante que no hay ni nuevas obras plicas ni 
servicios medianamente eficientes: so hay una cosa, nuevos ricos"126 
El Comité, invita a los ciudadanos acapulqueftos a movili7.81'SC y propone acciones 
de resistencia como"promover demanas de amparo y a no pagar impuestos hasta en tanto 
no se derogue la citada ley de Catastro" . Asesora para ello a los ciudadanos y logra la 
suspensi del cobro del impuesto impugnado, pero finalmente en junio de 1959 el juez de 
distrito "dictlaudo condenatorio a los contribuyentes ...a que hicieran sus pagos 
correspondientes...". Firman a nombre del Comité: Constancio Martínez, presidente; José 
O. Mufluri, tesorero; Julio Velez, vicepresidente; Srates Mufliz, secretario; Antonio 
125 Citado por Gutiérrez Galindo, 1961 :250-252 126 En Estrada, 200 l :59 
Pintos Carvallos, pro-secretario; así como los vocales Emeterio Deloya, Ram Guillén, Raymundo Rosas A. Nicolás Román B. Raymundo Díaz Marbán. Como asesor jurídico firma el licenciado Emilio Guerra Leal. 
El escandaloso desgobierno, que algunos periodistas críticos denuncian en tomo a Guerrero lleva a Manuel Buendía a pronosticar graves dificultades al gobernador después de su segundo informe. "Seflala que la oposici, aunque ahora amagada y reprimida, pronto estallará y que serian tres los temas principales de los discursos opositores: crímenes, malversaci de fondos y abandono de importantes aspectos de la administraci plica"127 
Un nuevo ingrediente en el agitado panorama son los cambios que se producen en el contexto nacional por los reacomodos sexenales en el gabinete presidencial .. Motivos de descontento sobran y muestran la importancia de los factores subjetivos: de los agravios y aspiraciones comunes que están detrás de la acci colectiva, pero aquí queda evidenciado también el papel de la oportunidad y su importancia para que la movili7.aci se produzca. A través del análisis del periodo vemos co las acciones del gobierno van produciendo numerosos frentes de conflicto: agravios morales y econicos contra el pueblo que aportan motivos más que suficientes para la movili7.aci y que suscitan la necesidad de la poblaci de organi7.81'Se. Surgen entonces las primeras organizaciones en donde los ciudadanos y líderes más avispados y emprendedores empiezan a levantar la voz. Se manifiesta así desde 1958 en Acapulco el Comité de Defensa mencionado y en el afio siguiente, de una manera más acuciosa, la Asociaci Cívica Guerrerense. Cuando estas organi:zaciones pioneras que oponen resistencia a los abusos y agravios del poder, encuentran el contexto propicio en la estructura de oportunidades políticas, se produce un ciclo de protesta que estalla en un gran movimiento de masas. 
Entre los elementos de la estructura de oportunidades políticas relevantes en el plano local pueden seftalarse: la pugna abierta entre el gobernador y el ayuntamiento de Acapulco encabe7.ado desde 1960 por Jorge Joseph; el descontento de la clase política guerrerense por el acaparamiento de los cargos plicos por familiares y cercanos del gobernador que llega al colmo cuando Caballero impone a otro familiar suyo como presidente del comité directivo estatal del PRI pasando por encima de las aspiraciones de 
127 lbidem, p. 64 
viejos militantes priístas. Causa también malestar en los ayuntamientos la decisi de quitarle a los municipios atribuciones e ingresos como el registro civil y el mando sobre la policía a cuyo mantenimiento, sin embargo, de cualquier manera deben contribuir. En el plano nacional, los cambios posteriores a la sucesi lopezmateísta no favorecen al general guerrerense que ve canceladas sus aspiraciones a ocupar un cargo en el gabinete presidencial Así pues, ciudadanos asediados, campesinos aterrori7.ados, pugnas con la clase política local y con los ayuntamientos; y un contexto político nacional poco propicio van creando condiciones diflciles de gobierno y un frente de oposici popular a Caballero, cuya visi autoritaria de la política no hace sino atizar el fuego del descontento. 
Es en este contexto cuando un pequeflo grupo de profesionistas y políticos de centro-izquierda que habían constituido en la ciudad de México el Comité Cívico Guerrerense, entre 1958 y 1959128, empieza a adquirir presencia importante en la escena local activando el movimiento de oposici al gobernador Caballero; al parecer el Comité se transforma en 1959 o 1960 en Asociaci Cívica Guerrerense. En este grupo destaca la actuaci del profesor Genaro V ázquez Rojas. "Desde 1958 en que aparecen los primeros escritos y denuncias de sus principales dirigentes hasta mediados de 1960 en que realiza ya importantes movilizaciones en Chilpancingo, Iguala y otras ciudades del estado, la Asociaci tiene su sede en la ciudad de México. Sin embargo, desde ahí realiza una importante labor de denuncia y documenta los cargos contra el gobernador guerrerense y sus principales funcionarios. Los líderes de la ACG -Genaro V ázquez en particular­mantienen ligas con organizaciones y ciudadanos del estado"129 
De acuerdo con el testimonio de Aranda Flores (1979:3), la trayectoria de Genaro 
inicia como líder estudiantil en la Escuela Nacional de Maestros y la Asociaci Cívica 
Guerrerense surge en octubre de 1959 mediante la proclama de su "Programa de los Siete 
121 La fecha de fonnaci de la ACO o eco es confusa. Desde fines de 1958, Darlo Lez Cannona finna 
sus artículos periodfsticos como presidente de la Uni Cfvica Ouerrerense (Outiérrez Oalindo, 1961). Sin 
embargo, el propio Oenaro da como fecha de fonnaci de la ACO el afio 1959, en una entrevista concedida 
al semanario ¿Por qué?, y publicada el 29 de julio de 1971 (citada por Lez,1974:36 y Oomezjara, 
1979:263) .Baloy Mayo (1980) por su parte menciona mediados de 1960, en tanto que Aranda Flores (1979) 
seftala octubre de 1959 como fecha de surgimiento de la ACO. Sin embargo la precisi de Aranda en tomo a 
fechas es dudosa pues unas lineas más adelante dice que el movimiento contra Caballero Aburto se desarroll
en 1959 y la calda del gobernador se produjo en enero de 1960, hechos que ocurrieron en 1960 y 1961 
respectivamente. Véase, Sandoval, 1999; Oomezjara, 1979; Lez, 1974; Lez Lez, 1983; Oarcfa 
Cerros, 1991 y Estrada 2001 
129 Estrada, 2001 :71 
Puntos". En la entrevista publicada por el semanario ¿Por qué?, Genaro no menciona su etapa de líder estudiantil, aunque coincide con seftalar la fecha de 1959 como surgimiento de laACG. 
El sociogo Francisco Gomezjara (1979:263), por su parte, en su análisis biográfico de Genaro tampoco menciona esa etapa como líder estudiantil. Seftala que estudien la Escuela Nacional de Maestros y en la Preparatoria de San Ildefonso con la ayuda de una pequefta beca que el gobierno del estado. Menciona también su cercanía con la Juventud Popular fundada por Lombardo en 1948 y afirma que, en el contexto de la colaboraci con la burguesía nacionalista, promovida por el reformismo estalinista: "Genaro desempefia el papel de orador oficial en algunos actos organiz.ados por el gobierno de Guerrero, sin dejar de ser considerado de extrema izquierda por sus amigos de la Juventud Popular (PPS)". Sobre las posiciones ideolicas del grupo ramirista, al que pertenece Genero, dentro de la Confederaci de Jenes Mexicanos (CJM) en donde se refugian después de su ruptura con Lombardo, Gomezjara dice: "El grupo ramirista representa formalmente el marxismo ortodoxo más estalinista dentro del PPS, aunque en la práctica asume posiciones a la derecha del lombardismo. En realidad, prepara su 
incorporaci al PRI, realimda en 1964. En la CJM se agrupan estudiantes normalistas y 
politécnicos de la Replica que mantienen una posici reformista ligada a los organismos 
estudiantiles internacionales manejados por Mosc. 
La ica referencia a al activismo estudiantil de Genaro alude a su etapa como 
estudiante de leyes, carrera que no concluypero que lo sit cerca de políticos que 
posteriormente pasarían a ser cuadros del partido oficial como Píndaro Uritegui Miranda. 
Junto a éstos "constituyla Federaci de Estudiantes Guerrerenses radicados en el Distrito 
Federal, que tuvo como primera actuaci el defender a Alejandro Gez Maganda en su 
gesti como gobernador, quien ... atravesaba en 1954 por una dificil situaci ante el 
acecho de grupos caciquiles, quienes a la postre lo despojaron del poder en la época en que 
era presidente de la replica Adolfo Ruiz Cortínes". 130 
Mayo se refiere también a la militancia poco exitosa de Genaro en la lucha sindical 
del magisterio y su trabajo docente en escuelas primarias de colonias pobres del D.F. de 
donde es destituido por su activismo en el movimiento magisterial de 1958-59. Menciona 
130 Mayo, 1980:32 
también sus aspiraciones políticas y su desencanto con el gobierno de Caballero. Seg Mayo, Genaro "aspira a una diputaci local que Caballero Aburto, a pesar de su promesa, finalmente no le otorga. Molesto por el rechazo recibido y apremiado por las visitas de campesinos costeftos que le solicitan ayuda para tramitar sus asuntos en el Departamento Agrario, se decide promover al lado de otros guerrerenses distanciados con el gobernador la formaci de un Comité Cívico Guerrerense, entre los meses de mayo y julio de 1960 (...) De acuerdo con Gomezjara, "en este Comité Cívico Guerrerense participan el profesor Bias V ergara, el médico Pablo Sandoval, militante del Partido Comunista, el Licenciado David (sic) Lez Carmona, ministro del poder judicial local, Pedro Ayala Fajardo, líder de los pequeflos comerciantes, e Israel Salmer, dirigentes y candidatos a senador y diputado respectivamente, del Partido Popular Socialista"131 
Baloy Mayo, inclusive afirma que Genaro fue militante del partido oficial entre los afios de 1954 y 1959 y que ahí "experimentsus primeros sinsabores cuando al tomar parte en gestiones democráticas, éstas obtenían como respuesta la mentira, la demagogia y las más de las veces la represi". 132 
Hasta dde haya llegado su proximidad al partido oficial, no lo sabemos. En lo que 
sí coincide la mayoría de autores que se refieren a esta etapa, es en la imagen de Genaro 
como un luchador social y activista sindical que mantiene posiciones cercanas al gobierno y 
aspira a ser reconocido como gestor y a ocupar cargos dentro del sistema. Es decir, ning 
extremismo radical ni foquismo guerrillero puede percibirse en su trayectoria hasta aquí, 
sino un perfil bastante com entre los jenes aspirantes a políticos de su época que 
incluía simpatía hacía las ideas revolucionarias y una identificaci con el pensamiento 
socialista. Como en la trayectoria de Madrazo, este perfil era compartido por un buen 
nero de los militantes jenes del partido oficial de esa época, de tal manera que de 
haber encontrado ahí espacios para desenvolverse -como la reforma de Madrazo proponía 
abrir-, la trayectoria de Genaro muy posiblemente se habría desenwelto en buena medida 
dentro de éste. 
La vinculaci de la ACG con el movimiento de masas y su papel directriz en la 
lucha contra Caballero se consolida en el contexto de la protesta que finalmente estalla 
131 Gomezjara, 1979:264 132 Mayo, 1980:32 
contra el gobernador. Un frente opositor existía claramente ya hacia mediados de 1960, pero no habían surgido a movilizaciones que le dieran fuerz.a. Pero, al parecer, esa misma fuerz.a popular que rápidamente se va congregando, primero en tomo al movimiento estudiantil y luego a través de la Coalici de Organimciones del Pueblo, frena las intenciones del gobierno federal de desplamr a Caballero. 
Que la rápida formaci de un frente opositor, retardla caída de Caballero y propicila salida autoritaria a la crisis guerrerense, parece confirmarlo la opini de uno de los líderes del movimiento, el Dr. Pablo Sandoval: 
"--Compréndase que desde un principio se dieron los nombres de los principales líderes extremistas, como izquierdistas, como revoltosos, como todo eso que la prensa en un momento los tild Entonces, si ellos le daban la raz a estos líderes y tumbaban a Caballero, pues era un precedente también tremendo ¿no?"133 
Para Baloy Mayo (1980:33) la formaci de la ACG estuvo alentada en un principio por la idea de agrupar dentro de un proceso democrático a diversos sectores sociales, lo que le confiere un carácter "heterogéneo y muclticlasista". Si los miembros de la ACG se lo propusieron así o ello fue consecuencia del desarrollo de los acontecimientos, no es del todo claro, pero en todo caso habrá que acreditarles el haber sabido dirigir el impulso del movimiento de masas hacia objetivos democráticos más allá de las reivindicaciones inmediatas, sobre todo en la segunda etapa a la largo de 1961 y 1962, cuando decae la coalici de organimciones populares que encabezel movimiento ~n 
1961. 
Aun cuando las tensiones y fuentes de conflicto habían llegado a niveles críticos en 
1960, va a ser la protesta estudiantil la finalmente cumpla la funci de cataliz.ador del 
descontento popular. La vocaci autoritaria del gobierno de Caballero Aburto es el 
principal detonante del repudio popular al volcarse sobre la juventud estudiosa. Da inicio 
así el ciclo de movilizaciones que conducirá a la caída del régimen caballerista. 
La lucha estudiantil por la creaci de una universidad guerrerense era una demanda 
surgida aftos atrás pero el movimiento estudiantil del entonces Colegio del Estado entendía 
que fundar una universidad no era cuesti de decretos sino de recursos humanos y 
materiales. Por ello, declara un líder estudiantil de la época: "-Nosotros vimos con asombro 
133 Alba Teresa Estrada. Entrevista al doctor Pablo Sandoval Cruz, 24 de mayo de 1986, en Estrada 2001 :74 
que el primero de abril de 1960, cuando el gobernador Caballero Aburto rinde su informe, decreta la creaci de la Universidad a partir de ese día"134• Este decreto135, de so una página de extensi, que transforma el viejo Colegio del Estado en flamante Universidad de Guerrero, no contempla la ampliaci del exiguo patrimonio universitario, ni el incremento de su presupuesto o la profesionaliz.aci de la planta docente. Tampoco la transformaci académica de la instituci que en esos momentos so ofrece estudios de secundaria, normal, enfermería, la carrera corta de comercio, topografia (ingeniero) los bachilleratos de Ciencias Biolicas y Ciencias Sociales y la escuela de Derecho y Ciencias Sociales. Ello fue el motivo de que: "-La federaci estudiantil, pues, ve con malos ojos el planteamiento de la Universidad hecha con fines eminentemente políticos, porque Caballero Aburto creyque con eso ganaba a los estudiantes que desde hace aiios estábamos luchando por lo que nosotros llamábamos universidades"136 
Cuando al término de su informe, el gobernador acude a "inaugurar'' la Universidad en compaa de Luis Echeverría Alvarez, oficial mayor de la secretaria de Gobernaci y representante personal del presidente, se encuentran con, ''un mitin antigobiernista: realmente en la inauguraci de la universidad, Caballero Aburto y Luis Echeverria y los políticos que vinieron a inaugurar, pues, tienen que salir un poco apresurados porque los ánimos estudiantiles están bastante caldeados. Les gritan, protestan y se van..."137 
La respuesta de Caballero Aburto es la formaci de un grupo de choque al interior 
de la universidad: el Pentatl6n Universitario. Seg el testimonio de Sánchez Andraca, 
este grupo: "...estaba constituido por estudiantes sobre todo de la Costa con muchas 
posibilidades flsicas para pelear. Les entrega una beca que incluye alimentaci, casa, 
vestido y libros y los mantiene entrenados fisicamente por un muchacho que le decíamos el 
Peinano, que era fil del Colegio del Estado pero que era muy bueno para este tipo de 
cosas, pelear, riflas callejeras..."138 
Al retomo de las vacaciones de verano, los estudiantes de la FEUG cuyo presidente 
es el estudiante de derecho Jes Araujo Hemández, reciben ame1187.as del rector Alfonso 
134 Victoria Enrfquez, Amelia Garcfa Pérez y Maria del Carmen Carre, Entrevista a Juan Sánchez Andraca sobre el movimiento de 1960, en Estrada 2001 :78 135 Gobierno del Estado de Guerrero. Peri6dico Oficial, n. 13, Decreto nero 2 del 30 de mam> de 1960, en Estrada, 2001: 78 136 Victoria Enrfquez, et al. Loe. cit. 137 lbfdem, p. 79 
Ramírez Altamirano, por lo que deciden estallar la huelga el día 21 de octubre para impugnar a éste y a varios funcionarios y profesores por sus actitudes autoritarias, su baja calificaci académica y por mal manejo del presupuesto. Como seftala Sánchez Andraca, Ramfrez Altamirano además de ser incondicional del gobernador, "era un maestro de primaria ...con los métodos propios de los maestros de antaflo. Incluso empeza implantar una disciplina un tanto eclesiástica, prohibiendo libros y expulsando por cualquier circunstancia a los alumnos (Ante el estallamiento de la huelga so consigue reiterar sus amenazas:) <<La primera persona que se declare en huelga deberá considerarse expulsada automáticamente>> "139 
La respuesta autoritaria de Altamirano es refrendada por el propio Caballero a través del gano oficial de comunicaci de su gobierno, el Diario de Acapulco, propiedad de su hermano Juan, que critica como improcedentes las demandas estudiantiles y afirma que éstas han sido denegadas en su totalidad por el gobernador del estado 140 
Después de estos sucesos, brigadas estudiantiles salen a informar sobre la huelga a los barrios de la capital, pero algunos de ellos son agredidos en el banio de San Antonio por jenes del Pentatl6n. Esto so consigue atraer el apoyo popular al movimiento estudiantil: "-La agresi trajo como consecuencia simpatía para el movimiento porque las gentes de San Antonio se dieron cuenta de co nos golpearon a varios [ ... ] entonces, recuerdo que entre las cosas antes de privarme, era que las seftoras de San Antonio a pedradas estaban quitándonos a los muchachos que estaban sobre nosotros; luego tuvieron expresiones muy feas en contra del Pentatl y en la noche ya temamos una pequefta guardia popular con nosotros..."141 
Después del estallido de la huelga universitaria se producen anuncios de un posible 
paro general obrero en la entidad de trabajadores electricistas, telefonistas, camioneros, 
petroleros, etc., que demandan justicia laboral y respecto a la libertad municipal. Una 
delegaci de electricistas de Acapulco, encabezada por el líder Chávez Moro denuncia en 
la ciudad de México los atropellos del mandatario guerrerense y protesta a través del 
periico La Prensa por el desconocimiento de una huelga camionera en contra de una 
131 Loe. cit. 
139 lb(dem, p. 80 140 Diario de Acapulco, noviembre 7 de 1960, en Estrada, 2001, p. 80 141 Enrfquez, op.. cit. p. 80 
empresa propiedad del gobernador y de Ulises Caballero Aburto que funciona en Acapulco. Sus 47 unidades fueron parali.7.adas al negarse los patrones a satisfacer una serie de demandas de los choferes. Sin embargo la Junta de Conciliaci y Arbitraje declarla huelga inexistente e incluso el líder Angel Zavala fue amel187.8do de muerte si seguía el movimiento142 
Las manifestaciones contra el gobernador se multiplican. Informes de las fuer7.8s de seguridad de Caballero reportar movilimciones diversas: un mitin organizado por el "Frente Cívico Guerrerense" en San Jerimo el 23 de octubre; otro realimdo el día 30 en Chilpancingo con asistencia de campesinos y estudiantes que protestan por el despojo de parcelas, la persecuci al profesor Sámano y la violaci a la Ley del Municipio Libre por el hostigamiento a Joseph. "Concluyen demandando la caída de poderes en Guerrero y la designaci de un nuevo gobierno que exprese los <<anhelos populares>> y sea <<justo, limpio y honrado>> Al día siguiente ( 1 º de noviembre), estudiantes huelguistas, elementos del Frente Zapatista y miembros del Pequeflo Comercio, reali7.an en Chilpancingo una cabalgata con antorchas y un mitin demandando la libertad del profesor Sámano Mufloz y la desaparici de poderes en el estado, participan también estudiantes de Ayotzinapa" 143• 
Las movilizaciones en distintas localidades de la entidad se suceden casi a diario 
sobre todo en la regi centro, en la costa grande y norte y en la Montafta. El foco de 
protesta, sin embargo, se mantiene en tomo a la protesta estudiantil en la capital, a cuyas 
demandas el gobernador no está dispuesto a ceder, si bien "ofrece aumentar el subsidio al 
doble, es decir 4 millones de pesos"144Los mítines estudiantiles empiezan a encontrar 
aliados en los dirigentes de organimciones de trabajadores municipales y estatales, 
habitantes de banios y colonias y priístas resentidos contra el gobernador o movidos por su 
trayectoria en las luchas populares. 
Convencido de que la "mano firme", que le ha dado éxito en su carrera militar, es lo 
que el pueblo guerrerense necesita, Caballero persiste en su respuesta represiva mientras 
descalifica a la oposici como agentes del rojismo, se dice víctima de una conjura 
comunista y 18117.8 a sus cuerpos annados contra la poblaci. De acuerdo con el testimonio 
142 En Estrada, 2001, o. 81 143 Manifestaci de estudiantes y habitantes de Chilpancingo (dossier de la correspondencia oficial del gobierno de Caballero Aburto y material hemerogrático en tomo al movimiento anticaballerista de 1960) Archivo General del Gobierno del Estado de Guerrero, Chilpancingo, 1960, en Estrada, 2001 :81 
del doctor Sandoval, el 6 de noviembre de 1960, "la fue17.a federal del 24 batall y las policías motoriz.ada, urbana y judicial agredieron salvajemente al pueblo que pacíficamente mostraba su repudio al caballerismo ...lesionando a mujeres ancianos, adultos y jenes que participaban en dicho acto", con saldo de dos heridos graves y 25 golpeados145 
La represi a bayoneta calada de esta manifestaci de más de 5 mil personas es trascendental pues cristalim la conformaci de un frente amplio de lucha contra el gobierno estatal al surgir, al día siguiente del suceso, la Coalici6n de Organiuciones del Pueblo que llega a integrar hasta 35 organimciones. A ella se integra, como una más, la Asociaci Cívica Ouerrerense ( o Comité Cívico Guerrerense) y a su direcci colectiva el profesor Genaro V áz.quez. Otros lideres del Comité Coordinador de la Coalici son: Julita Escobar profesora de primaria de Chilpancingo; Pedro Ayala Fajardo, líder de la organimci de pequeftos comerciantes de Guerrero y miembro del Partido Popular; Pablo Sandoval Cruz médico de Chilpancingo, miembro del partido Comunista y Abel Estrada Lobato, miembro del PRI, expresidente municipal de Chilpancigo y ex diputado local, cuya casa constituye el cuartel general de la Coalici. . De acuerdo con el testimonio de José Gutiérrez Galindo: "En el No. 26 de las calles de Guerrero, en la casa de Abel Estrada Lobato, un maestro de Inglés que alguna vez fue presidente municipal de Chilpancingo y · que desde entonces sinticlavado en su alma el aguij de la inquietud política, se ree el Consejo Coordinador de las Organimciones del Pueblo de Guerrero en el que figuran hasta 
35organimciones a saber: (1) Asociaci Ganadera; (2) de Agricultura; (3) Agua Potable; 
(
4) de Charros; ( 5) Aseadores de Calzado; ( 6) Auténticos Copreros; (7) Ayuntamiento Constitucional de Chilpancingo -...-; (7) Cafeticultores; (8) Comité Cívico Guerrerense; (9) Cámara de Comercio; (10) Caminos; (11) Delegaci Agraria y Colonizaci; (12) Frente Democrático; (13) Frente Zapatista; (14) Frente Cívico de Ayotzinapa; (15) Frente Reivindicador de Juventudes; (16) Federaci de Pequeiios Comerciantes; (17) Mecánicos y Choferes; ( 18) Pequeftos Comerciantes; ( 19) Primera Delegaci Secci XIV del Sindicato de Trabajadores de la Educaci; (20) representante del Barrio de San Mateo; 

(21) 
representante del Barrio de Santa Cruz; (22) representante del Barrio de San Francisco; 

(23) 
representante del Barrio de San Antonio; (24) Salubridad y Asistencia (25) Secci 


144 Sandoval, 1999, p. 145 lbldem, p. 
XVIII Catedráticos de la Universidad; (26) Secci VII de Trabajadores al Servicio del Estado; (27) Secci XII del Sindicato de Electricistas; (28) Sociedad de Padres de Familia de la Universidad; (29) Sindicato de Trabajadores de la Industria Cinematográfica, subsecci de Chilpancingo; (30) Subcomité de Huelga de la Universidad; (31) Subconsejo de Zumpango del Río; (32) Uni de Pennisionarios de Coches de Alquiler; (33) Uni de Permisionarios de Transportes "Río Azul" y (34) presidente de los Barrios y Colonias" 146 
A partir del 7 de noviembre la huelga general empiez.a a paraliz.ar la capital y se extiende a las principales ciudades del estado, bajo la coordinaci de la Coalici: además de Chilpancingo, Tixtla, Acapulco, Atoyac, Iguala y Taxco. El movimiento es difundido también por personas y organiz.aciones que lo apoyan desde la ciudad de México 
"Ante el cariz que toman los acontecimientos, la secretarla de gobernaci ordena la aprehensi de Genaro V ázquez Rojas, inculpando así a "los cívicos", como se les conoce, de los sucesos del día anterior"147 
Como se hace evidente con la intervenci del ejército en la represi del 6 de noviembre, detrás del general Caballero act también la decisi del gobierno federal de no ceder a un movimiento liderado y defendido en las cámaras por la oposici. Esto lleva a proponer a algunos activistas del movimiento en el D.F., como el periodista Gutiérrez Galindo, la necesidad de dejar la representaci del caso en los legisladores priístas.: "Estábamos convencidos de que nuestra línea táctica de unidad en tomo a una direcci priísta era la adecuada, pero muy dificil de adoptar en la práctica. Los compafteros del movimiento insurreccional contra Caballero Aburto, que fueron los primeros en la lucha, no aceptaban ni con mucho ser desplazados. Los del PRI, con los diputados priístas a la cabeza, tampoco estaban muy decididos a lanzarse abiertamente a la lucha, como las condiciones lo reclamaban. Esto es lo que seg muchos lleva a dar carpetazo a las denuncias contra Caballero en las sesiones del 1 S y 17 de noviembre. "148 En sesi secreta 
la cámara de diputados se declara incompetente para conocer el caso de Guerrero. La tibia y medrosa actitud de los diputados priístas por Guerrero, Moisés Ochoa Campos, Her V arela y Enrique Salgado Sámano que no se atrevían a abordar el tema con decisi, 
146 Gutiérrez Galindo ( 1961:1S1) menciona 35, pero icamente enlista 34 organimciones integrantes de la Coalici. 147 Estrada, 2001 :83 141 Ibídem, p. 6S 
contrastaba con la defensa firme del movimiento por parte de Macrina Rabadán del Partido Popular y, en la tribuna, por parte del diputado panista Eduardo Castillo Molina. Con ello se hace patente la incapacidad de los hombres del régimen para dar una salida a la crisis guerrerense, que amenaz.aba ya con revertirse contra el gobierno federal. Como observa Gutiérrez Galindo: " ...la sesi del jueves 17 en la cámara de diputados fue la puntilla para el movimiento en el seno de dicha Cámara y los ánimos siguieron caldeándose entre los guerrerenses, al extremo que muchos de ellos exigían ya medidas más drásticas como el encender ciertos focos de franca rebeldía contra el Gobierno Federal en algunos lugares de 
Guerrero"149 
La represi en tanto, no se detiene: "en Acapulco, el 16 de noviembre se registra uno de los peores encuentros entre el pueblo acapulquefto y la policía con saldo de 23 heridos y más de 200 detenidos"150 
En seftal de protesta por esta represi, la Coalici llega a cabo una manifestaci muda en lugar del desfile oficial conmemorativo del 20 de noviembre. De acuerdo con el testimonio de Sandoval, participan en este desfile más de 20 mil personas. Las concentraciones y mítines en la Alameda Central de Chilpancingo, adyacente al edificio docente de la UAG donde están atrincherados los estudiantes en huelga, se vuelven un ritual nocturno que ree diariamente al pueblo movilizado. Estudiantes y líderes de la Coalici arengan a la multitud noche a noche y se reciben aportaciones econicas, en granos y alimentos, enviadas por barrios y colonias de Chilpancingo y que llegan de diversos municipios del estado. Incluso se recibe el apoyo de la Universidad Nicolafta de Michoacán. Los comerciantes abandonan el mercado municipal y se trasladan a las calles cercanas a este lugar, de donde las fuerzas de seguridad intentan desalojarlos para obligarlos a regresar al mercado. El día 25 de noviembre el ejército toma la Alameda y la universidad es sitiada. A partir de este momento los estudiantes huelguistas quedan incomunicados.. Con todo, la lucha se mantiene en medio de un ambiente de tensi: "Intentos de desalojo de comerciantes y resistencia activa de estos; patrullas policíacas y 
escuadrones militares que recorren la ciudad haciendo un registro de 'los grupos de individuos que se encontraban en la vía publica', numerosas detenciones ... y una nueva ola 
149 Loe. cit. 
150 Sandoval, 1999: 
de rumores sobre posibles levantamientos armados en diferentes lugares, y de compra de armamento en Acapulco"151 
La actuaci del gobierno so fortalece la autoridad moral de la Coalici que pronto se constituye en un verdadero poder dual. "Hacia los primeros días del mes de diciembre, el gobierno del estado ha perdido todo control de la situaci: casi desde los inicios de la huelga los poderes se hallan ausentes de la capital pues han huido a la mansi de "El Guitarr" ( en Acapulco) y el aparato de seguridad caballerista se muestra incapaz de contener al movimiento que se extiende ya casi a todas las regiones del estado incorporando a localidades y municipios enteros. Las críticas al gobierno estatal empie2.811 a hacerse extensivas al presidente de la replica y al sistema político que sostiene al gobernador, y la violencia parece a punto de desbordarse en cualquier momento ( ...) La pérdida de control por parte del aparato de seguridad caballerista es tal que sufre la deserci de numerosos elementos policíacos en diversas localidades y es objeto de asedio y de formas de contraespionaje por parte del movimiento popular. El martes 13 de diciembre, el subprocurador de justicia del gobierno guerrerense, se ve en la necesidad de enviar al jefe de personal de Teléfonos de México en el D.F. un oficio solicitando su 
intervenci ya que <<las sefloritas operadoras de Teléfonos en la ciudad de Chilpancingo, 
se han unido a los elementos que sistemáticamente han estado atacando al Gobierno y no 
puede efectuarse ninguna conferencia confidencial sin que se viole de inmediato 
poniéndola en conocimiento de los líderes subversivos>>"152 
A lo largo del mes de diciembre se reportan movili7.aciones en Tixtla, Taxco, Tlapa, 
Mochitlán, Acapetlahuaya, Iguala, Acapulco y Atoyac, entre otros lugares. "En Taxco, el 
palacio municipal se encuentra en poder de los estudiantes quienes tienen un guardia 
permanente acompaiiándolos y también personas del pueblo". El presidente municipal que 
se había adherido al movimiento da de baja a la policía urbana y la sustituye con personas 
del pueblo y estudiantes"153• Esta situaci se repite en Tixtla y otras ciudades importantes. 
La ausencia de poderes es obvia pero las dos cámaras federales resultan incapaces 
de solucionar la crisis dada su subordinaci al presidente, lo que mantiene en tensi al 
ejército y a la policía que a permanece en sus cargos. No se sabe a esas alturas quién 
151 Estrada, 2001:86 152 lbidiem, p. 87-88 153 Reportes de la policfa estatal, en Estrada 2001 :88 
tiene sitiado a quién pues a pesar de que el pueblo no está armado, es totalmente dueiio de la situaci. El asunto culmincon la muerte de un electricista que se nega obedecer la orden de uno de los soldados que sitiaban a la universidad, por lo que recibiun disparo de muerte. De acuerdo con el testimonio de Abel Estrada: 
"Entonces, se corrila voz; inmediatamente se juntmucha gente y algunos estudiantes que no habían quedado encerrados en la universidad, como Sánchez Andraca y otros, formaron un cord para proteger a los soldados pues el pueblo enardecido quería echárseles encima. De alguna manera, alguien ya tenía previsto esto, pues al asomamos a la calle de Guerrero, vimos que bajaba una columna de un regimiento ( ...) En ese momento decía la gente: -¡Ya vienen esos desgraciados y les gritaban insultos y empezaron a venirse desde la Alameda hacia el zalo para encontrarse con ellos"154 Aunque Estrada y otros líderes tratan de impedirlo, no pueden evitar el enfrentamiento en donde los soldados responden con disparos de fusil, metralleta y bayonetazos a la gente que les tira fruta, los insulta y esgrime leiios en su indignaci. Benjamín Méndez, uno de los líderes, cae atravesado por una bayoneta mientras otros manifestantes, hombres, mujeres y niiios sucumben a los disparos. El resultado de esa acci del 24 Batall de infantería son 18 personas asesinadas y cerca de un centenar de manifestantes heridos. "Los principales líderes del movimiento, estudiantes y dirigentes de la Coalici, son llevados a diversas cárceles improvisadas donde se les mantiene incomunicados y se les tortura psicolicamente con continuas amenazas de muerte"155 A partir de ese momento, la 
capital del estado permanece en estado de sitio patrullada durante cinco días ya no so por el 24° batall; también se desplazan a ella el 50° y el 60° batallones de infantería . Intelectuales influyentes del país elevan sus voces de protesta y el Senado declara por fin la desaparici de poderes en Guerrero el 4 de enero de 1961. Al día siguiente, Arturo Martínez Adame toma posesi como gobernador sustituto. A su llegada a Chilpancingo, la multitud reunida le demanda la liberaci de los líderes y estudiantes presos, exigencia que se cumple de inmediato. 
3.2.3.2. Las secuelas del movimiento de 1960: la toma de los ayuntamientos 
154 Victoria Enrfquez et al. Entrevista con el profesor Abel Estrada Lobato sobre la participaci del PRI en el movimiento de 1960. Chilpancingo, 1980. 155 Estrada, 2001 :90 
El gobierno de Arturo Martfnez Adame asumiuna actitud condescendiente y conciliadora hacia el movimiento. "Además de acordar de inmediato la soluci a las demandas estudiantiles, que son cumplidas en su totalidad, durante 1961 el gobernador reconoce a los ayuntamientos reestructurados por la Coalici antes de la caída de poderes e incluso avala las nu~vas restructuraciones que los "cívicos" continn promoviendo hasta el final de su periodo como sustituto"156• Esta actitud evituna dualidad de poderes157, es decir, evitque el poder de las org~iones reunidas en la coalici se planteara la restructuraci de ayuntamientos como un desafio a la autoridad y más bien aprovechla fuerza del movimiento para obtener el reconocimiento oficial de los concejos municipales que habían ido sustituyendo a los que se habían mantenido leales a Caballero durante los meses de noviembre y diciembre. Alentados por la movilizaci de los capitalinos, en varios municipios del estado se habían desencadenado conflictos locales, que al calor del enfrentamiento entre aburtistas y antiaburtistas, permitían dirimir disputas aflejas o lograr reacomodos sociales y políticos. Como consecuencia, ya fuera por su filiaci procaballerista o porque fueran ocupados por un munícipe impopular, en varios municipios las autoridades electas se habían retirado y los ayuntamientos eran ocupados por concejos municipales electos en asambleas populares. La lucha contra caballero había puesto, así, a 
flote una aspiraci más profunda: la de gobernarse por sí mismos en una democracia directa y había dado lugar a una "insurrecci democrática" si se le puede llamar así, en el que la poblaci había sustituido a las autoridades municipales. En ayuntamientos como Taxco -donde el presidente municipal se había adherido al movimiento-había procesos autogestionarios en las tareas de vigilancia· y en la administraci misma de los recursos. 
156 lbidem, p. 92 157 Es necesario matimr esta idea de dualidad de poderes que sostienen muchos autores que analizan el conflicto de 1960 porque las organizaciones del movimiento en ning momento se plantearon suplantar al gobierno estatal ni desconocer al gobierno federal, aunque si lucharon por el poder municipal encumbrados por el movimiento de masas y ahl obtuvieron avances importantes. Tiene ramn Sandoval cuando afirma: "Nosotros estamos en contra de aquella gente que dice 'bueno, pues cuando ustedes tuvieron el poder, cuando ustedes tuvieron el gobierno, cuando ustedes mandaron, etc, ¿por qué no hicieron esto y lo otro?. De ninguna manera, ni un solo dfa; porque desde luego el gobierno no lo iba a permitir, primera cosa; segundo, nosotros no lo tuvimos en cuenta, y los hechos lo demostraron que todas las peticiones que se hicieron fueron a través del gobernador [...] por ejemplo, el ayuntamiento de Acapulco: nosotros luchamos mucho, muchfsimo para que se quedara Jorge Joseph como presidente, como estaba. Sin embargo, Martfnez Adame trafa la consigna de no permitir que volviera Jorge Joseph a la presidencia municpal. Si hubiera habido dualidad de 
Una vez logradas las principales demandas del movimiento, la Coalici prácticamente se desintegra. Pocas organi7.aciones que figuran en el frente persisten en su acci colectiva después de la caída de poderes porque se trata de organimciones sindicales, gremiales o barriales con una visi muy limitada e inmediata de la lucha política. La asociaci cívica guerrerense es de las pocas que continn con la misma tenacidad la etapa siguiente de consolidaci del poder popular en los ayuntamientos. Situada en la perspectiva de mediano plazo de participar en los comicios estatales para elegir gobernador, ayuntamientos y diputados locales en donde presenta candidatos la ACG, apoyado en algunos municipios por el Frente Zapatista u organimciones locales como el Subconsejo de Zumpango o el Frente Cívico de Ayotzinapa. 
"De acuerdo con el doctor Sandoval, los ayuntamientos adheridos al movimiento antes de la caída de poderes se acerca a una veintena, entre ellos: el ayuntamiento de Acapulco con su presidente Jorge Joseph; el ayuntamiento de Chilpancingo con Rodrigo Vega Leyva; el ayuntamiento de San Luis Acatlán con Le Olguín, el ayuntamiento de Tixtla después de la caída de Encamaci Astudillo; el ayuntamiento de Chilapa con Fortunato Cervantes; el ayuntamiento de Taxco y los de Tierra Colorada, Colotlipa, Mochitlán, Zumpango y Copanatoyac. "158 
Durante el movimiento contra Caballero, los dirigentes de la Coalici habían 
emprendido la tarea de difundir el movimiento en los municipios porque, como dice 
Sandoval, "había cristali7.ado en los dirigentes de la Coalici la idea de que el 
movimiento de huelga se (podía) resolver -un tanto infantilmente pensado-mediante la 
formaci de un gobierno provisional nombrado por el pueblo a través de los 
ayuntamientos si lográbamos tener las dos terceras partes de los 75 municipios. En efecto, 
para la segunda quincena de diciembre teníamos más de 15 ayuntamientos y más de 20 el 
30 de diciembre y el nero crecía rápidamente. 159 
Ya en 1961 y contando con la anuencia de Martínez Adame contin el cambio de 
gobiernos municipales. "La caída de poderes (había sido) considerada en los diversos 
municipios de la entidad como un verdadero triunfo del movimiento popular y desencadena 
poderes, pues no costaba nada poner a Jorge Joseph en su lugar y adelante, a ver qué pasaba; pero no hubo tal cosa, fue una infonnaci falsa", Entrevista al doctor Pablo Sandoval, en Estrada, 2001 :93 151 lbidem p. 93 159 Loe cit. 
un proceso de restructuraci160 en los ayuntamientos que hasta ese momento no se habían adherido a la huelga, verificándose casos de evidente oportunismo por parte de algunos grupos de poder local ...como en los municipios de Petatlán... y de Cut7.amala de Pinz"161 
De acuerdo con informes elaborados por Abel Estrada162 para el gobernador Martfnez Adame en 1961, los ayuntamientos donde el pueblo decidicambiar sus autoridades y establecer concejos municipales fueron, por regi, los siguientes: 
Costa Grande  Costa Chica  
Atoyac de Alvarez  lgualapa  
Coyuca de Benftez  Xochistlahuaca  
San Jerimo (Benito Juárez)  Ayutla de los Libres  
Petatlán  San Marcos•  
Cruz Grande (F. Villareal)  Ometepec  

Tierra Caliente Norte 
Tlalchapa Tetipac 
San Miguel Totolapan Huitzuco 
Ajuchitlán Iguala 
Cumunala de Pinz 
Coyuca de Catalán Montafta 
Acapetlahuaya (Canuto Neri) Tlapa de Comonfort 
Tlapehuala 
160 Un aspecto notable es que se sigue un procedimiento fonnal en todos los casos, en donde figura la presencia de alguno de los lfderes de la Coalici como testigo de calidad: " ...como punto de partida se realiz.a una auscultaci sobre la actuaci del ayuntamiento en funciones entre organiz.aciones e individuos más representativos del municipio como las asociaciones ganaderas, las sociedades de padres de familia, los comisariados ejidales y comisarios municipales ... el personal docente de las escuelas, la burocracia ( empleados de correos, de la junta de agua potable ... , los representantes de banios y colonias, etc), quienes aportan pruebas y elementos para detenninar si procede la sustituci de las autoridades vigentes por un Consejo Municipal. Si la comuna en funciones es impugnada y se presentan cargos fundamentados en su contra, se procede a realiz.ar el cambio. Este se realiz.a tomando en cuenta la existencia de una o varias planillas...que de no recibir objeciones pasan a integrar el Concejo Municipal. Cuando existen varias planillas, se busca un acuerdo negociado integrando una planilla ica ...hasta lograr la confonnidad de la mayorfa. Una vez obtenido el consenso se presenta la propuesta a consideraci del gobernador, quien da su anuencia". En, Estrada, 2001 :95-96 161 ibfdem p. 94 162 Estrada, 2001: 94-97 
Arcelia 
*No confirmado su desenlace. 
A esta lista habría que aftadir el caso de Acapulco, donde el gobierno no aceptel retomo de Jorge Joseph por lo que hubo de nombrarse a un concejo municipal entre los participantes más activos del movimiento. Nese que ning ayuntamiento de la regi Centro aparece entre los restructurados. Ello se debe a que siendo esa regi el epicentro del movimiento casi en todos los municipios, sus autoridades habían apoyado desde un inicio el movimiento y contaban por tanto con el respaldo popular. 
3.2.3.3. Las elecciones de 1962 y la masacre de Iguala 
Con base en los datos anteriores, podemos decir que el área de influencia donde el movimiento tuvo un impacto directo a nivel municipal -fuese que los ayuntamientos hubiesen sido restructurados o no-ascendía a fines de 1962 a 33 municipios, de acuerdo con la lista que hemos presentado (1 O adheridos al movimiento y 23 restructurados). Podría decirse, por tanto, que la ACG y los candidatos que eventualmente propondría ésta tendrían simpatiz.antes potenciales, muchos de ellos involucrados activamente como candidatos en los ayuntamientos restructurados, por lo menos en 33 municipios, cantidad nada despreciable, que pudo crear entre sus militantes expectativas razonables de obtener algunas posiciones si el resultado de las elecciones de 1962 se respetaba. Sin embargo los logros de 1960 y 1961 no podrían refrendarse sin el impulso de un movimiento de masas que había entrado en reflujo, ya que so la fuel'7.8 de éste había hecho posible el inusitado reacomodo de fuel'7.8S a nivel municipal que se produjo al margen de la estructura del PRI. A fines de 1962, la activa e intensa campafta de los candidatos de la ACG no encontrya un ambiente propicio para consolidar la organimci cívica mediante avances electorales. No existían las instituciones ni la voluntad política del gobierno federal y del aparato 
priista nacional y estatal para hacer esto posible. La ACG buscla implantaci de su organimci por la vía electoral porque interpretcorrectamente los anhelos populares de democracia y tratde incidien el nivel de la lucha política donde era necesario cambiar las reglas: la del juego electoral. Sin embargo, el régimen no estaba preparado para enfrentar un desafio de este tipo -coexistir con otra fuerza política capaz de disputarle el voto popular-y no tuvo otra forma de revertir los avances de los cívicos y su implantaci popular sino mediante una nueva represi masiva. 
Para las elecciones de 1962 la ACG había impulsado la candidatura de José Maria Suárez Téllez dirigente del Frente Zapatista. También había lanzado candidatos a regidores en 70 municipios y a diputados en todos los distritos electorales, seg Gomezjara163• El candidato oficial es el médico militar Raymundo Abarca Alarc, cuya designaci se atribuye a Donato Miranda F onseca, ministro del gabinete lopezmateísta. Dentro de la ACG se produce una pequefta crisis con la salida de Darlo Lez Carmona y sus seguidores que deciden ingresar al partido oficial, pero ello no impide que la ACG contin una vigorosa campafta en muchos casos con el respaldo de autoridades emanadas del movimiento anticaballerista. Por ejemplo, "en septiembre organiza un mitin en Iguala donde el concejo municipal presidido por Ismael Salmer le proporciona su abierta cooperaci, reproduciéndose este ejemplo en diversos lugares menos importantes en la entidad"164 
"Segura de su triunfo electoral y del respeto del voto por parte de las autoridades, la ACG se parapeta en un riguroso legalismo, utilizando como principal recurso de presi la realizaci de grandes movilizaciones confiada en que ello será suficiente para hacer respetar la voluntad popular. Sin embargo, dos días después de las elecciones, verificadas el 4 de diciembre de 1962, el periico El Día publica la denuncia de fraude y represi con que el gobierno responde a sus expectativas"165 En su denuncia, Bias Vergara, jefe de prensa de la ACG "informque Suárez Téllez fue arrestado por agentes policíacos y militares en forma violenta y sin ninguna raz legal. Fueron detenidos también los candidatos a diputados y a la presidencia municipal de Iguala, otros representantes electorales y el dirigente de la confederaci de Jenes Mexicanos, Baldomero Rodríguez, colaborador nuestro. La detenci arbitraria ha causado expectaci en el estado y se pretende llevar a cabo manifestaciones y mítines de protesta en toda la entidad ..." 166 
163 Gomezjara,1979:288 164 ibidem, p. 289 165 Estrada 2001, p. 99 166 Citado por Gomezjara, 1979, p. 290 
En efecto, la ACG realiza movilizaciones en varias ciudades de la Costa Grande, en Chilpancingo y en Iguala. La mayor intensidad y fue1'7Jl de la protesta se produce esta vez no en Chilpancingo, sino en Iguala la tercera ciudad en importancia en Guerrero y con mayor actividad econica que la capital que es una ciudad primordialmente burocrática y de servicios. Por eso es ahí donde se concentra ahora el peso de la represi. "El golpe contra la ACT llegel 31 de diciembre de 1962. En la madrugada de ese día se produjo una balacera frente al palacio municipal donde babia una concentraci de cerca de tres mil gentes"167• En esta nueva mascre, donde hay 7 personas muertas, 23 heridas y 280 detenidas, intervienen el ejército y la policía judicial. Y como era costumbre del régimen entonces, se acusa a los líderes de la organizaci a la que pertenecen las victimas de ser responsables de la matanza. Suárez Téllez y 25 cívicos más son procesados por los delitos de homicidio, lesiones, disparo de annas de fuego y sedici. Con orden de aprehensi en su contra, Genaro V á7.quez se ve forzado a huir del estado. De acuerdo con Lez, "como consecuencia de todo esto la actividad de la ACG se redujo muchísimo. Complementaron sus males la aprehensi de su líder principal Genaro V á7.quez, el 9 de noviembre de 1966. Con este hecho culmina la etapa de lucha legal de esta organizaci. 
3.2.3.4. El reflujo del movimiento cívico y la etapa armada: prisi de los cívicos, fuga de Genaro Vua y formaci de la A.C.N.R. 
Decaída su principal organizaci, el movimiento cívico entra en reflujo por la falta de continuidad en la lucha democrática por parte las otras organizaciones participantes en la Coalici durante el movimiento anticaballerista de 1960, dado que la mayoría de ellas, como puede observarse en la lista que hemos presentado eran organizaciones incorporadas al PRI estatutariamente, como los sindicatos de maestros, de burratas, etc. Otras eran muy gremiales como los Charros o los pennisionarios de los autotransportes "Río Azul". 
167 Jaime Lez ,1974: 48 
Los estudiantes sí mantuvieron la demanda de democracia, logrando la declaraci formal de autonomía de la universidad en 1961, pero esta inquietud se expresaba so al interior de la instituci. Quedasí momentáneamente coartado el impulso democrático surgido con el movimiento anticaballerista y continuado a través de la lucha electoral de la ACG. 
No es el objeto de este trabajo anali7.ar la fase armada del movimiento de los cívicos sino solo apuntar sus relaciones de continuidad y ruptura: la procedencia de la Asociaci Cívica Nacional Revolucionaria como una fase ulterior del movimiento encabezado por la Asociaci Cívica Guerrerense en su liderazgo y composici social (relaci de continuidad); la estrategia militar como consecuencia de la imposibilidad para sus miembros (proscritos por la ley) de sostener una lucha política abierta y legal y la inviabilidad de buscar el acceso a las posiciones de toma de decisi dentro de los marcos legales e institucionales existentes, ya que el estado mismo no respetaba las garantías ciudadanas consagradas por la Constituci (relaci de ruptura). El propito timo de este análisis es como ya lo he repetido antes, reivindicar para el movimiento cívico guerrerense encabezado por la ACG el mérito de haber contribuido con su acci a la democratiz.aci del régimen autoritario mexicano, ilustrando así una de las formas en que los movimientos sociales contribuyen a la apertura de los sistemas cerrados. Lo mostrado hasta aquí ha procurado documentar puntualmente este propito. 
Enormes paralelismos podemos apuntar entre los tres movimientos cívicos antes 
reseftados. Las coincidencias no son so temporales; se dan también en el planteamiento de 
sus demandas, en la clase de sujetos sociales que los impulsan y en la dinámica que esos 
movimientos adoptaron en la interacci entre protesta y represi. Más sorprendente 
resulta que sin relaci entre sí, ni vínculos, organimciones o personajes que los 
comunicaran, tres movimientos cívicos regionales de gran similitud tuvieran lugar en la 
misma época en tres lugares remotos de la geografia nacional (Centro, Norte y Sur) 
distintos en su cultura, su historia, su desarrollo econico y su relaci con el centro168• 
161 Sonora favorecida con grandes obras hidráulicas para la irrigaci y cuantiosas inversiones federales por ser cuna de varios caudillos revolucionarios que ocuparon la presidencia y puestos clave en el gabinete; San Luis polftica y culturalmente distanciada del centro por ser escenario de la confrontaci cristera y de las aspiraciones caudillistas del general Cedillo en los aftos treinta; Guerrero, dominio de poderosos caudillos y caciques, temido en lo polftico por los sucesivos gobiernos porfiristas y posrevolucionarios, marginado en lo econico pero expoliado en sus recursos madereros y turfsticos por la intervenci de los poderes federal. Los tres tienen en com que haber sido victimas del centralismo y haberlo confrontado en un mismo periodo histico. 
Ampliaremos el análisis de los paralelismos entre estos movimientos en las conclusiones finales de la tesis. Por ahora so seftalaré que mi propito al presentar estos tres casos ha sido mostrar cuál era la necesidad com que subyacía en estos movimientos como evidencia de un reclamo social generali7Jldo: la demanda de democracia que tiene, por otra parte, un trasfondo com. Sus protagonistas son clases y segmentos de la sociedad que antes no existían acicateados por un déficit de representaci: oficiantes de nuevas ocupaciones, marginados urbanos, emigrantes expulsados del campo y una pujante clase media, surgidos todos ellos de los cambios demográficos, de la modemimci, la urbanimci y la diversificaci que el modelo econico impulsado por el Estado social mexicano produjo a lo largo de tres décadas. En la década de los sesenta estos nuevos segmentos y clases irrumpieron en la escena política nacional por la puerta del fondo, desbordando los marcos institucionales y las normas y procedimientos hasta entonces vigentes para regular la lucha política y el acceso a las decisiones y al poder en México. 
La evidencia de un reclamo democrático, no aislado ni casual sino bastante generalizado en los aftos sesenta, y la constataci de una causalidad y un desarrollo similar en muchos de los conflictos del periodo, son el primer paso para mostrar la contribuci de los movimientos sociales al cambio democrático. Como creo haber ilustrado a lo largo del relato histico que sustenta este capítulo, no fueron las elites clarividentes las que impulsaron los cambios políticos que se producirían en la década siguiente. La lucha por la democracia fue una tarea ardua y lenta de los movimientos cívicos y sociales. Hemos presentado más bien evidencia de un predominio creciente de las tendencias autoritarias, centralistas y verticales al interior del partido oficial. Estas tendencias no retroceden ante el embate de las movilimciones, obreras, campesinas y cívicas de fines de los cincuenta y principios de los sesenta, ni ceden a sus demandas. Por el contrario, la necesidad de democracia y los conflictos que origina la resistencia de las dirigencias políticas al cambio democrático repercuten en pugnas al interior del partido entre quienes eran sensibles a las 
necesidades y demandas de las bases, y los dirigentes y caciques, entronizados en las 
estructuras verticales y en la rigidez corporativa del mismo, que resisten todo cambio. Esta 
pugna se da en1964 y se decide -como hemos visto-a favor de los sectores "duros" del 
PRI con la renuncia de Carlos Madrazo a la presidencia del partido. Madrazo intenta 
posteriormente formar una nueva agrupaci política convencido de que el PRI dejde ser una alternativa para impulsar la democracia; sin embargo, muere en 1969 en un accidente aéreo rodeado de sospechas. 
En la década de los aflos sesenta y setenta, el Estado mexicano enfrentde manera recurrente desaflos sociales hasta entonces desconocidos. En Guerrero como en pocos estados se expresla resistencia al autoritarismo y fue aquí donde se aportla mayor cuota de sangre en la violenta guerra que el Estado mexicano emprendicontra disidentes y opositores. De esta entidad procede la mayor parte de las víctimas de la guerra sucia -muertos y desaparecidos. Aquí se observa con más claridad la dinámica entre protesta y reforma que he tratado de mostrar en este trabajo. La trayectoria de sus luchadores sociales ilustra el desarrollo de la espiral de violencia y radicaliz.aci que desencadena la estrategia represiva del régimen en un contexto de malestar social, rezago institucional y deficiencia de los canali7.8dores políticos. El escalamiento del conflicto y la radicaliz.aci de la protesta es la dinámica que asumen los movimientos ante la negaci de un reclamo justificado. La represi acelera la pérdida de legitimidad del régimen y acrecienta el sentimiento de injusticia -elementos decisivos para el surgimiento de este tipo de movimientos-seg puede observarse en el proceso que sigue el movimiento cívico guerrerense y que resulta paradigmático del desarrollo de los movimientos armados en México pues muestra la importancia que tuvo la violencia del régimen en la transformaci de protestas cívicas y movimientos políticos pacíficos en movimientos armados: al hacer 
los costos de la protesta pacifica y la acci colectiva tan elevados como los de la acci violenta, borra las consideraciones de cálculo racional que llevan a los actores sociales a no rebasar los limites de la violencia explícita (Vid supra, 1.5). Esto se hace evidente al analiz.ar el papel que jugla respuesta violenta del Estado ante las demandas de cambio político expresadas en los movimientos cívicos y estudiantiles de los aflos sesenta. Así por ejemplo, la transformaci del movimiento cívico guerrerense en movimiento armado es claramente producto de las respuestas del régimen a demandas justas y a expresiones legitimas de malestar. El régimen no asumila protesta como una forma legitima de cuestionamiento ni se plantela necesidad de introducir cambios para responder a los nuevos desaflos que planteaba la sociedad. Nunca reconocila justeza de los reclamos sino que los negy rechazcomo elementos ajeno, como perturbaciones externas que el régimen debía combatir. La radicaliz.aci fue consecuencia de la represi y de la 
incapacidad del Estado para impulsar las transformaciones legales e institucionales indispensables que adecuaran al sistema político al nuevo perfil social y al cambio cultural del país 
La transformaci de la ACG en ACNR ilustra claramente este proceso. Nos muestra co un grupculo de profesionistas y luchadores sociales guerrerenses radicados en el D.F., interesados en los asuntos políticos de la entidad se convierte primero en gestores, luego en promotores de la acci colectiva, después en disidentes, opositores y finalmente en combatientes del régimen. Destacan entre sus miembros el profesor Genaro V ázquez Rojas quien además de sus tareas como maestro de primaria funge como gestor ante oficinas gubernamentales y asesor de las comunidades de la Costa Chica de donde es oriundo, en la solicitud de servicios, trámites agrarios y otros problemas. La primera respuesta del gobierno federal y estatal a las gestiones de Genaro es la indiferencia, seguida de ofrecimientos incumplidos y falta de atenci a sus demandas. Cuando en 1960 la protesta estudiantil contra el autoritarismo y por democracia enfrenta la represi de los cuerpos policíacos estalla en la poblaci un sentimiento de injusticia por agravios acumulados durante los tres aftos del gobierno autoritario y represivo del general Ra Caballero Aburto. Las pugnas interélite tanto entre políticos de la entidad como a nivel del gabinete presidencial; el ascenso de un presidente (Adolfo Lez Mateos) cuyo ex coordinador de campafta, convertido en presidente municipal de Acapulco se enfrenta al 
gobernador Caballero; el triunfo de la Revoluci Cubana en 1959, y otros factores del contexto internacional, nacional y local generaron las oportunidades políticas para que el reclamo democrático pudiera expresarse. La presencia o ausencia de represi es considerada por los teicos de la EOP como una de las condiciones fundamentales para que la movilizaci se produzca. Teicamente entonces seria poco probable esperar que la movilizaci tenga lugar y menos a que la demanda que la originsea mantenida en el tiempo cuando la probabilidad de enfrentar la represi es muy alta. En este sentido llama la atenci la persistencia del reclamo democrático del MCG después de haber enfrentado varios episodios de represi: dos masacres con numerosos muertos y heridos en 1960 y 1962, el encarcelamiento de Genaro V ázquez al culminar la represi, la persecuci de otros dirigentes y activistas de la ACG y del Frente Zapatista. Liberado de prisi en 1968 mediante una acci armada de sus compafteros, Genaro transforma su lucha cívica en un 
movimiento político militar que dirige desde la sierra guerrerense: la Asociaci Cívica Nacional Revolucionaria. El Partido de los Pobres --encabe7.8do por el también profesor Lucio Cabaftas Barrientos también empujado a la lucha armada por la represi-accionaba ya desde un a antes en la Sierra de Atoyac. Dos hechos extremadamente violentos -sendas masacres a manifestantes civiles que expresaban sus demandas mediante movilizaciones pacíficas-son el detonante que arroja, literalmente, a estos luchadores sociales a la clandestinidad y los lleva a radicaliz.ar sus objetivos y métodos de lucha. En Guerrero, el movimiento cívico logra una continuidad, no obstante la espiral de violencia, gracias a la persistencia de su organimci más representativa: la ACG y su líder Genaro Vázquez. 
LA PROTESTA DE LOS ~os SESENTA (SEGUNDA PARTE) 
4.1 Los movimientos cfvicos de los aftos sesenta y las oportunidades poUticas. 
Los movimientos cívicos que surgieron, bajo diversas condiciones locales, en los estados mexicanos de Guerrero, San Luis Potosí y Sonora en el umbral de los aftos sesenta, resultan una evidencia significativa de que la matriz social y política en la que se produjeron esos conflictos no era reflejo de procesos puramente locales169, sino de transformaciones sociales de gran trascendencia que se habían gestado en todo el país -aunque con profundidad y temporalidad diferentes-a lo largo de los veinte o treinta aftos previos, el lapso de una generaci, impulsadas por las políticas de reparto agrario, industrializaci y urbanizaci acelerada que había auspiciado el Estado mexicano. Aunque surgen de una matriz com, las diferencias en la evoluci y en los resultados de esos tres movimientos son notables pues se trata de entidades situadas en puntos muy distantes de la geografia nacional: uno en el Pacífico Sur, otro en el Altiplano Central y el timo en la Frontera Norte. Su desarrollo histico, su evoluci socioeconica y su relaci con el centro se asemejan, también, muy poco entre sí. En este apartado trataré de analizar cuáles fueron los factores que identificaron y cuáles diferenciaron su desarrollo e incidieron en sus resultados. 
En el siguiente cuadro, resumo los aspectos ( o variables cualitativas) que sirven para comparar las diferencias y similitudes entre los tres movimientos cívicos reseftados en los capítulos previos y después hago algunas comparaciones más puntuales. 
169 Ello no significa negar las especificidades locales y los contenidos particulares de las demandas de estos movimientos. Reconocer la diversidad del pafs es precisamente un eje rector de esta tesis. 
ALGUNAS SEMEJANZAS Y DIFERENCIAS ENTRE LOS MOVIMIENTOS CIVICOS DE GUERRERO, SONORA Y SAN LUIS POTOSI 
ASPECTOS COMPARA­TIVOS  GUERRERO  SAN LUIS POTOSI  SONORA  
ACTORES  *Maestros *Estudiantes *Burratas *Pequefios comerciantes •campesinos  *Profesionistas *Profesores universitarios *Maestros *Estudiantes •campesinos  •campesinos y pequefios agricultores • Sindicalistas *Estudiantes •comerciantes  
LIDERES  *Maestros normalistas *Estudiantes *Profesionistas liberales •campesinos  Profesionistas Campesinos  •campesinos UGOCM • Agricultores y comerciantes  
ORGANIZA­CIONES DEL MOVIMIEN­TO  Comité estudiantil de huelga Coalici de Organizaciones del Pueblo (35 organimciones) Asociaci Cívica Guerrerense Frente Zapatista  Federaci de Profesionistas e Intelectuales de San Luis Potosí Uni Cívica Potosina Partido Demrata Potosino ( 1961)  Partido Demrata de Cajeme Movimiento Cívico Sonorense  
ALIADOS  Universidad de Chapingo Universidad Nicolaíta Partido Popular Socialista Diputado panista en el Congreso  Campesinos Obreros Uni Sinarquista Partido Comunista Mexicano  Ferrocarrileros Partido Popular Socialista UGOCM 40 Organizciones que apoyan candidatura de Contreras  
DEMAN  Rechazo al  Protesta por imposici  Protesta por imposici  
DAS GENE- autoritarismo  Protesta por falta de  de candidato municipal  
RALES  Rechazo al abuso de  democracia  Protesta por falta de  
(OBJETI­ poder  Participaci en  democracia  
VOS)  Protesta contra falta de democracia Protesta por represi Renuncia  elecci mpal Caída del Gobernador Manuel Alvarez. Demanda de  Registro de candidato popular: Rafael Contreras (a) El Buqui Respeto al voto  

ESTRATE­GIAS YRE­PERTORIOS DEACCION COLECTIV A de autoridades de nivel medio Renuncia de autoridades estatales (gobernador, procurador,y gabinete) Desaparici de 
poderes 
Reconocimiento oficial de gobiernos municipales paralelos Registro de candidatos a la elecci de 1962 Respeto de resultados electorales Reconocimiento de triunfos de la oposici y denuncia de fraude Protesta contra represi de Iguala y petici de libertad a líderes encarcelados 
Cabildeos y gestorías ante el gobierno estatal y federal Manifiestos y desplegados en periicos Mítines, marchas, paradas. Movili7.aci popular permanente Ocupaci de vías plicas Huelga general Boicot de comerciantes Toma de oficinas gubernamentales Toma de ayuntamientos y liberaci de reos Establecimiento de poderes duales postulaci por el PRI de Nava para gobernador (1961) Protesta por declaraci de triunfo candidato oficial. Cambio político por la vía electoral. Participaci en decisiones 
Vía electoral dentro del 
PRI 
Mítines, marchas, paradas Movili7.aci popular 
permanente 
Ocupaci de vías plicas Huelga general Boicot de comerciantes Participaci electoral como oposici Anulaci de elecci municipal en Cajeme Reali7.aci de nueva elecci municipal Participar en las decisiones 
Lucha electoral dentro del 
PRI 
Mítines, marchas, paradas Movili7.aci popular permanente Ocupaci de vías plicas Vigilancia electoral Destrucci de ánforas ante presencia del ejército Anulaci elecci municipal Toma de oficinas gubernamentales 
( concejos y policía municipales, ausencia de poderes estatales en la capital) Participaci electoral ( elecciones de 1962)  
RESPUES­TAS NIVEL MUNICIPAL  Abierta  Abierta  Abierta  
RESPUES­TAS NIVEL ESTATAL RESPUES­TAS NIVEL FEDERAL  Cerrada/Abierta Cerrada  Abierta/Cerrada Cerrada  Abierta Cerrada Cerrada  
RESULTA- Protesta en casi todo  Huelga en dos tercios  Postulaci de  
DOS Y/O  el estado  del estado  candidatura alternativa en  
LOGROS  Represi policíaca a  Reconocimiento triunfo  municipio de Cajeme  
DELMOVI- movilimciones  de S. Nava elecci  Sonora  
MIENTO  Parálisis del gobierno estatal y huida de poderes de la capital Masacre de Chilpancingo Reconocimiento de iniciativa popular para desaparici de poderes por el Senado Desaparici de poderes estatales Soluci a mayoría de demandas movimiento 1960 Empoderamiento popular y reconocimiento de Concejos Municipales 1961­1962 Participaci en elecciones estatales y municipales de 1962 Masacre de Iguala  municipal Salida gobernador Alvarez (licencia) Postulaci candidatura de Nava a gobernador (1961) Asesinato coordinador campafta navista Inconformidad de nava por resultados elecci Enfrentamiento a tiros se achaca a seguidores de Nava para justificar su encarcelamiento. (1961) Nueva Detenci de Nava y seguidores en 1962. Retiro de Nava de la política durante 20 afios  Fraude electoral que desata protesta Anulaci de elecciones Integraci Concejo Municipal Realizaci de nuevas elecciones Rechazo a la imposici de candidato desde el centro (1967) Desafiliaci masiva de militantes del PRI y traslado al PAN  

1962 Persecuci y encarcelamiento de líderes Liberaci de Genaro Vázquezpor comando armado en 1966 Transformaci de la ACG en movimiento armado (1968)  

4.1.1. Los actores sociales y el liderazgo de los movimientos cfvicos 
Con diferencias de matiz, es notable la participaci en los tres movimientos cívicos de actores tan disímiles como los campesinos y las clases medias urbanas. Tanto Guerrero, como San Luis Potosí y Sinaloa son entidades donde a fines de los aflos cincuenta la poblaci rural y la agricultura tenían un peso demográfico y econico importante, aunque en economías de escala muy distinta. Cabe seftalar que, a cuando los campesinos de los tres estados comparten características similares como el tipo de propiedad que detentan (ejidal o comunal) y la rama de actividad en que se ubican (actividades primarias), existen entre ellos profundas diferencias en el nivel de ingreso, uso de tecnología y formas de organizaci. Las diferencias estructurales también son abismales pues Sonora detenta la mayor parte de la infraestructura de riego y es considerado "el granero del país", mientras que Guerrero es uno de los estados con menor superficie irrigada y la mayor parte de su producci agrícola es de subsistencia. Para la época que analizamos, la agricultura vive un periodo dificil y el tránsito de un México rural a otro predominantemente urbano se acelera. La representaci que la CNC otorga a los hombres del campo sufre un deterioro frente al ascenso de los sectores obrero y popular dentro del 
partido oficial. Los campesinos agrupados en organizaciones independientes o disidentes se adhieren con frecuencia a distintos movimientos que se desarrollan en su entorno cercano, porque existe malestar entre estos tanto por ramnes econicas ( deterioro de su economía por los términos de intercambio) como políticas (políticas plicas hacia el campo y déficit 
de representaci). Su moviliz.aci se ve estimulada por la protesta de otros grupos que crean un contexto de oportunidad propicio. 
En Guerrero y en SLP una parte importante de liderazgos locales tiene un origen campesino como es el caso de Genero V áz.quez , Lucio Cabaftas, Oth Sal87.81' y Bias V ergara. Aunque todos ellos son profesores, su ascendente campesino es muy fuerte. En Sonora, donde el movimiento campesino se sustentaba sobre una base amplia de ejidatarios prperos y solicitantes de tierra que habían logrado triunfos significativos en términos organizativos desde los aftos cuarenta, los campesinos e incluso algunos empresarios agrícolas170 aportaron líderes importantes a los movimientos sociales y a la lucha política local. En SLP, importantes grupos campesinos se adhieren a la lucha en apoyo a Nava, aunque no son la base social principal del navismo. Líderes como el doctor Salvador Nava forjaron su prestigio en el ámbito universitario y en su práctica profesional, pero podían extender su convocatoria hacia el medio rural porque también en este ámbito existía malestar hacia la dominaci caciquil y los abusos de poder que la política centralista respaldaba. Gonzalo N. Santos -como todos los neocaciques que son en esencia intermediarios políticos al servicio del régimen-, no podía existir sin el apoyo del gobierno del centro y más concretamente del presidente en tumo. Cualquier critica a los usos de la política implicaba, pues, desafiar tanto a los intermediarios políticos como al gobierno federal que los sostenía. Fue lo mismo que ocurrien Guerrero con Caballero Aburto y en Sonora con Álvaro Obreg y Leopoldo Sánchez Celis. 
En las tres entidades destaca el hecho de que los líderes que a la postre formarían la disidencia política fueron líderes y luchadores sociales que inicialmente buscaron su postulaci como candidatos a través de los canales del partido oficial. So cuando la experiencia les mostrla imposibilidad de participar en un juego político dominado por la cerraz y el autoritarismo fue que emigraron -empujados literalmente por las circunstancias-a las filas de una oposici que en aquel tiempo araba en el desierto. 
En el caso de las clases medias, se trata de profesionistas liberales, empleados plicos y practicantes de oficios que no existían o no eran importantes treinta aftos antes en 
17ºSeria el caso de Manuel Clouthier en Sinaloa -otro estado agrícola vecino de Sonora-, que irrumpide manera notable en la polftica no so local sino nacional a rafz de la nacionali7.8Ci bancaria en 1982. 
ninguno de los tres estados. Surgieron y crecieron por las políticas de expansi del sector plico, de modernimci econica y de cobertura educativa impulsadas por el Estado mexicano posrevolucionario como proyecto nacional, pero que tuvieron concreciones muy diferentes en las distintas circunscripciones políticas locales. En la mayoría de los casos se ligaron al crecimiento del sector servicios y a la presencia de agencias gubernamentales. 
En el caso de Guerrero concretamente, fueron principalmente egresados de las normales rurales y de la Escuela Nacional de Maestros los que aportaron el liderazgo del movimiento cívico de los aftos sesenta, pero su base social fue un tejido social diverso y pluriclasista. En este estado, la movilidad social ascendente y las opciones educativas fueron mucho más restringidas171 de lo que pudieron ser en SLP o Sonora, entidades con mayores recursos y apoyos federales. En Guerrero no faltaban aspirantes a una carrera universitaria, pero eran muy pocos los que conseguían terminarla, pues debían trasladarse a la ciudad de México para cursarla. Como vimos, la universidad de Guerrero era, en 1960, un "Colegio del Estado", una instituci de nivel medio, más que una verdadera universidad. 
En el caso de SLP -cuya universidad data de la época colonial172-, las clases medias urbanas ilustradas tenían mayor presencia y contaban con suficiente prestigio y arraigo como para asumir un liderazgo social y político a nivel del estado. No es que personas como los hermanos Nava -todos ellos médicos de profesi-pretendieran confrontar al sistema, sino que su prestigio intelectual y moral les otorgaba un ascendente social y una capacidad de convocatoria que tarde o temprano desafiaban al sistema. Para desafiar los usos inveterados del autoritarismo mexicano bastaba que ciudadanos conotados asumieran su liderazgo en el ámbito local y tuvieran voz en el debate plico porque, en el régimen 
171 Como observan Garcfa CeffOS y Samper (2002:4) "La educaci en Guerrero como sistema y como 
proceso a todo nivel no ha sido prioritaria a lo largo y ancho de su historia". No fue sino hasta 1869, en el 
contexto de las refonnas juaristas, cuando se fundel Instituto Literario de Tixtla, destinado a la enseftanz.a 
secundaria pero con una matricula restringida a un alumno por municipalidad debido a la escasez de 
recursos. Esta misma raz adujo en 1873 el diputado Antonio Robles para pedir a la legislatura local la 
clausura de dicho lnstituto,"debido a que el gasto de sostenimiento del mismo resultaba inil, ya que se 
hallaba en manos ineptas y en consecuencia los alumnos adelantaban poco. Además no era posible llevar al 
estado personas aptas para sustituir a aquellas, pues no habfa con qué pagarles..." (lbidem, p. S ) 
172Aunque no recibe el nombre de universidad, imparte educaci superior desde el siglo XVII. Su 
antecedente m6s remoto data de 1624, fecha de la fundaci del Colegio de Jesuitas. En 1628 el Congreso del 
Estado la dota de su constituci polftica y econica. La primera carrera que se imparte es la de Licenciado 
en Jurisprudencia y los Bachilleratos de C4nones, Jurisprudencia, Teologfa y Filosofla. En 1862, el Congreso 
del Estado le otorga la Ley de Instrucci Superior. Cuenta entonces con las carreras de Licenciado en 
Jurisprudencia, Ingeniero en Minas, Ingeniero Toprafo, Ingeniero Civil y Medicina. (lnfonnaci tomada 
de la página web de la Universidad Automa de San Luis PotosO 
autoritario, contravenir las pautas de comportamiento político consagradas -la obsecuencia incondicional frente al poder del centro-y cuestionar las decisiones emanadas de un poder político centralizado y estructurado verticalmente, representaba más temprano o más tarde un desafio para la federaci aunque las demandas tuvieran un carácter eminentemente local en su origen. 
4.1.2. Demandas y objetivos 
Aunque parten de reinvindicaciones muy particulares y locales, los movimientos terminan confrontando al gobierno federal y se transforman tarde o temprano en movimientos contra la imposici y el centralismo; contra los intermediarios políticos y contra el abuso de poder. 
Las demandas son uno de los aspectos más dinámicos de un movimiento: reflejan claramente las tendencias hacia la institucionalizaci, la radicalizaci o la disoluci del movimiento. A pesar de que reduce las oportunidades políticas de los movimientos, la represi agrava el sentimiento de injusticia y tiende en un primer momento a incrementar la moviliz.aci en lugar de desalentarla 
La demandas se amplían y son muy sensibles al escalamieno del conflicto. En SLP, 
lo que Salvador Nava persigue en un primer momento es su postulaci por el PRI, como 
lo muestra la afiliaci de su organiz.aci base, la Federaci de Profesionales e 
Intelectuales (FPI) de San Luis Potosí, a la CNOP. En este momento su demanda es de 
reconocimiento como actor político; demanda, también, que se respeten las reglas escritas 
del juego político y, en este sentido, se opone a "la política de facci" que encabem el 
cacicazgo santista;. La imposici de Gutiérrez Castellanos como candidato del PRI es lo 
que genera la reacci de la FPI y su transformaci en Uni Cívica Potosina (UCP). En 
este punto se amplían las demandas y se incorporan al movimiento de apoyo a Nava nuevos 
actores desplazados por el santismo y agrupaciones tan disímiles como la Uni Nacional 
Sinarquista y el Partido Comunista Mexicano. Por un lado, Nava y la UPC hacen campafta 
para las elecciones municipales demandando respeto al voto en los comicios que se 
efectuarían el 7 de diciembre de 1958 y, por otro, demandan la caída del gobernador 
Alvarez, quien finalmente solicita licencia. El contexto nacional de oportunidad en que se 
realizan estos comicios es coyunturalmente favorable a la postulaci de Nava pues el recién ascendido presidente Adolfo Lez Mateos (1958-1964) da seguridades a éste de que la elecci será limpia y ordena al comandante militar de la zona que vigile se respete el voto. La presencia del ejército tiene normalmente una connotaci represiva que inhibe el sufragio, pero, en esta ocasi, otorga una garantía básica a los votantes que acuden masivamente a las urnas. La UCP triunfa en ocho municipios; en la capital, Nava gana con dos votos por cada uno de su oponente. El triunfo alcanz.ado alienta las aspiraciones del navismo y lo encamina decididamente hacia la senda de la lucha electoral, de ahí su denominaci de movimiento cívico: son movimientos que demandan ciudadanía. Sin embargo, para las elecciones de gobernador del 2 de julio de 1961 la posici de la federaci es muy distinta. Nava persiste en buscar su postulaci como candidato por el PRI y acude a entrevistarse con el presidente nacional de ese partido en la ciudad de México. Éste intenta disuadirlo ofreciéndole compensar "sus gastos de campafta . Al no conseguirlo, el régimen recurre al amedrentamiento y finalmente al fraude. Esta vez, la presencia del ejército es para vigilar locales ucepistas e imponer un virtual toque de queda en la capital. En este clima se monta la provocaci que justifica la aprehensi de Nava y sus seguidores. Aunque es liberado poco después, el clima político es asfixiante para la participaci política. Nava persiste en la lucha creando el Partido Demrata Potosino, 
pero so por dos aftos más: la represi selectiva de sus seguidores en marzo de 1962 y la detenci y tortura del propio doctor Nava en febrero de 1963, lo retiran de la política y marcan el inicio de un largo receso de veinte aftos. Nava regresa a la política en los afios ochenta, cuando los movimientos sociales y líderes más arrojados que afrontaron el sacrificio y la muerte lograron abrir nuevos espacios a la lucha política. Fue evidente, para Nava, como para los luchadores guerrerenses caídos, que el régimen no estaba dejando ninguna vía abierta para la participaci política. 
En el movimiento cívico guerrerense es claro, también, co las demandas no permanecen inalterables a lo largo del conflicto sino que reflejan su curso. El detonante de este movimiento es una demanda muy particular que llega a convertirse en un conflicto de grandes proporciones por la limitada capacidad de respuesta política del régimen autoritario y porque en tomo a la demanda inicial se van agrupando otras causas de malestar que incorporan nuevos actores a la lucha en el momento en que estos encuentran un contexto 
de oportunidad propicio. Desbordadas las débiles estructuras del Estado, se instaura un verdadero poder popular aunque sea por corto tiempo. 
Todo inicia con una demanda de carácter estudiantil: los estudiantes protestan contra el rector del Colegio del Estado por su comportamiento autoritario y demandan su destituci. El rector decreta la expulsi de los líderes y ello los lleva a estallar la huelga. Los estudiantes hacen una marcha de protesta que es reprimida. Este hecho violento hace que se involucren padres de familia y ciudadanos indignados por la brutal acci policíaca. Nuevos actos de represi contra estudiantes y civiles hacen crecer el movimiento que se desarrolla fisicamente en tomo al conflicto estudiantil 173 pero que se transforma en un movimiento popular pues, por una parte, se forma una coalici de 34 organizaciones como gano coordinador del movimiento entre las que se incluyen representantes del comité de huelga estudiantil pero también muchas organimciones más y, por otra parte, las demandas se van ampliando y radicalmmdo: ya no se trata de la renuncia del rector; es el gobernador mismo quien se ve cuestionado porque el movimiento estudiantil permite aflorar el descontento popular por la corrupci y el nepotismo que caracteri7.81l a su gobierno. En esta fase, se demanda ya la renuncia del gobernador y poco después la desaparici de poderes. El pliego petitorio va creciendo en el curso del debate en el Congreso. El caso de Guerrero se turna de una cámara a otra sin que diputados ni 
senadores asuman una posici clara frente al conflicto, aunque envían comisiones al estado. De ser un movimiento local, circunscrito a la capital, Chilpancingo, se extiende a la mitad de municipios del estado, entre ellos los más importantes: Acapulco, Iguala, Taxco, Atoyac, Tixtla. De la demanda de desaparici de poderes ante el Congreso se pasa a la resistencia civil y a la huelga general ( en los municipios adheridos al movimiento), mientras la movilizaci crece en todo el estado aftadiéndose cada vez más municipios y nuevas demandas. La masacre de Chilpancingo del 30 de diciembre, solo detiene momentáneamente al movimiento. Cinco días después, se declaran desaparecidos los poderes y el movimiento obtiene la parte central de sus demandas. 
173 El mercado de Chilpancingo, por ejemplo, se traslada a las inmediaciones de la Univer'sidad (antes Colegio del Estado) y en la Alameda que se encuentra frente al edificio docente, donde pennanecen los estudiantes en huelga, todas las noches entre el 6 de noviembre y el 29 de diciembre de 1960 se realiz.a un acto cfvico en el que participan oradores de la Coalici, estudiantes recluidos y adherentes solidarios que vienen de diversos municipios e incluso de fuera del estado. 
Suele ser frecuente que una vez logrados sus objetivos, sobre todo tratándose de demandas muy específicas y coyunturales, un movimiento tan espontáneo y de composici tan plural y diversa como el movimiento anticaballerista de 1960 tienda a su disoluci. Lo peculiar de los movimientos cívicos de este periodo es que los tres evolucionan de una protesta coyuntural contra el autoritarismo hacía una reivindicaci de ciudadaoía. La conciencia de que esta\n reclamando derechos políticos amparados por la Constituci, es lo que explica la com denominaci de estos movimientos como movimientos cívicos, frentes cívicos o partidos cívicos. Alentados por el triunfo parcial a nivel municipal sus demandas adquieren rápidamente un carácter más general: equidad en las condiciones de participaci electoral, elecciones limpias y respeto al voto. Significativamente los tres movimientos evolucionan hacia la lucha electoral en un época en que el marco jurídico para la participaci política era una camisa de fuerm para la oposici que no contaba ni siquiera con diputados de partido, figura que so se introdujo hasta 1963. 
Guerrero, se distingue de los otros dos casos por la rapidez con que se extiende, por la magnitud del desafio y la efectividad con que logra apoderarse de los ganos de gobierno e implantarse en los municipios impulsado en esta fase por la ACG sobre todo. También se distingue por la radicalizaci del movimiento en una fase ulterior y por la violencia de las respuestas del régimen a los movimientos armados que se desarrollaron en esa nueva fase. En el apartado relativo a las oportunidades políticas de los movimientos cívicos volveré sobre este proceso. 
4.1.3. Lu estrategias: repertorios de aeei6n colectiva de los movimientos efvieos. 
Los tres movimientos cívicos analizados ponen en evidencia la importancia que tienen las respuestas de la autoridad en la evoluci de los movimientos. El oponente, en este caso, es el régimen por lo que los recursos que despliegan sori muy desiguales: el Estado dispone de las finan7.as plicas, del aparato de seguridad que garantiza el monopolio de la fuerza, del aparato de control político que garantiza la obsecuencia de los actores institucionales y de la complicidad de los medios. Los movimientos cívicos, aislados y espontáneos, cuentan principalmente con la adhesi ciudadana y el malestar, más o menos generalizado, por la exclusi política que vive una buena parte de la ciudadanía. 
En el punto de partida, los principales líderes de los movimientos cívicos de Guerrero, Sonora y San Luis Potosí (Genaro Vázquez, Rafael "El Buqui" Contreras y Salvador Nava) son ciudadanos sin partido, y aunque con diferente trayectoria en la lucha social podría decirse que tienen un punto de partida en com: los tres aspiran a participar en la política y buscan su primera opci a través del PRI. Lo que los diferencia es su trayectoria previa y su evoluci ulterior. Genaro ha hecho antesala en numerosas oficinas gubernamentales, ha participado en el movimiento democrático del magisterio en el D.F. y ha estado cerca de la izquierda lombardista y no muy lejos del PRI. En esta posici ha formado con otros profesionistas guerrerenses en el D.F. el Comité Cívico Guerrerense, alrededor de 1959, que no es una organimci particularmente radical. Participan jenes de diversos credos políticos que aspiran a influir en las decisiones del gobierno y participar en la política. La imposibilidad de acceder a los canales del poder político lo van inclinando hacia en la oposici. Su primera intervenci protagica como líder opositor en un movimiento de masas tiene lugar en 1960 en el movimiento anticaballerista , donde funge como uno de los principales lideres de la Coalici de Organimciones del Pueblo. Cuando se logra la caída de Caballero Aburto y desaparecen los poderes en el estado, Genaro es el principal animador en la etapa siguiente de negociaci en la que se logran grandes avances 
para la Asociaci Cívica Guerrerense, que junto con el Frente Zapatista son las organimciones participantes en la Coalici que mantienen activa la lucha por la restructuraci municipal, en la que van ganando espacio dentro de los Concejos municipales populares. No obstante que detentan el poder de facto en muchos municipios, la ACG y el Frente Zapatista no abandonan la vía institucional y se someten a un proceso electoral totalmente totalmente inequitativo, controlado en todas sus instancias por el gobierno y el partido oficial. Confian en el vigor del reclamo ciudadano expresado en el movimiento de 1960 y en la presencia y la fuerz.a ganadas en los dos afios previos en el ámbito municipal. Es el régimen el que no respeta sus propias reglas y debe recurrir al fraude para someter el ímpetu electoral opositor y reprimir la protesta. Masacra ciudadanos en Iguala el 31 de diciembre de 1962 ( dos aflos después de la masacre de Chilpancingo) y encarcela a líderes y candidatos opositores. Las opciones de participaci se van haciendo 
de esta manera cada vez más restringidas y arrojan literalmente a los luchadores sociales y activistas políticos a la clandestinidad. En consonancia con el escalamiento de la violencia por el régimen, los movimientos y sus liderazgos quedan frente a dos opciones: el retiro, como al que optan los navistas en SLP o el combate frontal al régimen, que es la opci que asumen los activistas guerrerenses como Genaro y Lucio. 
4.2.Las tensiones centro regi 
Que los desafios y conflictos locales tendieran a trasladarse hacia el ámbito federal fue, también, consecuencia del presidencialismo y el centralismo que caracterimban al régimen ya que, como muchos autores han observado, el poder presidencial era, y es percibido a, como la tima y definitiva instancia para la soluci de las demandas. 
El centralismo y el presidencialismo tuvieron una funci conservadora del régimen en la fase de caudillismo militar y de las figuras regionales fuertes que representaban una amenaza para la unidad nacional. Pero estos elementos cohesivos del régimen lo tornaron rígido e ineficaz cuando la complejidad y diversidad de las situaciones frente a las que debía responder se hizo mayor. Hacia fines de los cincuenta el corporativismo ya no podía ser la fmula ica para incorporar al sistema a los actores políticos debido al tamafto y complejidad de las nuevas realidades sociales con las que el régimen debía lidiar. En este punto, esos rasgos del régimen ( centralismo y corporativismo) empiezan a ser un factor generador de conflicto. Por una parte, casi nunca toman en cuenta la opini de los actores locales y pasan por encima de "las bases del partido" -es decir, los militantes locales-que no son tomadas en cuenta para decidir las candidaturas y puestos de gobierno. Desalientan, así, el compromiso partidario de los aspirantes locales que ven que el activismo y la militancia no son la vía para acceder a los cargos de decisi (sino las antesalas en oficinas del D.F).. Los sectores del partido operan, en este sentido, como un mecanismo para mantener el control y disciplina de esos liderazgos locales a los mandatos del centro. 
Por otra parte, al crecer la complejidad social y la magnitud de los problemas a resolver, se ve rebasada, también, la capacidad del aparato institucional y del Estado mexicano para: 
a) 
Garantizar el estado de derecho y ejercer el monopolio legítimo de la fuel7.8. 

b) 
Procesar los conflictos y canalizar las demandas de los diversos actores que emergían en contextos locales muchas veces alejados geográfica y culturalmente del centro político nacional. 

c) 
Canalizar las aspiraciones de liderazgo y participaci política de nuevas generaciones con mayor nivel educativo, más informadas y expuestas a influencias culturales, ideolicas y políticas provenientes de entornos más amplios, como nunca lo estuvieron las generaciones previas. 

d) 
Garanti7.ar a todo el país estándares mínimos de bienestar y extender la cobertura de los servicios de salud, educaci, abasto, vivienda, procuraci de justicia y seguridad, compromisos que, como heredero de la Revoluci, había asumido en tanto que régimen. 


La posibilidad de dar concreci a esos compromisos y expectativas sociales y de ejercer efectivamente el monopolio de la fuerza supone una capacidad operativa del régimen que se basa en la presencia ampliada de instituciones plicas y de un aparato estatal de seguridad y justicia que opere bajo normas legales y criterios institucionales básicos174• Cuando estos supuestos no se cumplen y se da un ''vacío institucional" o una ausencia de autoridades y agencias del Estado pueden ocurrir dos cosas: 
a) 
Que la ausencia de acci estatal y de instituciones plicas mínimamente capaces de dar respuesta a los requerimientos de la sociedad sea suplida por intermediarios políticos que llevan a cabo una "privatizaci del poder'' y ejercen de facto el papel de autoridad, intercambiando favores y protecci por lealtades políticas ( clientelismo ). 

b) 
Que la propia sociedad, en tanto que comunidad, se organice para dar respuesta a sus problemas inmediatos e ingentes y construya sus propias organizaciones y liderazgos impulsando procesos autogestivos. 


La capacidad del régimen para resolver los problemas que la sociedad le demanda, era licamente muy dispar tratándose de regiones con desarrollos histicos y condiciones geográficas y estructurales muy asimétricas. El centralismo que es una característica 
174 De nada sirve que haya jueces, ejército o policfa si estos openn como bandas annadas al servicio de intereses particulares 
histica del Estado mexicano -y no so del régimen posrevolucionario-determinuna configuraci del espacio regional marcada por grandes contrastes y condiciones muy desiguales. Las condiciones geopolíticas y las relaciones de poder propiciaron en México el desarrollo de un Centro y Norte prperos vinculados a los procesos de acumulaci e internacionaliz.aci del capital y articulados a los mercados externos: primero Espafta y Europa, después los Estados Unidos de Norteamérica. Estas dos regiones concentraron la mayor parte de la infraestructura hidráulica (presas, sistemas y distritos de riego) y de comunicaciones (vías férreas y carreteras), así como el grueso de la industria y el desarrollo urbano. En contraparte, la regi Sur de México -que otrora fue depositaria de espléndidas culturas precolombinas y es asiento actual de la mayor parte de las etnias originarias sobrevivientes-, permanecial margen del desarrollo industrial, territorialmente aislada (es la regi que cuenta con menos caminos y vías férreas); fue puesto en funci de proveedor de materias primas y mano de obra barata, y permanecirelegado en la inversi plica federal. En ténninos políticos esta regi se convirtien el asiento privilegiado de los poderes informales ejercidos por intermediarios políticos a los que hemos llamado "caciques" y "neocaciques". La débil presencia de las instituciones no garanti7.8, en estas condiciones, los derechos amparados por la ciudadanía. 
El estado de Guerrero, entidad situada en la regi del Pacífico Sur, ha enfrentado desde su fundaci factores adversos para su desarrollo econico y político. En esta entidad -donde tres cuartas partes de la superficie son abruptas pues la atraviesan la Sierra Madre del Sur y el Eje Neovolcánico-el aislamiento y la escasa integraci econica y territorial hace que las instituciones del Estado y la funci de los poderes formales sean construcciones débiles. Aunado este hecho a una beligerancia ancestral de los caudillos locales; a una tradici de resistencia armada y a una "privati7.aci del poder" (Rouquie, 1982; Calder, 1994), el resultado es una cultura política atravesada por la violencia. La federaci ha dado a Guerrero un trato de excepci al partir del supuesto de la ingobemabilidad de los guerrerenses. Con ello ha justificado la mano dura y ha impuesto gobernadores militares, intermediarios políticos autoritarios o individuos sin arraigo local pero leales al poder del centro. También ha defenestrado gobernadores con más frecuencia que en ning estado (Moneada, 1979; Rodríguez Saldafta, 1992; Estrada 1994;), en una clara muestra de intervencionismo y poco respeto a la soberanía estatal. Por ello, en 
Guerrero existe también un sentimiento de injusticia hacia la federaci aunque so sea por la imposici de gobernadores y representantes ajenos a la problemática del estado y poco conocedores de ella. 
Las tensiones centro-regi, por causas histicas y geopolíticas adquieren un carácter peculiar en cada entidad. En el caso de Sonora, cuyos caudillos dominaron la escena política nacional en la etapa posrevolucionaria, fue una entidad que se vio tradicionalmente favorecida por las políticas de la federaci. En San Luis Potosí, el régimen optpor el expediente de los intermediarios políticos dejando en manos de Santos no so el poder informal sino el mando real tras los poderes formales del gobierno estatal. Sin embargo, hay un reconocimiento a los líderes sociales y a los actores intelectuales que no observamos en Guerrero. 
Como seftala Garret (1999: 16), un régimen político resuelve tres problemas básicos: el gobierno y la conducci general de la sociedad; la relaci Estado-sociedad ( ciudadanía) y la regulaci del conflicto Las democracias resuelven estos problemas sobre la base de principios como la soberanía popular, el Estado de derecho, las libertades plicas, el pluralismo político y la alternancia en el poder y mecanismos como las Constituciones políticas, el voto, los partidos políticos, etc. El régimen autoritario mexicano empeza experimentar una crisis de legitimidad y problemas de gobemabilidad cuando dejde resolver dos de los tres problemas básicos que un régimen político debe afrontar. Las reformas promovidas por la elite gobernante, aseguraron la reproducci del poder y garanti7.aron la estabilidad y el control político del sistema por medios autoritarios: resolvieron el gobierno y la conducci general de la sociedad. Pero el problema de la ciudadanía y la canaliz.aci de los conflictos no podían ser resueltos por ese régimen autoritario y vertical. Al fallar en estas dos funciones y deteriorarse el consenso, el gobierno so pudo mantener el control y la estabilidad por medios primordialmente coercitivos, ahondando a su vez la crisis de legitimidad. 
Las tensiones centro regi que los movimientos cívicos pusieron a flote, evidenciaron aspectos del régimen que habían permanecido ocultos hasta entonces. No era cierto que México fuera parejo como pretendía la visi nacionalista y centralista de la política. Había grandes desniveles entre los diferentes estados, pero el manto del autoritarismo creo una falsa imagen de unifonnidad porque la política se elaboraba desde el centro, de arriba abajo, y funcionaba con eficiencia. En la medida en que el autoritarismo va siendo cuestionado -con voces que claman desde los espacios locales-y el sistema político se deteriora, van surgiendo con claridad las diferencias de las regiones que habían permanecido soterradas bajo el centralismo. 
A fines de la década de los aflos cincuenta, el Estado mexicano estaba llegando a los límites del modelo de desarrollo estabili7.8dor y sostenía una pesada carga derivada de su política social ( creaci del IMSS, del ISSSTE y del sistema de pensiones); de la operaci del aparato corporativo ( con su carga de corrupci, favores a líderes y cuotas a los sectores) y de un aparato burocrático centrali7.ado que demandaba la creaci de delegaciones y agencias federales en los 31 estados restantes, muchas veces duplicando, pero con mayor presupuesto, las tareas y funciones de las agencias estatales y municipales. 
4.3. Las oportunidades politicas en el contexto nacional y local 
La estructura de oportunidades políticas en la que se desenvolvieron los movimientos cívicos de los aflos sesenta, que hemos comparado, no favorecisu existencia y limitsus resultados haciendo que aquellos que perseveraron en la lucha tuvieran que derivarla hacia el terreno de la violencia armada donde el régimen los combatisin cuartel175• En los aflos sesenta el contexto nacional e internacional marcaban un momento de fortaleza y cohesi del régimen autoritario mexicano y de creciente influencia de los Estados Unidos en los países de América Latina. La represi hacia los movimientos sociales inicia en este periodo una espiral ascendente que condujo a la radicaliz.aci de la protesta y a una crisis de legitimidad sin precedentes del régimen autoritario mexicano. Pero este proceso se dio a lo largo de más de diez aflos: so hacia principios de los aflos 
175 
Los anales de la guerra sucia que apenas estamos conociendo en todo su horror y magnitud no reflejan hechos aislado. Aunque los luchadores guerrerenses sufrieron como nadie los excesos del poder y experimentaron en carne propia la polftica de "tierra masada", se tratde una gran openci nacional -si bien focalimda en algunas entidades federativas-que dio lugar a un verdadero genocidio y que parece ser la punta de lana de la Operaci Cdor que después se aplicarla en otros pa(ses de América Latina: el genocidio como polftica de Estado bajo las dictaduras militares del el Cono Sur en los aftos setenta y durante el combate a la guerrilla guatemalteca y salvadorefla , en los aftos ochenta. 
setenta la crisis de legitimidad del régimen, las confrontaciones entre la elite empresarial y el presidente Echevenia y un nuevo ciclo de protesta que esta vez alcanza dimensiones nacionales, pudieron crear las condiciones propicias para la concreci de una reforma política sustantiva en el inicio del siguiente sexenio de Lez Portillo (1976-1982). 
En el umbral de los aftos sesenta, los movimientos se desenvuelven en un entorno en el que, tras un discurso populista y liberal, el régimen autoritario refuerza el corporativismo y el centralismo. La trayectoria de los tres movimientos parece enfrentar la misma tica y simulares respuestas en el plano nacional. El gobierno federal respalda a sus intermediarios políticos (sus hombres fuertes en cada regi) e impone candidatos elegidos por su lealtad hacia el régimen y por sus influencias en la federaci, más que por su popularidad y arraigo locales. Teniendo asegurada la transmisi del poder, el régimen no se preocupa por satisfacer las expectativas de los actores locales ni por atender sus reclamos. Forma gobiernos locales y mantiene el control del poder, pero no regula satisfactoriamente las relaciones entre la ciudadanía y el poder político ni canaliza adecuadamente los conflictos. Una creciente frustraci y desencanto invaden a los líderes políticos, luchadores locales y ciudadanía interesada en la política al ver que los más capaces en el entorno local no son tomados en cuenta ni pueden hacer valer su trayectoria y su militancia a la hora en que se elaboran las listas de candidatos si no tienen un protector en la federaci o un padrino cacique. Los candidatos oficiales tienen asegurada la victoria por ser abanderados del 
partido hegemico y, debido a ello, esas listas elaboradas por el CEN determinan los resultados de antemano. Pero en ellas so aparecen los políticos "influyentes" del estado 
o los delfines de la federaci. Constituye, por eso, una verdadera imposici y un agravio cada vez más dificil de tolerar por una ciudadanía activa y preparada para participar políticamente, que conoce mejor y está directamente involucrada en la problemática del estado o del municipio de lo que muchas veces están los ungidos por el centro. Esto crea otra perversi en la relaci entre poderes locales y federales. Los políticos que aspiran a ocupar cargos plicos deben emigrar al D.F. y hacer una carrera política cerca del gabinete presidencial y del CEN prifsta para llegar a ocupar un puesto importante en su entidad. Pero dadas las distancias y la dificultad de las comunicaciones en esa época, el resultado es que la mayoría de los políticos con posibilidades reales de aspirar a puestos importantes de la política de su estado son sujetos que han sufrido un desarraigo y terminan por desconocer o ser poco sensibles a los problemas de sus paisanos. 
La situaci es peor con los delegados de la federaci que son los representantes en cada entidad de las secretarias de estado. La designaci del delegado federal de una secretaria (por ejemplo, el delegado del Departamento de Asuntos Agrarios, o de la Secretaria de Obras Plicas o de la Secretaria de Agricultura y Ganadería) recaía muchas veces sobre personas que gomban de la confianza del presidente o del ministro pero que carecían de cualquier vinculo y a veces desconocían completamente el estado. 
En el plano municipal, la federaci puede tolerar la postulaci de un lfder disidente cuando éste tiene tras de sí un apoyo popular amplio, visible y activo, pero so reconocerá su triunfo electoral después de ensayar otras salidas y si el costo polftico de cerrarle el acceso al gobierno es muy elevado. En San Luis Potosí, se allanal triunfo de Salvador Nava en la elecci municipal de 1958 por el abrumador apoyo popular y la coyuntura nacional propicia, pero rechazpostularlo como candidato tricolor a la gubematura en 1961; finalmente lo retirde la polftica a golpes de represi. En Sonora, recurrial expediente de reformar la constituci del Estado para dejar al "Buqui" fuera de la contienda municipal, después de fracasar otras estrategias disuasorias, y en Guerrero tuvo que reprimir reiteradamente la protesta y llevar a cabo dos grandes masacres a mítines populares para contener el ascenso electoral de la oposici local. 
Es en el plano estatal y en el plano municipal donde la estructura de oportunidades políticas propicia contextos significativamente distintos para los movimientos que enfrentan condiciones locales muy diversas. Vimos en el capítulo teico la importancia que los politogos y sociogos norteamericanos dan a las oportunidades políticas en el desarrollo y resultados de los movimientos y seftalamos el papel de las oportunidades cambiantes, de carácter más coyuntural -como los realineamientos polfticos, las divisiones en la elite, el apoyo de aliados influyentes y la represi-, recuperando a la vez el aporte de Margarita Favela (2002) sobre la relevancia de los rasgos estructurales de los sistemas cerrados en términos de las oportunidades polfticas. Enfrentando condiciones similares en el plano de las oportunidades polfticas del contexto nacional, podemos decir que fueron las estructuras de oportunidades políticas en el plano local y estatal -además de la historia personal, las redes de movilimci y la tradici de lucha de la que surgen los 

distintos líderes-las que marcaron los derroteros de los movimientos cívicos en cada entidad en los aflos sesenta. 
La verdad, es dificil imaginar al doctor Nava-modelo de mesura y civilidad política-remontando la Huasteca potosina y soliviantando a los campesinos contra el régimen con un fusil en la mano, como era más predecible que ocurriese en el caso de Genaro y Lucio, originarios de un estado con fama de bronco y tradici de resistencia guerrillera. Pero no se trata de reali7.ar ejercicios de imaginaci sino de anali7.ar los elementos del contexto político que pudieron influir en ese derrotero. Cabe decir, sin embargo, que la trayectoria polftica del doctor Nava pennite entender su retiro de la polftica como un acto de congruencia con su cultura polftica y su profesi. 
En Guerrero el carácter más prolongado y masivo del movimiento anticaballerista posibilitsu transformaci de un movimiento estatal de masas encabemdo por la Coalici que perseguía la caída del gobernador Caballero Aburto -y se diluye logrado este objetivo-, en un proceso de construcci de ciudadanía y de conquista del poder municipal por la vía electoral. Este proceso lo encabe2.81' la Asociaci Cívica Guerrerense (ACG). Hay que seftalar que el periodo 1961-1962 es el de mayor fortalecimiento de la ACG que participa en casi todos los concejos municipales que se integran al proceso de restructuraci; la estrategia en este periodo es implantarse polfticamente y perfilarse hacia la contienda electoral de 1962, pero esto no siempre se hace mediante votaciones libres y universales, sino a través de asambleas populares y del empleo de la acci directa. Un elemento de la EOP que parece decisivo en este proceso es la debilidad de las instituciones que caracteriz.an al estado de Guerrero. Este parece ser un factor importante que dificulta al gobierno federal -el estatal es inexistente en ese 
momento-recuperar el control sobre el estado. De hecho, Guerrero habría sido el primer 
estado con un gran nero de municipios ganados por la oposici si las elecciones de 
1962 no hubieran recurrido al fraude y a la represi masiva para revertir los resultados. 
Una vez rebasadas las escasas e ineficientes instituciones -y anulada la capacidad del 
ejecutivo estatal sustituto para gobernar sin la anuencia de la poblaci empoderada en los 
municipios-la situaci no podía derivar sino hacia la anarquía o hacia la autogesti. 
Contra lo que esperaban los ideogos del autoritarismo el proceso en Guerrero se 
encaminpor esta vía. 
En Guerrero resulta significativo y sorprendente ver los alcances que tuvo el movimiento y el carácter autogestivo que desarroll Aunque sus logros fueron enormes en el plano local, fue justamente el carácter inopinado y excepcional de la situaci guerrerense lo que alarmtempranamente a la elite gobernante y la llevo a desplegar 
también en otras partes del país una política represiva frente a la irrupci vigorosa de esa ciudadanía sin partido que parecía unida por el mismo sentimiento de exclusi y a la que impulsaba la necesidad de tener acceso al sistema político y a la gesti de sus problemas. Si lo que había ocurrido en Guerrero ocurriese en varios estados del país, la situaci seria insostenible para el régimen . 
El gobierno federal, no parece, sin embargo haber hecho una lectura acertada de la situaci, tal vez por una obnubilaci producto de la soberbia federal -porque eran vistos como hechos aislados de carácter puramente local-y porque podían mantenerse en la invisibilidad para la opini plica nacional si los conflictos no se extendían más allá de los límites estatales. La respuesta federal fue cerrar los canales políticos y ampliar su política social: hacer universal la cobertura de servicios e incorporar a nuevos grupos en los beneficios de esa política social. Con ello buscmantener su imagen de régimen incluyente; sin embargo las políticas de "inclusi social" no fueron la respuesta adecuada porque lo que la poblaci involucrada en la protesta cívica y en los movimientos sociales estudiantiles, magisteriales, sindicales, etc., de los aflos sesenta demandaba era, sobre todo, la ciudadanía, es decir, la inclusi politica. 
4.4. La protesta nacional: el ascenso de las clases medias. 
Algunas de las movilizaciones más conocidas de los afios sesenta no dejan duda sobre el protagonismo de actores sociales nuevos y la presencia notable de las clases medias en la movilizaci contenciosa del periodo. Un somero recuento lo ilustra así. 
1964. En este afio, los médicos residentes del ISSSTE protagonizan una ola de protestas y se van a la huelga ante la decisi arbitraria de las autoridades de reducir sus exiguos salarios y no pagar aguinaldos. "Las protestas fueron duramente reprimidas: los dirigentes fueron encarcelados y se prohibia los médicos huelguistas que ejercieran su profesi. 
Esta huelga prefigurel estilo de ese gobierno para manejar los conflictos sociales: desde un inicio, los portavoces gubernamentales rehusaron tan siquiera escuchar las demandas. Por ello, la protesta crecihasta un punto en que so la represi policial podía detenerla. No obstante, tras esta demostraci de fuerz.a, se construyeron nuevas instalaciones para los médicos residentes. En adelante, no se volvia retirar el aguinaldo" (Brachet, 1996:162). Sin embargo, no hubo amnistía para cientos de médicos que debieron exiliarse definitivamente (Stevens, 1974) 
1966. Una reforma académica impulsada por el rector, Dr. Ignacio Chávez, cardiogo connotado, desatuna huelga estudiantil en la UNAM. La reforma cancelaba el pase automático y exigía que los docentes comprobaran su competencia "mediante un examen de "defensa" de cada curso que fueran a impartir" (Brachet, 1996: 163-164). El rector expulsa a los huelguistas lo que desata ''varias semanas de disturbios durante los cuales los estudiantes tomaron por la fuerza la oficina del rector. Este renuncibajo presi, y fue sustituido por el lng. Javier Barros Sierra, quien inmediatamente restableciel pase automático del bachillerato a la universidad" (lbidem p. 164) 
1966. Movimiento de estudiantes de la universidad nicolafta en Michoacán , culmina con el encarcelamiento de sus líderes. Moviliz.aciones estudiantiles se suceden a lo largo de 1967 y en 1968 por la liberaci de estos. 
1967. Asalto al cuartel Madera, en Coahuila, y ajusticiamiento de los implicados. Frente a los abusos y crímenes dela poderosa familia Ibarra, ganaderos de la sierra de Chihuahua que con la protecci del gobierno estatal habían despojado a los campesinos de tierras y habían cometido asesinatos y actos de intimidaci contra solicitantes de tierras y ejidatarios de la zona, se levanta el profesor y líder campesino Arturo Gámiz, seguido de otros luchadores sociales de la regi de Madera que militaban en la Uni General de Obreros y Campesinos (UGOCM), que seg dijimos dirigía Jacinto Lez y estaba ligada al Partido Popular Socialistal spor el despojo de un predio que debía entregarse a campesinos pero que José lbarra se apropia 
1967 (mayo). Represi y masacre de una manifestaci de profesores y padres de familia encabemda por Lucio Cabaftas en Atoyac, Gro. Lucio huye a la sierra ante la persecuci que se desata en su contra; poco después forma el movimiento armado del Partido de los Pobres (PDLP) que inicia su insurgencia en la sierra del Filo Mayor. 
1967 (agosto). Represi y masacre de una protesta de coco cultores (copreros) que protestaban frente a las oficinas de su organimci por el precio y por la disputa de la direcci de dicha organimci. Intervienen policías estatales y pistoleros de los acaparadores de copra infiltrados en la organimci. 
1968 "El afio de 1968 empezcon una marcha de protesta de los estudiantes de Guanajuato, la capital del estado, a Morelia, capital de Michoacán, exigiendo la libertad de los estudiantes encarcelados en 1966. El ejército disolvila marcha por la fueml" (Brachet, 1996:164) 
1968 "El movimiento estudiantil en la capital también empeza principios de 1968, con peleas entre escuelas preparatorias rivales, en las que la policía intervino con violencia, arrestando e hiriendo a decenas de estudiantes. Este despliegue de las fue17.as gubernamentales fue seguido de semanas de mayor violencia, durante las cuales la policía secreta y los granaderos intervinieron contra cualquier reuni estudiantil de protesta contra la violencia política o en conmemoraci de la revoluci cubana" (Brachet, 1996: 164-65) Después de una serie de movilimciones y de la entrada del ejército a C.U. el movimiento culmina el 2 de octubre de ese afio en una magna movili7.aci que es masacrada y en la que se desconoce el nero real de muertos, heridos, desaparecidos y prisioneros, pero se calcula que es de cientos. Como abunda Brachet: "Las dimensiones de la violencia que culminel 2 de octubre de 1968 ha llevado a la mayoría de los analistas de este periodo a considerar este acontecimiento como un parteaguas en la historia política reciente de México. Se ha recurrido a ellos para explicar, entre otras cosas, el celo reformador del sexenio siguiente ( encabemdo por la persona responsable, desde el punto de vista jerárquico, de los hechos), entendido como un esfuerzo por restablecer un mínimo de 
legitimidad para el régimen". Brachet considera que el peligro de desestabili7.Bci 
provocado por el movimiento estudiantil, ejerci"presiones hacia la aplicaci de nuevas reformas" (lbid. P. 165) 
Brachet (1996:167), recoge una percepci generalizada al seftalar que "... la masacre de Tlatelolco se inicicuando las marchas de campesinos y obreros se sumaron a la concentraci estudiantil (Cockroft, 1983:241). No obstante, no hay que sobreestimar el papel de los trabajadores en esta acci. Fue la acumulaci de descontento entre varios sectores lo que ponía en peligro al gobierno, y no la presencia individual de uno u otro elemento. Fue también el hecho de que habría sido dificil satisfacer las nuevas demandas de libertad política si llegaban a ser compartidas por una alta proporci de la poblaci. No obstante, fue precisamente eso lo que tratde hacer el siguiente gobierno" 
Brachet ( 1996:170) propone que "... para 1970 los trabajadores ya no eran la ica ni la principal fuente de presiones sociales con capacidad de poner en peligro al régimen establecido. A las demandas obreras se aunaban ahora las de un nero creciente de empleados de oficinas (no todos protegidos por la seguridad social), de marginados o semimarginados de la ciudades (vendedores ambulantes, pequeftos comerciantes, taxistas, etcétera), de intelectuales, maestros, estudiantes y de un puftado de grupos campesinos, algunos de los cuales habían optado por la lucha armada. El sistema político no podía soportar el asalto simultáneo de todos estos grupos malquistados. Si se hubiera permitido que el descontento expresado por los estudiantes en 1968 durase más tiempo, se habría posibilitado realmente la organizaci de todas estas fuerzas en alg tipo de frente social democrático" 
No haré un recuento del movimiento estudiantil popular de 1968, ya que es uno de 
los movimientos sociales mejor documentados del pasado siglo en México (Ver Campos y 
Toledo,1986; Concheiro 1977; De la 0817.8, 1985; De la Mora, 1982; Gonmlez de Alba, 
1970; Guevara Niebla, 1978; Martfnez Nateras, 1972; Ocampo, 1969; Poniatowska, 1969; 
Ramfrez, 1971; Reweltas, 1983 y Zermefio, 1983, por citar algunos títulos) 
Sobre el 68 en México, su cronista más renombrada, Elena Poniatowska, reflexiona: 
"A diez aftos de distancia, el movimiento estudiantil sorprende porque es sorprendente que 
una masa hasta entonces muda, sin una oposici organizada (Vallejo, el líder más 
connotado de la lucha ferrocarrilera del 58, estaba en la cárcel, Campa también, V ázquez 
Rojas después de su encierro en Iguala se babia escapado a la sierra), una masa por lo tanto 
sin cabezas aparentes lograra la más grande movilimci independiente de la historia contemporánea de México: el movimiento más extraordinario de la revoluci mexicana"176 
A la luz del recuento hecho hasta ahora, el feneno no resulta tan sorprendente y puede interpretarse como culminaci inevitable de los ciclo de protesta por la falta de democracia que a lo largo de diez aftos habían recibido por respuesta, casi siempre, la represi. A pesar de ello, el Estado no había logrado suprimir el reclamo democrático expresado en distintos tonos, ámbitos y formas porque este obedecía -como he repetido aquí-a motivos profundos que iban más allá de las demandas coyunturales esgrimidas por los grupos locales: obedecían a la necesidad de transfonnar a las instituciones y las reglas del juego para permitir la participaci de nuevos actores sociales. Constatamos claramente a través del ejemplo de los tres movimientos que abordaré en el siguiente capitulo la existencia y resurgimiento de este anhelo en distintos contextos y co pudo ser invisibilizado y obnubilado por el centralismo debido a que contcon la complicidad de los medios escritos en la manipulaci informativa. Al brotar esta demanda en el coraz mismo de la naci y convertirse pronto en un desafio contra el autoritarismo encarnado en la figura presidencial, al movimiento estudiantil rápidamente se adhieren otros grupos sociales y otras demandas transformándose en un amplio movimiento de masas. Producto de su incapacidad para impulsar los cambios políticos necesarios, el régimen solo atina a 
reiterar su respuesta autoritaria reforzada por la doctrina del anticomunismo. Debido a esta incapacidad y contando con la complicidad desinfonnativa de los medios, pudo imponerse en la elite política y en los mandos militares la lica de una guerra librada contra sus propios ciudadanos como una salida aceptable ante la magnitud y crecimiento de la protesta 
La masacre de Tlatelolco, el 2 de octubre de 1968, sigue siendo un capitulo cuyo verdadero saldo no será probablemente conocido en su totalidad. Desafortunadamente este capítulo no hace sino iniciar la crica negra de la guerra sucia que a partir del afto siguiente, pero sobre todo a lo largo de la década de los setenta el régimen emprende contra los grupos armados pero también contra otras formas de disidencia. Estos nuevos grupos no hacen sino a incrementar los frentes de resistencia armada que desde 1967 y 1968 existían 
176 Poniatowska, 1980: 34 
en Guerrero con las acciones del Partido de los Pobres y la Asociaci Cívica Nacional Revolucionaria. 
Genaro fue detenido en 1966, pero ya desde un afio antes, en otro lugar lejano del país se habían manifestado los primeros síntomas de la radicaliz.aci de algunos jenes e intelectuales frente al autoritarismo del régimen. El 23 de septiembre de 1965, el diario El Universal, publicaba la noticia del enfrentamiento en la guarnici militar de Madera, Chihuahua entre el ejército y un comando armado (gavilla seg el periico) de entre 15 y 18 hombres, que sucumben en el enfrentamiento.177 Un afio después, en agosto de 1966, son detenidos el intelectual Víctor Rico Galán, Ra Ugalde y "un grupo de agitadores", pertenecientes al "Movimiento Revolucionario del Pueblo, a quienes se acusa de "realiz.ar reuniones subversivas" y sostenter "que so mediante una acci armada de carácter violento se podía cambiar el régimen gubernamental del país, destruyendo sus instituciones políticas bajo una organiz.aci de acci clandestina. Los miembros de ese grupo... realiz.an, al parecer, inocentes prácticas de tiro, utilizando para ello armas reservadas al uso del Ejército"178• 
El afio 1967 marca un nuevo ascenso de la protesta en contra del autoritarismo y en demanda de democracia, a la par que un endurecimiento de la política del régimen que alcamará su punto más alto un afio después, en la masacre de Tlatelolco del 2 de octubre de 1968. El ciclo de protesta de 1967 inicia en Sonora, donde igual que había ocurrido en Cajeme nueve aflos antes, "el conflicto nacía de la lucha preelectoral en el partido oficial y de las contradicciones generadas por los procedimientos verticales para elegir candidatos, que chocaron con los deseos de las bases que se venían pronunciando por participar más directamente en las decisiones internas. Lo más importante es que este deseo no se circunscribia los sectores priístas descontentos. Pronto se vería que era compartido por amplios sectores de la sociedad que, por distintas razones, estaban siendo excluidos de la toma de decisiones. Nos referimos, principalmente, a las clases medias urbanas."179 
El conflicto se gesta en el marco de la contienda política por el cambio de poderes 
que había iniciado desde noviembre de 1966. Estudiantes de derecho y sectores de la 
sociedad promovieron la candidatura de Fausto Acosta Romo. Los poderosos ganaderos del 
177 ibidem, p. 32-33 171 ibidem, p. 34 -3S 179 Guadamma y Romero, l98S, p. IS2 
norte y los agricultores más tradicionales promovieron por su parte la candidatura de Enrique Cubillas Corral, pero el PRI destapa Faustino Félix Serna como candidato oficial el 19 de febrero de 1967 en la ciudad de México. "Así las cosas, el descontento de las bases priístas pronto se convirtien un franca protesta popular. En so cinco días, más de diez mil personas marchaban por las calles de Hennosillo rechuando, unánimes, la imposici y el continuismo y en ese corto lapso de tiempo comenz.aron a formarse comités , frentes y asociaciones por la defensa de los derechos cívicos"1'°Entre marzo y junio de ese afio, se desarrolla una gran protesta cívica encabemda por los estudiantes. "Para el mes de julio el antimposicionismo se convertía en oposici electoral, después de que el PRI, apoyado en todos los recursos a su alcance, incluso la fuerm plica mantuvo firme su apoyo a Félix Serna"181 • El resultado para el PRI fue la desafiliaci de numerosos grupos a este partido y el voto abrumador a favor del PAN cuyo triunfo tuvo que ser contenido con acciones fraudulentas y intimidaci a los votantes para inhibir la participaci, llegando incluso a expresiones violentas como el secuestro de la candidata panista a diputada local Dolores 
Enedina Cultre. 
En su editorial del nero 169, la revista Polltica critica el autoritarismo del 
régimen en tomo a conflictos como el de Sonora: "A unos cuantos días de que el presidente 
Gustavo Diáz Ordaz se negara en Baja California, ante una comisi de estudiantes, a 
escuchar las quejas y protestas del pueblo de Sonora, ... las agresiones policíacas de la 
llamada "ola verde" y la mataom de estudiantes y maestros (welven) a ensangrentar el 
suelo del estado nortefto. Al mismo tiempo el gobierno de 000 , por boca del secretario de 
Educaci Agustín Y áftez, confirma su decisi de no resolver los conflictos ni atender a 
los cada día más frecuentes brotes de descontento de jenes, estudiantes, obreros y 
campesinos"182 
Una nueva represi oscurece el panorama político en Guerrero a mediados del 
mismo afto. En un suceso que la prensa achaca a los "Cívicos", el 18 de mayo de 1967 en 
Atoyac, los maestros de la escuela Modesto Alarc encabezando a un grupo amplio de la 
poblaci se rebelan contra el autoritarismo de la directora de la escuela Juan N. Alvarez y 
se movilizan para pedir su destituci. Policía judicial y miembros de la burguesía local 
180 lbfdem, p. 1SS 111 ibidem, p. 167 112 Revista Polftica, Afto VIII, níun. 169, 1-14 de mayo de 1967, p. 4 
disparan contra una de estas manifestaciones en donde varias personas mueren y hay otras heridas. Lucio Cabaftas, uno de los profesores que dirigen las movilizaciones es acusado de lo que la prensa califica como "z.afarrancho"183 Ante su inminente aprehensi, Cabaftas logra huir a la sierra, desde donde inicia un movimiento annado: El Partido de los Pobres y su Brigada de Ajusticiamiento, que a partir de ese afio inicia secuestros de empresarios y ganaderos y emboscadas al ejército a la par que despliega una labor de informaci y proselitismo entre los campesinos de la regi. Organimciones sociales de Guerrero habían denunciado días antes en la ciudad de México, "la ola de represiones, atentados y crímenes que diariamente comete el impopular gobierno del doctor Abarca Alarc en el estado de Guerrero"184 
El 22 de abril de 1968 un comando annado de 15 elementos libera a Genaro V ázquez de la cárcel de Iguala. Después de huir forma la Asociaci Cívica Nacional Revolucionaria (ACNR) que desarrolla distintas acciones contra el régimen. La ACNR se desintegra en 1972 cuando muere Genaro y son apresados varios de sus militantes. 
A la luz de las investigaciones iniciadas en tomo a la guerra sucia, ha empezado a 
revelarse con mayor claridad la ingerencia de los EU en la estrategia de represi llevada a 
cabo por los gobiernos de Díaz Ordaz y Luis Echevenia. Gilberto Guevara Niebla, líder 
estudiantil del 68, ha declarado que "el temor al comunismo lleval gobierno a aplastar los 
valores de la democracia en 1968"; que "hay indicios de la participaci de la CIA en la 
elaboraci de una estrategia de represi preventiva" y que "Díaz Ordaz, Luis Echevenia 
y Gutiérrez Barrios colaboraban con la agencia"185• 
Como hemos seftalado antes, este periodo de protesta y represi culmina con la 
masacre de Tlatelolco, el 2 de octubre de 1968. Con ello inicia también la diáspora de una 
generaci de estudiantes, profesores, intelectuales y líderes sociales radicali7.ados por la 
represi que van a nutrir a los movimientos annados del siguiente periodo. Como dijimos 
estos nuevos grupos guerrilleros amplían los frentes de resistencia armada que desde 1967 
operaban en Guerrero encabezados por los profesores Lucio Cabaftas Barrientos y Genaro 
V ázquez Rojas. 
113 El Universal {1994), Los movimientos annados en México, 1917-1994, tomo 11, op cit., p. 36 114 Revista Polftig, Afio VIII, n. 169, 1-14 de mayo de 1967, p. 39 115 La Jornada, 31 de mayo de 2002, p. 16 
En este clima de represi y endurecimiento del régimen agudizado por la matanz.a de obreros y gente del pueblo en Tlatelolco, no es extraflo que los grupos armados hayan empezado a proliferar a partir de 1969. Para los aftos setenta suman alrededor de una veintena. La historia de los movimientos armados es un episodio clave en el desarrollo político nacional y merece un estudio especifico que rebasa los alcances de este trabajo. Como he dicho antes, para efectos de esta investigaci lo que interesa es seftalar las relaciones de continuidad entre la forma de lucha cívica y la lucha armada como consecuencia de la obturaci del sistema. 
En la década de los afios sesenta y setenta, el Estado mexicano enfrentde manera recurrente desafios sociales hasta entonces desconocidos. En Guerrero como en pocos estados se expresla resistencia al autoritarismo y fue aquí donde se aportla mayor cuota de sangre en la violenta guerra que el Estado mexicano emprendicontra disidentes y opositores. De esta entidad procede la mayor parte de las víctimas de la guerra sucia -muertos y desaparecidos. Aquí se observa con más claridad la dinámica entre protesta y reforma que he tratado de mostrar en este trabajo. La trayectoria de sus luchadores sociales ilustra el desarrollo de la espiral de violencia y radicaliz.aci que desencadena la estrategia represiva del régimen en un contexto de malestar social, remgo institucional y deficiencia de los canalizadores políticos. El escalamiento del conflicto y la radicali:zaci de la protesta es la dinámica que asumen los movimientos ante la negaci de un reclamo justificado. La represi acelera la pérdida de legitimidad del régimen y acrecienta el sentimiento de injusticia -elementos decisivos para el surgimiento de este tipo de movimientos-seg puede observarse en el proceso que sigue el movimiento cívico 
guerrerense y que resulta paradigmático del desarrollo de los movimientos armados en 
México pues muestra la importancia que tuvo la violencia del régimen en la transformaci 
de protestas cívicas y movimientos políticos pacíficos en movimientos armados. Esto se 
hace evidente al anali7.ar el papel que jugla respuesta violenta del estado ante las 
demandas de cambio político expresadas en los movimientos cívicos y estudiantiles de los 
ailos sesenta. Así por ejemplo, la transformaci del movimiento cívico guerrerense en 
movimiento armado es claramente producto de las respuestas del régimen a demandas 
justas y a expresiones legítimas de malestar. El régimen no asumila protesta como un 
cuestionamiento de su legitimidad y un aviso de la necesidad de introducir cambios para 
responder a los nuevos desafíos que planteaba la sociedad. Nunca reconocila justeza de los reclamos sino que los negy rechazcomo elementos ajeno, como perturbaciones externas que el régimen so podía combatir. La radicalizaci fue consecuencia de la represi y la incapacidad del Estado para impulsar las transformaciones legales e institucionales indispensables para responder a los cambios de la sociedad. 
La transformaci de la ACG en ACNR ilustra claramente este proceso. Nos muestra co un grupculo de profesionistas y luchadores sociales guerrerenses radicados en el D.F., interesados en los asuntos políticos de la entidad se convierte primero en gestores, luego en promotores de la acci colectiva, después en disidentes, opositores y finalmente en combatientes del régimen. Destacan entre sus miembros el profesor Genaro V ázquez Rojas quien además de sus tareas como maestro de primaria funge como gestor ante oficinas gubernamentales y asesor de las comunidades de la Costa Chica de donde es oriundo, en la solicitud de servicios, trámites agrarios y otros problemas. La primera respuesta del gobierno federal y estatal a las gestiones de Genaro es la indiferencia, seguida de ofrecimientos incumplidos y falta de atenci a sus demandas. Cuando en 1960 la protesta estudiantil contra el autoritarismo y por democracia enfrenta la represi de los cuerpos policíacos estalla en la poblaci un sentimiento de injusticia por agravios acumulados durante los tres ai\os del gobierno autoritario y represivo del general Ra Caballero Aburto. Las pugnas interélite tanto entre políticos de la entidad como a nivel del gabinete presidencial; el ascenso de un presidente (Adolfo Lez Mateos) cuyo ex 
coordinador de campafta, convertido en presidente municipal de Acapulco se enfrenta al gobernador Caballero; el triunfo de la Revoluci Cubana en 1959, y otros factores del contexto internacional, nacional y local generaron las oportunidades políticas para que el reclamo democrático pudiera expresarse. La presencia o ausencia de represi es considerada por los teicos de la EOP como una de las condiciones fundamentales para que la movilizaci se produzca. Teicamente entonces seria poco probable esperar que la movilizaci tenga lugar y menos a que la demanda que la originsea mantenida en el tiempo cuando la probabilidad de enfrentar la represi es muy alta. En este sentido llama la atenci la persistencia del reclamo democrático del MCG después de haber enfrentado varios episodios de represi: dos masacres con numerosos muertos y heridos en 1960 y 1962, el encarcelamiento de Genaro V ázquez al culminar la represi, la persecuci de 
otros dirigentes y activistas de la ACG y del Frente Zapatista. Liberado de prisi en 1968 mediante una acci armada de sus compafteros, Genaro transforma su lucha cívica en un movimiento político militar que dirige desde la sierra guerrerense: la Asociaci Cívica Nacional Revolucionaria. El Partido de los Pobres -encabe7.8do por el también profesor Lucio Cabaftas Barrientos también empujado a la lucha armada por la represi-accionaba ya desde un afio antes en la Sierra de Atoyac. Dos hechos extremadamente violentos -sendas masacres a manifestantes civiles que expresaban sus demandas mediante movilimciones pacíficas-son el detonante que arroja, literalmente, a estos luchadores sociales a la clandestinidad y los lleva a radicaliz.ar sus objetivos y métodos de lucha. En Guerrero, el movimiento cívico logra una continuidad, no obstante la espiral de violencia, gracias a la persistencia de su organi7.aci más representativa: la ACG y su líder Genaro Vázquez. 
4.4 El papel de los medios de comunicaci. 
El contexto creado por la "guerra fría", distorsiondeliberadamente el significado de la protesta, que como marea incontenible ascendía desde los ámbitos más profundos de la sociedad civil. La percepci de los medios de comunicaci integrados al sistema y de los líderes políticos en el gobierno estaba dominada por la ideología anticomunista y se expresaba en elaboraciones muy burdas, pero bastante generalizadas entre las fuerzas del orden sobre todo entre los mandos militares entrenados en escuelas estadunidenses. Los dogmas del anticomunismo ofrecieron un magnífico pretexto para ~licar irrestrictamente la fuerza del Estado ante cualquier tipo de crisis política o expresi de descontento social. Ello impidievaluar adecuadamente el significado de la protesta o indagar sus causas. Así descontextualizada, cualquier movilimci fuera de la agenda oficial pasa ser vista como una acci desestabilizadora que necesariamente formaba parte de la conjura comunista mundial, lo que justificaría su represi violenta. Basta ver co se refiere la prensa a los movimientos de San Luis Potosí y Sonora, lo mismo que a la protesta cívica en Guerrero o bien analizar el tratamiento que la prensa dio al asesinato de Rubén Jaramillo para percibir claramente la deshonestidad, servilismo y falta de independencia de la prensa frente a los dictados del poder. 
El papel de la prensa en todo este proceso es importante para la invisibiliz.aci de los conflictos y para la descalificaci de la disidencia. Comparten en su mayoría la visi autoritaria y reduccionista del gobierno que encasilla a todo opositor como subversivo y a toda organimci disidente como parte de un complot dirigido desde la Uni Soviética. El discurso anticomunista se avenía a las necesidades del régimen autoritario pues favorecía la represi y justificaba, recurriendo a la mentira y falseando sin ning escrulo los hechos, crímenes nefandos como el asesinato de Rubén Jaramillo conocido luchador agrarista de Morelos, su esposa embara7.ada y sus hijos, ocurrida el 23 mayo de 1962. Después de inventar que Jaramillo había sido muerto en su intento por huir de la policía judicial militar y que al tratar de escudarse con sus parientes estos perdieron la vida también, el periico El Universal, hace un recuento de las numerosas "fechorías" supuestamente cometidas por Jaramillo al que califican como bandolero, asaltante y asesino peligroso. Dicen refiriéndose a su esposa: "Su amante, Epifania Ziiga, mujer de pésimos antecedentes, cruel y temeraria, era la mentora y acompaftante imprescindible de este bandolero, que se ufanaba de ser magnífica tiradora y de haber sacrificado cientos de vidas. Sus hijos, Filem, Ricardo y Enrique, mayores de edad, adiestrados en la escuela del crimen. A timas fechas, violaban por la fuerza a mujeres y jovencitas que posteriormente asesinaban con armas blancas o de fuego. Al igual que su madre y padrastro, se significaron 
en el mundo del pillaje y el crimen ( ...) Con la muerte justa (sic) de esta familia de malhechores y criminales, renacerá la tranquilidad de una vasta zona en los estados de México, Morelos y Guerrero"186 
Otro ejemplo del tono utilizado por la prensa para referirse a los disidentes es una nota publicada por El Universal en diciembre de 1962 en tomo a la lucha de la Asociaci Cívica Guerrerense. El tono de esta nota anuncia en cierto modo la represi de que serian víctimas Los Cívicos el 31 de diciembre de ese afio en Iguala. En Atoyac, emporio cafetalero de la Costa Grande guerrerense, el movimiento anticaballerista había sacado a flote conflictos de clase y rencillas ancestrales. El triunfo de este movimiento había significado una derrota momentánea de la burguesía agrocomercial representada por los acaparadores de café y de copra, con fuertes intereses en este municipio. Al llegar las elecciones de 1962 el embate del gobierno contra Los Cívicos en este municipio fue frontal. 
116E/ Universal (1994). Los movimientos annados en México, 1917-1994, tomo 11, México, p.28-31 
Haciéndose eco de las fue1'7.8S conservadoras y del gobierno local, El Universal a través de su corresponsal Salvador Morlet Mejía publicaba: "Denuncian actividades de "rojillos" en la Costa Grande de Guerrero" Atoyac, Gro., 21 de diciembre de 1962.-Los habitantes de esta municipalidad que las dos semanas anteriores a éste se encontraban temerosos y justamente alarmados, debido la agitaci sembrada por elementos del grupo llamado "Cívicos" que no son otra cosa que rojillos, simpatiz.adores de Fidel Castro y N. Kruschev, entraron ya en calma después de darse cuenta que ese grupo de antipatriotas fueron puestos a disposici del agente del Ministerio Plico federal, sabiéndose que se trata de cargos relativos a subversi y disoluci social.( ...) El primer domingo de ese mes se llevaron a cabo las elecciones .... Pues bien, como ese grupo de "Cívicos" no logren esas elecciones de que se trata cometer un fraude electoral, con engaftos y maniobras sucias, ya que las autoridades electorales federales vigilaron dentro de la ley el proceso y se dieron cuenta de dichas maniobras evitando a tiempo que se cometieran actos fuera de los recto en la democrática elecci de poderes, dichos malos elementos se dedicaron a recorrer las calles llevando a su disposici un equipo de sonido para lamar toda clase de improperios a las autoridades de la naci, y no se conformaron con haberlo hecho en esta poblaci sino que se trasladaron en cano a la poblaci de San Jerimo de Juárez, Gro. Y entonces dándose cuenta de esa agitaci las fuerz.as federales de la cabecera de Distrito, Tecpan de Galeana, 
se presentaron varios camiones con piquetes de soldados del ejército nacional y contuvieron a los agitadores consignándolos a donde corresponde para su ejemplar castigo". Da a continuaci los nombres de los supuestos agitadores que son precisamente los líderes locales del movimiento anticaballerista que habían ocupado el concejo municipal después de la desaparici de poderes: "Luis García, los hermanos Téllez, Bartolo y Luis Cabaftas, las hermanas Hilda e Isabel Flores y otros individuos más". Y con tono francamente intimidatorio, concluye la nota diciendo que: "Es necesario que el gobierno envíe investigadores especiales para que recorran todos los poblados de la regi, con el fin de descubrir algunos otros "rojillos agitadores", que andan seg se sabe, esquivando la acci de la justicia" 187 
Es evidente que en un clima semejante los simpati7.antes menos comprometidos del movimiento cívico inhibirían su militancia y que sobre los más 
117 ibidem, p. 31-32 
comprometidos gravitaría el estigma, la persecuci o la cárcel. De tal manera que a partir de esto momento, para los cívicos so había dos opciones: el retiro de la política o la lucha frontal contra el régimen 
Este clima político aunado a la ingerencia creciente del gobierno estadunidense en la política interna del país favoreci además, como ya seftalamos, el ascenso de la fracci más autoritaria y proclive a ese gobierno dentro del grupo dominante que pugnaba por la sucesi presidencial. 
El papel de la prensa fue importante también para entroni7.ar el presidencialismo como religi del Estado y para suplantar la racionalidad y la objetividad periodística por la complicidad y el servilismo. La palabra presidencial como dogma incuestionable cuya autoridad la colocaba por encima de las reglas escritas alimentuno de los rasgos más aberrantes de la cultura política autoritaria en México. La prensa nutriy se him eco de esta cultura autoritaria. Fue también importante para crear un clima político propicio para la represi. Ejemplos: 
El 22 de julio de 1967 la policía habla de guenilleros en Oaxaca. "El comandante de la policía judicial de Acapulco revelesta tarde a El Universal que en tres poblados de Oaxaca, cercanos a Guerrero, se está entrenando a jenes analfabetas en las acciones de guerrillas, al mismo tiempo que les enseftan a leer ( ...) Se adiestra a jenes de diversos poblados oaxaqueftos, en un verdadero cuartel guerrillero, disfrazado de campo alfabetiz.ador"188 
Nuevamente en Guerrero, los intentos de los campesinos copreros por recuperar su 
organimci en manos de usurpadores enfrentan también la represi: "la burguesía 
comercial en vinculaci directa y abierta con el aparato represivo del Estado, se prepara y 
enfrenta a los campesinos, consumando la conocida masacre del 20 de agosto de 1967 en 
Acapulco, que deja un saldo de más de 40 muertos y 500 heridos"189 La prensa, por su 
parte, habla de que "chocaron los copreros en Acapulco" y que hubo 23 muertos190, 
deslindando de toda responsabilidad al Estado. 
Culminando este ciclo de protesta y represi, la revista Política -uno de los 
escasos medios independientes y críticos de la época-publica su timo nero en 
1ª ibidem, p. 40 119 Hoyo y Cirdenas, 1981, p.88 190 El Universal, op cit, p. 41 
diciembre de 1967. En un balance político editado en separata y dirigido al presidente de la replica, su director Manuel Marcué Pardiflas cuestiona las afirmaciones del gobierno sobre el respeto a las libertades y la paz social y pregunta: ¿No cree más bien que muchos de los actos de su gobierno durante esos tres aftos, sobre todo los que se refieren a la violaci de derechos constitucionales y a la negaci de libertades políticas y sociales, desmienten la imagen idílica de paz y la estabilidad política, y no le procuran a usted la ayuda ni la solidaridad de millones de mexicanos que ven a sus más honestos y consecuentes líderes, a sus vanguardias revolucionarias, perseguidos, asesinados y encarcelados con pertinancia digna de mejor causa?. Pardiflas seftala que las cárceles de la Replica están abarrotados de presos políticos, no so en el D.F., sino también en Sonora, Michoacán, Puebla, Guerrero, Chihuahua, Yucatán, Tabasco, Veracruz y Coahuila. "Que la presencia de Victor Rico Galán, Ra Ugalde, Rolfo Meiners, Valentín Campa, Demetrio Vallejo, Adán Nieto y muchos más en la cárcel del DF; la del líder campesino Danz Palomino y decenas de campesinos en las mazmorras de Sonora; la de Enrique Cabrera y otros en el reclusorio de Puebla; la de profesores y estudiantes en las penitenciarias de Chilpancingo y Morelia, donde está encarcelado el líder estudiantil presidente de la Central de Estudiantes Democráticos, Rafael Aguilar Talamantes, son testimonios irrecusables de que en México no existe el paraíso terrenal y trianual que usted pintante los servidores de una prensa servil por partida doble; ante el gobierno que la subsidia y amenaza y ante la embajada de los EU que hace los mismo"191 
191 Revista Polltig, Afio VIII, n. 169, Op. cit. (Separata: "Balance de las libertades poUticas) 
CAPITUL05 LA PROTESTA DE LOS ~osSETENTA Y LA REFORMA DE 1977. EL APORTE DE LOS MOVIMIENTOS SOCIALES A LA APERTURA DEL REGIMEN AUTORITARIO MEXICANO 
5.1. La protesta nacional de los aftos setenta. 
El ascenso de Luis Echeverria a la presidencia de la replica lleva nuevamente a la cima del poder político a un "duro" que se había fogueado en los conflictos de los aflos sesenta y aparecía directamente implicado en la masacre del 68, compartiendo responsabilidades con Díaz Ordaz en la estrategia represiva. Lo hemos visto aparecer ya desde conflicto guerrerense contra Caballero Aburto, como oficial mayor de la Secretaria de Gobernaci, y se le considera uno de los responsables de la masacre de Tlatelolco por ser el secretario de Gobernaci de Díaz Ordaz. Enfrentado a la pérdida de la popularidad y legitimidad del régimen, desde el inicio de su campafla Echeverria lama llamados a la concordia y promesas de apertura democrática. Más a, reviste su discurso de un tono con resonancias de izquierda. A pesar de ese tono conciliatorio, seis meses después de haber tomado posesi de la presidencia, el 1 O de junio de 1971 Jueves de Hábeas, tiene lugar una violenta represi de estudiantes que protestan contra su gobierno. Interviene un grupo de choque conocido como los Halcones que golpean y disparan contra los manifestantes ante la pasividad de la policía de la ciudad. Renuncian autoridades de segundo orden, sin embargo cada vez más, Echeverria es acusado de ser el verdadero artífice de esta nueva masacre. Pero a diferencia de Díaz Ordaz, que asumiplicamente su responsabilidad en la masacre de Tlatelolco -con una actitud que Carlos Monsivais ha llamado jactancia delincuenciai191 -, Echeverria tratde ser exculpado recurriendo para ello a la movilizaci 
de las fuerzas vivas del partido oficial quienes lo "desagraviaron" por ser la víctima principal de ese hecho político. Como Poniatowska ( 1980:67) observa, esta actitud marca 
192 Entrevista de Sergio Sanniento a Carlos Monsivais sobre el libro Los patriotas de/68 a la guerra sucia, Canal 13, 18 de junio de 2004. 
un cambio del gobierno hacia el movimiento estudiantil y ese cambio fue consecuencia de los sucesos del 2 de octubre de 1968193: ''Tal parece que el gobierno de Echeverria funcionen tomo a Tlatelolco y con raz, pues un nuevo Tlatelolco -seg los observadores políticos-hubiera significado la instauraci de la dictadura". Aquí habría que reiterar que aunque el proceso de pérdida de legitimidad y de gobemabilidad no incia aquí, el 68 sí marca un limite de hasta dde podía llegar este proceso. Con Echeverria aparece ya claramente la conciencia de que es necesario realiz.ar cambios políticos para lograr esa recuperaci, pero no se concreta a la largo del sexenio un proyecto coherente y claro de reforma política. Ello no significa el repliegue de la violencia de Estado pues fue precisamente durante la década de los setenta -todo el sexenio de Echeverria y el primer trienio de Lez Portillo-cuando se desarrollel tramo más violento y atroz de la guerra sucia en México. 
El 68 proyecta nivel nacional la conciencia del malestar y marcel fin de una etapa y el principio de otra en la que el Estado redobla y amplía sus recursos de coerci, legales e ilegales, políticos y policiaco-militares, a la par que intenta recuperar la capacidad de la política para restaurar la legitimidad perdida. Pero lo hace a golpes de efecto e investido de la omnipotencia presidencial, sin un proyecto coherente y consensado. El gobierno de Echeverria fracasa en recuperar la credibilidad de los jenes y de los sectores populares porque no existe congruencia entre sus palabras y sus actos, ni parece haber consistencia en sus decisiones: éstas exhiben un carácter más bien aleatorio y viceral. Peor a, el malestar se extiende hacia los sectores privilegiados de la sociedad. En un clima de inestabilidad y violencia se produce el secuestro y la muerte del jerarca mayor del Grupo Monterrey que lleva a un sector importante del empresariado a distanciarse del ejecutivo federal y cuestionar abiertamente su mandato. 
A diferencia de los ailos sesenta, el malestar que experimentan por diversas razones amplios sectores de la sociedad abre un nuevo ciclo de movilizaci contenciosa. Este ciclo se desarrolla en un contexto de oportunidades políticas distinto al que sirvide marco a los movimientos de los ailos sesenta. Sin pretender ser exhaustiva, enumero a continuaci 
193 Recordemos que el movimiento estudiantil de 1968 fue, como hemos visto en los capftulos previos, la culminaci y no el inicio de un ciclo de protesta y represi. La erosi de la legitimidad como consecuencia de la polftica represiva del r6gimen -y su incapacidad para resolver adecuadamente los 
algunos de los actores y componentes de estas estructuras de movili7.8ci que se habían desarrollado en la década previa. 
La insurgencia sindical, la lucha campesina, la lucha por los ayuntamientos y los movimientos armados 
S.1.1. El sindicalismo independiente. 
Al nacionali7.arse la industria eléctrica en 1960 la estructura sindical babia mantenido la divisi propia de le época en que las compaftfas extranjeras proporcionaban el servicio. "la representaci sindical era compartida por el Sindicato Nacional de Electricistas Similares y Conexos de la Replica Mexicana (SNESCRM), afiliado a la CTM, y el Sindicato de Trabajadores Electricistas de la Replica Mexicana. (STERM), encabez.ado por una direcci democrática. El Sindicato Mexicano de Electricistas, de menor talla, que se mantuvo al margen de la disputa, representaba a los trabaj~ores de la Compaftfa de Luz y FUC1'7Jl del Centro ( ... pues se nacionalizhasta 1974)"194• La ambigdad del gobierno federal que alentaba la democracia sindical a la vez que protegía al sindicato afiliado a la central oficial lleva una crisis esta situaci. En 1970 el conflicto intersindical se agudiza debido a la pretensi del SNESCRM de lograr la representaci ica de los electricistas, pasando por encima de un acuerdo firmado en 1969. Ante el dictamen de la Junta Federal de Conciliaci y Arbitraje ordenando la fusi de ambos sindicatos y determinando que "el STERM ya no representaba a sus afiliados" este sindicato declara la huelga y realiza protestas masivas contra la pretensi de desaparecerlo. "Por primera vez, desde la fatídica huelga ferrocarrilera de finales de los cincuenta, varios sindicatos de otras ramas industriales, incluidos los moderados, como la CROM y la CROC, participaron en las marchas de protesta organizadas en más de 40 ciudades"195 
Al producirse un cambio en la estructura de oportunidades polfticas desencadenado por el discurso y las iniciativas de Echeverria, estas primeras movili7.8ciones muy pronto 
problemas que un régimen debe resolver -, empemron a hacerse evidentes diez aflos antes si atendemos a lo ~e ocunia en el plano local. 1 Brachet, 1996, p. 179-180 195 ibidem, p. 180 
186 se ven acompaftadas de la agitaci en otros sectores: primero los sindicatos universitarios, particularmente el de la UNAM, luego en 1972 un resurgimiento de la movilimci de los ferrocarrileros y a continuaci de otros sindicatos: "el Movimiento Sindical Ferrocarrilero (MSF), gremio independiente, ocuppor la fueIZa las oficinas de la direcci charra del STFRM, y expulsa sus integrantes. De inmediato, los nuevos representantes fueron expulsados por el ejército ( ... ) Al afio siguiente, se constituyuna nueva confederaci de sindicatos 'democráticos', el Movimiento de Uni Revolucionaria, reuniendo a empleados y profesores universitarios, maestros de escuela, telefonistas, trabajadores textiles, del acero, petroleros, ferrocarrileros y cerveceros"196 
Este afio es particularmente intenso en movilimciones: "Son de mencionarse las Jornadas Nacionales por la Democracia Sindical, la segunda de las cuales, llevada a cabo a principios de 1972 estuvo acompaflada por manifestaciones en 48 ciudades del país el 27 de enero de ese afto; seg los cálculos de los organizadores (STERM, MSF y FA n en ellas participaron unos 100 mil obreros y campesinos y las m { as numerosas fueron las de Tampico, con 15 mil participantes, Puebla con 6 mil, V eracruz con 2 mil y Acapulco con 3 
mil"l97 
Como en el pasado, Echeverrla intenta responder a este ciclo de movilimci con concesiones en política social, como fue la creaci del INFONA VIT (instituto de la vivienda para trabajadores afiliados al IMSS), el Indeco (Instituto Nacional para el Desarrollo de la Comunidad) y el Corett (Comisi para la regularimci de la Tierra; incrementa , asimismo, el nero de empleados al servicio del Estado mediante la expansi del sistema de educaci básica -que incrementa de 1 Oa 15 millones el nero de alumnos-''y la creaci de una amplia red de escuelas técnicas, con miras a crear alternativas a la educaci universitaria. Además, la semanda de cuarenta horas fue otorgada a los empleados plicos en 1972, aumentando con ello el gasto de la nina plica. La distribuci por la Conasupo de alimentos a bajo costo también contribuya amortiguar los peores efectos de la inflaci entre los sectores medios y bajos de la poblaci urbana"198• En el afio siguiente el gobierno trata de incluir a parte de la poblaci 
196 ibidem, p. 181 197 Basurto, 1989, p. 27-28 191 Brachet, 1996, p. 183 
rural y los pobres urbanos en un programa de seguridad social: "solidaridad social"199• Sin embargo, los icos programas con cobertura universal "fueron los de planificaci familiar, convertida en ley en 1974 (...) y los servicios de emergencia hospitalaria"200 
"A pesar de estas reformas, el nero de huelgas aumentconstantemente a partir de 1972, culminando en 1974, cuando la inflaci alcanzsu máximo de 25 por ciento. El precio de la canasta básica de frijol y tortilla había aumentado en 50 por ciento, rebasando el aumento salarial de 20 por ciento otorgado en la primavera de 1973. Se desatuna nueva ola de protestas laborales (por ejemplo, los trabajadores minero metalgicos se fueron a huelga en 1975 y los telefonistas en 1976... ) 
La tendencia democrática electricista y su líder Rafael Galván impulsan hacia 1975 "la creaci del Movimiento Sindical Revolucionario que plantea la recuperaci de los elementos nacionalistas -ergo antiimperialistas-de la Revoluci mexicana y que pretende traspasar los límites de la lucha de los electricistas para presentar un programa más amplio de restructuraci del sindicalismo nacional. A finales de 1975 esta fracci convoca a la celebraci de la Primera Conferencia Nacional de Insurgencia Obrera, Campesina y Popular que da como resultado la constituci del Frente Nacional de Acci Popular {FNAP)..."( Basurto, 1989, p.25) 
Asimismo, a partir de 1973, "había hecho irrupci abiertamente en el 
panorama obrero, la acci de otras dos organizaciones, el Frente Auténtico del Trabajo 
(FAT) y la Unidad Obrera Independiente (UOI) (que) se manifesten conflictos de 
importancia nacional"(Basurto, 1989:23) 
El FAT, fundado en 1964 formaba parte de la corriente sindical 
socialcristiana. Tradicionalmente, había recibido ataques de la corriente oficial del 
sindicalismo representada por la CTM. A raíz de la huelga de Spicer, dirigida por el FAT, 
se hace también blanco de la hostilidad del presidente Echeverria. La UOI, por su parte, se 
declaraba partidaria del socialismo y reivindicaba la lucha de clases. "En total, la UOI 
cuenta con 86 sindicatos, de los cuales unos 60 son importantes; controla la mitad de la 
industria automotriz y la mitad de la industria bulera, por lo que dentro del movimiento 
sindical independiente representa la organizaci más fuerte desde el punto de vista 
199 loc cit. 200 ibidem, p. 184 
cuantitativo"(Basurto, 1989:26). El problema con esta organi7.aci es que se niega a establecer aliamas o colaborar con el resto de los sindicatos independientes, por lo que se le considera una organi7.aci sectaria. 
La relaci hecha hasta aquí en tomo a la movilizaci obrera y la lucha del sindicalismo democrático e independiente durante la primera mitad de los aflos setenta no es exhaustiva sino so indicativa. Su propito es aportar una evidencia de las movilimciones y la protesta que motivaron los intentos -inconsistentes lamentablemente­de apertura democrática por parte de Echeverria y que fol'7.ar0n en el siguiente periodo presidencial de José Lez Portillo (1976-1982) a la formulaci de una reforma política. Esta reforma tendría que ser complementada, naturalmente, por una innovaci institucional que permitiese implementar las nuevas disposiciones jurídicas. 
La democracia sindical no es la ica demanda que crea focos de movilizaci durante el periodo. "La necesidad del gobierno de enmendar su relaci con los estudiantes, los intelectuales y los sectores medios en general había conducido al presidente Echeverria a abrir el sistema político al activismo obrero. Empero, la CNOP también había resultado problemática ( ... ) ahora había también que contar con los maestros, los empleados bancarios, los trabajadores de la salud y empleados de otros sectores de servicios ... " (Basurto, 1989:26) 
5.1.2. Las movilizaciones campesinas 
Otro frente de movilizaci contenciosa lo constituyen las reivindicaciones 
campesinas ya no so motivadas por el reparto de tierra. El movimiento campesino lucha 
ahora también por obtener mejores precios agrícolas, por el fortalecimiento de las 
organimciones de productores, por apoyos oficiales a la producci y a la tecnificaci del 
campo, y también por democracia. Esta lucha se desarrolla preferentemente a través de 
organi7.aciones campesinas independientes pero a fines del sexenio de Echeverria, el 
gobierno alienta también la invasi de tierras por parte de organizaciones oficiales o 
aliadas a éstas . 
De acuerdo con Armando Bartra (1977:157) "Durante el sexenio 1971-1976 se 
inicia una etapa cualitativamente distinta de la lucha de clases en el campo mexicano: por 
primera vez en más de 30 aftos, la lucha de los trabajadores rurales se extiende por todo el país y tiende a agudizarse aceleradamente en todas partes. Por primera vez desde la década de los treinta se presenta en México un ascenso generalizado y sostenido del movimiento campesino" 
Para Bartra (1977), las movilizaciones campesinas del sexenio de Echeverrfa tienen antecedentes en las invasiones de la UGOCM de Jacinto Lez en el 58 sonorense y en la ocupaci de 40 mil hectáreas en el estado de Morelos por 4 mil campesinos encabezados por Rubén Jaramillo. También en la marcha encabezada por Alvaro Ríos desde Durango al 
D.F. en 1966, y en la toma de Mérida por 10 mil henequeneros en ese mismo afio. Pero éstas habían sido acciones aisladas. El nuevo ciclo de movilizaciones inicia desde 1970 y 1971, pero "no es sino hasta 1972 y 1973 que el ascenso del movimiento campesino cobra espontáneamente un carácter nacional".2º1 Para Bartra los movimientos campesinos de este periodo pueden ser clasificados en cuatro tipos: "a) luchas de los pequeftos productores por los precios; b) luchas de los trabajadores por sus ingresos; c) combates por la democracia y contra la imposici política y d) la lucha generalizada por la tierra"202 
En la primera fase, de ascenso del movimiento, se producen movilizaciones en tomo a los precios por parte de los cafteros de V eracruz, entre diciembre de 1972 y enero de 1973; también en Puebla, se movilizan los cafteros de Atencingo, entre noviembre de 1969 y julio de 1970. Durante 1972 se movilizan 1S mil campesinos de la Sierra de Juárez, Oaxaca; y en el Estado de México, en 1970 y 1971 comuneros luchan contra explotadores de la madera que saquean sus bosques. La lucha por los precios culmina en esta fase con "el movimiento que durante 1972 y 1973 desarrollan casi 100 000 candelilleros e ixtleros de Coahuila y San Luis Potosí contra la Forestal por el precio de sus productos"2º3• Otras movilizaciones de jornaleros y ejidatarios tienen lugar en el mismo periodo: en 1971, 30 mil jornaleros se rebelan en Sonora contra las condiciones de vida en que eran mantenidos; "En Sinaloa, durante el mes de marzo de 1972, los trabajadores agrícolas de la flor, el tomate y el algod se lanzan a un movimiento de huelga con apoyo estudiantil"204 Asimismo, en Yucatán se realizan protestas de henequeneros en 1970, 1971 y 1972. Bartra 
201 8artra, 1977: 158 202 ibídem, p. 159 203 loc cit. 204 Ibídem, p. 160 
reporta acciones en tomo a la lucha por la tierra en Puebla, Tlaxcala, Sonora, Sinaloa, Chihuahua, Zacatecas, San Luis Potosí, . Invasiones de tierras en Monte Chila, Puebla en 1970 y en Tepalcatepec, del mismo estado en 1972. "El 1 O de abril de 1972 cientos de campesinos en representaci de 52 grupos de Tlaxcala y 20 de Puebla emprenden una marcha al DF ., promovida por la Uni de Campesinos y Estudiantes de Tlaxcala y la Federaci Campesina Independiente de Puebla y con la solidaridad del Frente Obrero Campesino Estudiantil del estado de Puebla. Esta marcha es frenada por el ejército, pero como dice Bartra, la represi a esta marcha no frena la lucha en los dos estados. Desde mediados hasta fines de 1972 se producen tomas de tierra en diversos lugares de esas entidades205 • En Sinaloa, entre 1968 y 1973 se producen también tres invasiones en el Tajito que son reprimidas por la policía y el ejército; asimismo, entre 1971 y 1972, en Rancho Siboney, en Alhuey, en Rancho Rebeca, los Hornos, El Gallo, Hidalgo y anexos: Rancho California que son reprimidos. Ello da pie a ''un mitin en Culiacán exigiendo castigo a los responsables de la represi, libertad a los presos y soluci de problemas agrarios en la entidad"206• En 1973 campesinos toman tierras en Montelargo y el Ejido Las Flores. 
En Durango, campesinos de Cieneguilla obtienen la tierra después de dos invasiones; también se invaden los latifundios de Santa Teresa, Santa María del Oro y el municipio Hidalgo. 
Existen, también registros de invasiones de tierras en numerosos lugares de los estados de Chihuahua, Jalisco, Ouanajuato Michoacán, San Luis Potosi, Tlaxcala,, Zacatecas, Veracruz, Oaxaca, Querétaro, Tamaulipas, Sonora, Nayarit, Colima, Coahuila, Chiapas y Colima. Emergen en este momento numerosas organizaciones, algunas de ellas importantes. Bartra aporta una larga lista de organizaciones independientes de carácter regional o estatal constituidas antes de 1974, la mayoría de ellas, después de 1970: "Uni Campesina Independiente (Veracruz), Comisi de los Cien Pueblos ( V eracruz); Liga Campesina Independiente de Valle de Guaymas-Empalme (Sonora), Comité de Defensa de los Campesinos del Valle de Zamora (Michoacán), Uni de Ejidos de la Costa de Jalisco, Frente Independiente de Lucha (Nuevo Le) Uni de Ejidos del Distrito de Jiménez 
205 ibidem, p. 162 206 ibidem, p. 163 
(Chihuahua) Consejo Nacional Cardenista (Colima), y Federaci Obrero Campesina del Estado de Dmango ( ... ) Frente Campesino Independiente. 
El recuento de acciones campesinas en el periodo es largo; no podemos agotarlo aquí pero la siguientes frases de Bartra (1977: 176-177) resumen la interacci gobierno­campesinos y los impactos de la moviliz.aci de la siguiente manera: "Para 1970 el movimiento campesino está en franco ascenso, y para 1973 ha cobrado un carácter nacional y tiende a agudi7JU'Se y profundiz.arse. El Estado se ve obligado entonces a revisar drásticamente su política agraria buscando diseftar una alternativa que al mismo tiempo que contenga la lucha de clases en el campo, sea capaz de resolver la crisis econica de producci... la alternativa agraria echevenista fracasa en los dos aspectos y lejos de atenuar el movimiento campesino, en cierto sentido colabora a agudi7.81'lo y generali7.81'lo" 
Igual que en el tema de la democracia sindical, en política agraria Echeverrfa alienta con sus declaraciones la moviliz.aci, pero su inconsecuencia y sus políticas erráticas e inconsistentes dan al traste con las buenas intenciones que pudiera haber y, en lugar de solucionar los problemas, so precipita la crisis y propicia la moviliz.aci. Ante el ascenso de la movilizaci campesina a nivel nacional, se busca dar un viraje y la crisis econica del sector agropecuario reconociendo, en primer lugar, que el modelo de desarrollo adoptado ha descapitali7.ado a la agricultura y que es necesario darle ''un mayor apoyo econico que le permita capitali7.81'Se y recuperar su dinamismo". Como dice Bartra ( 1977: 178), de lo que se trata en el fondo es "de reducir por un tiempo la presi sobre el sector agropecuario para que salga de su crisis y pueda seguir cumpliendo la funci que tiene asignada. El gobierno anuncia que reorientará su política agraria. En lugar de apoyar exclusivamente al sector empresarial que tradicionalmente ha sido beneficiado por la concentraci de crédito y las obras de infraestructura, se plantea que la intervenci del Estado se reoriente a incentivar al ejido y estimular la producci para el mercado interno, es decir orientada al consumo nacional y no solo a la exportaci. En este esquema el ejido debe ser un polo de desarrollo agropecuario que complemente la producci empresarial 
privada, adquiriendo para ello el carácter de empresas. Para aumentar su eficiencia y moderni7.81'lo se plantea que el estado aporte crédito, asesoría técnica, administrativa, etc. Y que las nuevas empresas campesinas asuman el modelo organizativo de la colectivizaci ejidal. También se plantea ampliar la presencia del Estado en los procesos de 
comercializ.aci, tendiente a reducir la intermediaci que se apropia de los reducidos excedentes de la economía campesina. Bajo este espíritu "se crean instituciones como Tabamex, lnmecafé, Proquivemex, ( .... ) se amplia considerablemente el radio de acci de Conasupo y se crean aparatos adicionales como el Fideicomiso para Productos Agrícolas Perecederos" 
5.1.3. La lucha por 101 ayuntamientos 
Es este un rengl de la política contenciosa en donde primero se expresel reclamo democrático como lucha contra la imposici de candidatos en el partido oficial y como construcci de una opci electoral opuesta al PRI. 
Hemos visto su emergencia en las luchas cívicas de Sonora, San Luis Potosí y Guerrero a fines de los aiios cincuenta y principios de los sesenta. En los ailos setenta, las oportunidades políticas cambiantes y la moviliz.aci contenciosa de obreros, campesinos, maestros, estudiantes y colonos urbanos, reactiva también la lucha por los ayuntamientos. Como observa Adriana Lez Monjardfn (1986:72) no todos los conflictos municipales giran en tomo a la democracia ni se inscriben en la lucha por el poder, pero en esta década van a cobrar nuevo auge. "A principios de la década los movimientos municipales eran más bien una multitud de brotes de inconformidad: podían contar con una amplia participaci de los vecinos de la localidad, pero sus objetivos eran muy limitados; podían ser muy frecuentes, pero cada uno de ellos se apagaba rápidamente como había surgido. En pocos ailos este panorama se fue transformando. La generaliz.aci y la persistencia de las luchas de los trabajadores del campo y de los pobladores urbanos y el surgimiento de las organizaciones que los conducían, sobre todo después de 1973 y 1974, dio un nuevo impulso a los combates contra la opresi política en las localidades" 
De acuerdo con los casos analizados por Monjardfn: "Es posible hablar de una etapa de ascenso sostenido de los combates municipales, que empeza configurarse durante los primeros ailos de la década de los setenta; ( ...) El punto de inflexi que abre esta nueva etapa de luchas municipales es más bien cualitativo que cuantitativo, aunque también el nero de conflictos haya crecido". 
Entre 1970 y 1984 Monjardín (1986:66-67) distingue cuatro momentos diferentes en el desarrollo de los movimientos municipales: durante el primero de ellos -que es el más relevante para efectos de este análisis y que tiene lugar entre 1970 y 1976-, "las luchas municipales estuvieron alentadas por el ascenso generalizado de los movimientos de masas, pero atrapados por el rechazo que había entre la izquierda y las organizaciones independientes a la participaci en los procesos electorales. Entre 1977 y 1980, bajo una intensa ofensiva estatal desatada contra los movimientos populares, los combates por las alcaldías se exacerbaron y desbordaron todos los cauces previstos; pese a su magnitud, la mayor parte carecían de organi7.8Ciones propias y cuando sus protagonistas sufrieron la represi se vieron obligados a la dispersi o al repliegue. La tercera etapa coincide con la puesta en marcha de la reforma política y está acotada por el triunfo de la Coalici Obrero-Campesina-Estudiantil del Istmo y el inicio del ayuntamiento popular de Juchitán, en 1981; y desde el otro extremo, por la conquista del gobierno de la ciudad de San Luis Potosí por parte de la Asociaci Cívica Potosina, en enero de 1983, y por la ocupaci de la capital y de las principales cilldades chihuahuenses por parte del Partido Acci Nacional, a raíz de sus victorias en las elecciones municipales de julio de 1983" 
Aunque esta autora no lo menciona aquí sino en otro lugar de su obra, vale la pena recordar que Alcozauca, municipio de la montafta guerrerense fue el primer ayuntamiento donde la oposici conquista el poder después de la reforma de 1977, que operpor primera vez en las elecciones federales de 1979. Oth Salazar, líder histico del Movimiento Revolucionario del Magisterio, triunfa después de ser postulado por el Partido Comunista Mexicano, legalizado por esta reforma. 
S.1.4. Los movimientos armados 
Los grupos armados en empezaron a proliferar en México a raíz de la matanza de de Tlatelolco. Antes, en 1965, 1967 y 1968 los profesores Arturo Gámiz en Chihuahua, Genaro V ázquez Rojas y Lucio Cabaftas en Guerrero -estados dominados por cacicazgos a los que estos luchadores sociales enfrentaron-tuvieron que optar entre la lucha armada, el 
exilio o el retiro político207• Después del 2 de octubre los numerosos estudiantes, profesores, intelectuales, campesinos y gente del pueblo que había participado de alguna manera en el movimiento estudiantil popular de 1968 deben realiz.ar la misma elecci: los más comprometidos pasan a la clandestinidad; la represi y el endurecimiento del autoritarismo escalan la violencia política En este clima de represi y endurecimiento del régimen, no es extraflo que los grupos armados hayan empez.ado a proliferar a partir de 1969. Para los aftos setenta suman alrededor de una veintena. La historia de los movimientos armados es un episodio clave en el desarrollo político nacional y merece un estudio específico que rebasa los alcances de este trabajo. Como he dicho antes, para efectos de esta investigaci lo que interesa es seflalar las relaciones de continuidad entre la fonna de lucha cívica y la lucha armada como consecuencia de la obturaci del sistema y mostrar los distintos frentes de la acci contenciosa que realizaban los movimientos en esta década y que contribuyeron, en su conjunto, a forz.ar la apertura del régimen. 
Los movimientos armados en México fueron la consecuencia del rezago legal e institucional del sistema político frente a los cambios sociales que habían ocurrido en México y frente a cuyos reclamos, el régimen no hizo sino agudizar la represi generando una espiral de violencia que azotal país por más de una década y que dejsaldos cruentos que apenas recientemente empiemn a ser reconocidos y revelados como responsabilidad del Estado. Los casos de los profesores Genaro Vázquez y Lucio Cabaftas en Guerrero, de Arturo Gámiz en Chihuahua y de Rubén Jaramillo en Morelos .,:omo el perfil de casi todos los combatientes de los movimientos armados de los aftos setenta-muestran claramente la falta de alternativas y opciones de participaci para luchadores sociales comprometidos con sus pueblos y comunidades y la imposibilidad para muchos de ellos de continuar su activismo de manera abierta y legal al ser lanz.ados a la clandestinidad por la misma represi del régimen. Es decir, prueba la radicalizaci política de los opositores y disidentes (Favela 2002) como consecuencia directa de la obliteraci gubernamental y de 
la violencia de Estado ejercida contra aquellos. 
71)7 Es significativo este hecho pues marca la diferencia entre el derrotero de las luchas en SLP y Guerrero. En la etapa de lucha cfvica los participantes en los movimientos de Sonora SLP y Guerrero sufrieron alg tipo de represi. El doctor Nava fue sometido a tortura por desafiar en 1961 la directriz del partido oficial en la nominaci del candidato a la gubernatura y por encabezar la protesta poselectoral. A rafz de su encarcelamiento y tortura, Nava se retira de la polftica y no retoma a la escena sino hasta finales de la d6cada de los ochenta . 
La guemlla guerrerense de Lucio Cabafias empeza operar en la Sierra Madre del Sur a mediados de 1967 y la de Genaro V ázquez a partir del siguiente afio al cerrarse a estos luchadores toda alternativa de participaci social y política . Sin embargo, como recuerda Poniatowska ( 1980:150), la "primera guemlla mexicana moderna" nacien los estados fronterims del norte del país, "cuando un grupo de jenes maestros y estudiantes, capitaneados por el maestro rural Arturo Gámiz García, asaltal cuartel de Ciudad Madera, Chihuahua, el 23 de septiembre de 1965, a imitaci de la toma del Cuartel Moneada de Fidel Castro. En realidad, era un acto suicida. En el cuartel de Ciudad Madera, 125 soldados repelieron a menos de 1O muchachos que entraron al grito de "Ríndanse, los tenemos rodeados" y cayeron acribillados porque un traidor dio aviso a los soldados. Murieron con sus esperanzados rostros de escasos aflos, Arturo Gámiz García, Pablo Gez Ramírez, Salom Gaytán Saldívar, Rafael Martínez V aldivia, Osear Sandoval y Miguel Quifiez, así como el hermano menor de Arturo, Emilio Gámiz García, quier era poeta" 
En memoria de este levantamiento, surge aflos después la Liga Comunista 23 de Septiembre fundada por Ra Ramos Zavala. En homenaje a los caídos en 1965, el gano de difusi de la Liga se titula Madera. Esta organizaci fue perseguida sin cuartel a raíz del secuestro y asesinato del jerarca del grupo Monterrey Eugenio Garza Sada. 
Es indudable, sin embargo, que la mayor parte de las organizaciones armadas surgieron después de la represi al movimiento estudiantil. Poniatowska (1980:150-151' menciona la existencia de 15 grupos armados surgidos después de Tlatelolco. "Después de 1968 habrían de surgir el FUZ (Frente Urbano Zapatista), Uni del Pueblo, "Carlos Lamarca", el CER (Comité Estudiantil Revolucionario de Monterrey), FRAP (Fuerz.as Revolucionarias Armadas del Pueblo, que secuestra José Guadalupe Zuno ), Grupo Nuevo Le, Frente Estudiantil Revolucionario de Guadalajara, Fuerzas Armadas de la Nueva Revoluci, Liga Leninista Espartaco, Brigada Armada de la Lucha Obrera de Chihuahua, Frente de Liberaci Nacional, cuyos militantes en su gran mayoría acabaron muertos o están presos o desaparecidos, CAP (Comando Armado del Pueblo, un grupo muy pequeflo fundamentalmente integrado por estudiantes de Leyes, Economía y Ciencias Políticas de la UNAM), el MAR (Movimiento de Acci Revolucionaria ...),ACNR (Asociaci Cívica Nacional Revolucionaria, brazo urbano de la guerrilla de Genaro Vásquez (sic) Rojas) y 
otras agrupaciones parecidas, muchas de las cuales aspiraban a unirse a la guerrilla rural de Genaro en la sierra. Algunos, como el MAR (Movimiento de Acci Revolucionaria), recibieron instrucci guerrillera en Corea. Sin embargo, al hablar con uno de los Lacandones, Benjamín Pérez Arag, amnistiado, uno no puede dejar de asombrarse ante el arrojo y la extrema inconsciencia de la guerrilla urbana en nuestro país" 
Como observa Poniatowska, muchos de los crímenes atribuidos a la Liga 23 de Septiembre como asaltos, violaciones, asesinatos fueron en realidad cometidos por sujetos ajenos a la guerrilla -policías y empleados de las víctimas-que se escudaron tras el membrete de la liga para ocultar su verdadera identidad. Sin embargo, aunque la mayoría de los que se enrolaron en los movimientos armados eran jenes idealistas y que luchaban por una sociedad mejor, los propios excombatientes admiten muchos errores y desviaciones en su estrategia de lucha. Paquita Calvo Zapata, en una entrevista con Vicente Leflero reconocique: "La mayoría de los que participamos en las guerrillas estamos concientes de que la guerrilla no es la forma de lucha que se debe desarrollar, que constituyuna desviaci política ultraizquierdista, que actual margen de las luchas de las clases trabajadores, que no tomen cuenta la experiencia ni la organimci política de las masas ni sus necesidades"2º8 
De acuerdo con informaci oficial proporcionada por la Procuraduría General de la 
Replica al abrirse los archivos de la "guerra sucia" en México, las organiz.aciones 
armadas que para los aflos setenta operaban en el país, demás de la ACNR, eran las 
siguientes: Frente de Liberaci Nacional de México (FLNM); Fue1'7.8S Armadas de la 
Nueva Revoluci (FANR); Frente Urbano Zapatista (FUZ); Partido de los Pobres (PP); 
Liga Comunista 23 de septiembre; Fuerz.as Revolucionarias Armadas del Pueblo (FRAP); 
Liga de Comunistas Armados (LCA); Fue1'7.8S Armadas Revolucionarias (FAR); Uni del 
Pueblo; Comité de Lucha Revolucionaria Libertad o Muerte (CLRLM); Movimiento de 
Acci Revolucionaria (MAR); Comando Armado del Pueblo (CAP); Comando de Acci 
Revolucionaria Armada (CARA); Lacandones (L); Frente Campesino del Norte (FCN); 
Brigada Obrera de Lucha Armada (BOLA); Comité Armado de Liberaci, Patria y 
Libertad (CALPL ); Fuerz.as de Liberaci Nacional (FLN)209 
208 Poniatowska, 1980:1S4 209 La Jomldl, 1 °de junio de 2002, p. 11 
De acuerdo con los testimonios de una exguenillera, Paquita Calvo Zapata del Frente Urbano Zapatista (FUZ), entre 1972 y 1973 "la policía desmantelcasi prácticamente la guenilla urbana"210 Pero hay también evidencias informativas y testimoniales de que la guerra sucia contra los opositores armados y disidentes políticos prolongsus excesos hasta 1978 por lo menos, a la par que se implementaba la reforma política de 1977. 
5.2.EI contexto nacional de lu oportunidades politicu. 
El inicio de los aftos setenta es un periodo de cambios en la estructura de oportunidades políticas que favorecen una efervescencia social amplia. Algunas variables coyunturales de la EOP a nivel nacional se modifican, como consecuencia, en buena parte, de la propia acci de los movimientos confirmando la afirmaci hecha en el capítulo primero de que los movimientos son también un componente de la EOP pues crean sus propias oportunidades. En este caso, modifican la EOP porque obligan al régimen a realiz.ar una serie de cambios en su estrategia de gobierno -durante el periodo de Echevenia-y con ello impactan condiciones coyunturales de la EOP. En un segundo momento, que corresponde al sexenio de Lez Portillo, el impacto de la movilizaci logra modificar algunos aspectos estructurales de la EOP seftalados por Favela (2002), ya que abren el acceso al sistema político y modifican las reglas de la participaci y la oposici a través de una reforma de carácter constitucional y del establecimiento de una ley reglamentaria que reconfigura el marco de la participaci política. Ni el régimen deja de ser automáticamente autoritario, ni la estrategia represiva se cancela, pero si se producen cambios importantes, al menos en el marco jurídico, de los tres aspectos que el régimen debe resolver: la formaci del gobierno, la relaci del Estado con la ciudadanía y la canalizaci del conflicto. 
A diferencia de los ciclos previos ocurridos entre 1958 y 1968, la protesta de los as setenta tiene varias características que determinan sus resultados diferenciados. Desde mi punto de vista estas características son las siguientes: 
210 Poniatowska, 1980:159 
a) 
Estructura de oportunidades políticas cambiante. (Crisis econica: decae el ritmo de crecimiento y se dispara la inflaci a partir de 1972; divisi de las elites, especialmente los empresarios regiomontanos que se confrontan con el estilo populista de Echeverrfa; movilimci contenciosa en numerosos frentes que alC8Jl7.8 dimensiones nacionales; contexto internacional inestable por el incremento de los precios del petreo en 1973; pérdida de credibilidad electoral y de consenso. 

b) 
Crisis de legitimidad creciente alimentado desde varios frentes: el frente social, en el que se vive un clima de agitaci y se desarrolla una intensa movilizaci; el frente político militar, en el que se desarrolla una confrontaci violenta e irregular con los movimientos armados y el frente político electoral, en el que los partidos que hasta entonces le habían hecho el juego al partido hegemico se repliegan de la competencia y dejan al candidato oficial acudir en solitario a la sucesi presidencial de 1976 por la ausencia de candidatos opositores. Ya investido como presidente para el periodo 1976-1982, el propio Lez Portillo lo reconociasí en la exposici de motivos. 

c) 
Estructuras de movilizaci que dan a la protesta una dimensi nacional. Como evidencia de que los movimientos sociales crean sus propias oportunidades y modifican el contexto de oportunidades políticas, las movilizaciones de los aftos setenta encuentran estructuras de movilimci más desarrolladas que posibilitan la confluencia de numerosos movimientos, le permiten adquirir un carácter nacional y elevan el costo político de la represi para un régimen al que la protesta cíclica del periodo previo había ya cuestionado en su legitimidad y lo había sometido al desgastante abuso de los medios de coerci que al ser utilizados al margen de la legalidad colocaban al régimen en una situaci dificil ya que el carácter de la movilimci puede ser considerada "nacional"211 : Armando Bartra (1977: 157) considera que la etapa de lucha en el campo mexicano que tiene lugar durante el sexenio 1971-1976 es "cualitativamente distinta", ya que "por primera vez en más 


211 Annando Bartra, (1977:159), considera que "incluso un movimiento regional tan amplio como el que promueve la Asociaci Cfvica Guerrerense en 1962 y cuya represi genera la guerrilla de Genaro Vá7.quez, responde más a una situaci estatal que a una coyuntura de carácter nacional. 
de 30 aftos , la lucha de los trabajadores rurales se extiende por todo el país y tiende a agudizarse aceleradamente en todas partes. Por primera vez desde la década de los treinta se presenta en México un ascenso generalizado y sostenido del movimiento campesino" 
S.3. La reforma politica de 1977 como respuesta del régimen a los problemas de legitimidad y a la acci de los movimientos. 
La toma de posesi de José Lez Portillo como presidente ocurre en medio de una crisis econica y política grave. El peso había s~do dos devaluaciones, la inversi privada se había inhibido, la inflaci y la deuda se habían disparado y el gobierno vivía una 'crisis de confianza' sin precedentes: "los círculos empresariales ya no creían en el peso mexicano y temían por sus propiedades. Igualmente desconfiados estaban los trabajadores y los pobres urbanos, cuyos niveles de vida se habían deteriorado"212• Enfrentaba también el desencanto de los intelectuales. Por ello, el discurso de toma de posesi del nuevo presidente es un llamado universal a la reconciliaci en el que trata de desmarcarse del estigma populista del echeverrismo. Ya no apela al pueblo, a los jenes y a los campesinos ni habla de virajes ni de justicia social. El lema de Lez Portillo: "Alianza para la Producci", resume su propito de fortalecer la unidad nacional y reconocer el liderazgo econico de la iniciativa privada. Restricciones salariales, austeridad y productividad se convierten en las nuevas consignas del sexenio. Pero igual que Echeverría, la distancia entre el discurso y los hechos dista de estar en perfecta sincronía. Como observa Brachet (1996:189): "En medio de este esfuerzo , 
inexplicadamente, se otorgun aumento de 163 por ciento al presupuesto del ISSSTE, lo que dificilmente podía considerarse una medida austera, pero bien podía entenderse como un primer pago a cuenta del apoyo de la CNOP" .. También forma parte de la estrategia de inclusi social a través de la cual el régimen tratde compensar la exclusi política. 
En política social, el esfuerzo gubernamental se concentra en programas de salud, abasto y alimentaci para la atenci de los pobres rurales bajo la Coordinadora General del Plan Nacional de Zonas Deprimidas y Grupos Marginados (Coplamar). 
212Brachet, 1996: 189 
De acuerdo con Brachet (1996:192), la estrategia de Lez Portillo para estabiliz.ar al país y restaurar la paz social fue fortalecer de nueva cuenta a los sindicatos oficiales a través de una serie de concesiones: candidaturas y prebendas financieras como la creaci del Banco Obrero cuyo control entrega a la CTM lo mismo que el Infonavit que se transforma en una financiera y deja las tareas de construcci a empresas privadas convenientemente ligadas a los jerarcas de esa central obrera Este mismo esquema se aplica en el Fovissste, el fondo de vivienda para trabajadores del Estado. En el terreno de la relaci con los actores tradicionales, el gobierno de Lez Portillo buscdebilitar al sindicalismo independiente, particularmente el magisterio disidente que se erigía como una amenaza emergente para el control corporativo oficial ( el SNTE, sindicato oficial de maestros, es el mayor de América Latina), una vez debilitada la insurgencia democrática del sector obrero. "La segunda estrategia estatal para detener la marejada democrática dentro del movimiento obrero fue paradicamente la promesa de una reforma política que diera una voz real -mas no el derecho a ganar-a la oposici electoral. Con esta reforma se puso a los sindicatos independientes en manos de los partidos de izquierda que no habían resuelto sus problemas de organizaci interna. ..". 
En este contexto, uno de los primeros sindicatos académicos creado por miembros del PCM, el de la Universidad Automa de Guerrero (STAUAG)213 se fortalece y dentro de él la presencia de los comunistas en esa universidad, que entra entonces un una serie de confrontaciones intestinas con otras fracciones de la izquierda (los troskistas, la corriente Punto Critico, la Corriente Socialista, etc) 
El reconocimiento de la reforma política como respuesta a la política 
contenciosa de los movimientos y como forma de evitar que los conflictos políticos 
'contaminaran' otros ámbitos de la interacci gobierno sociedad o permearan la lucha de 
clases como la negociaci salarial, las relaciones laborales o la organizaci sindical, fue 
expresada por el propio presidente: "La limitaci de la participaci política de ciertos 
grupos organizados de oposici estaba llevando a deformar, por ejemplo, la estructura 
gremial y sindical. Estaban muchos grupos librando su lucha política legítima, pero no 
legitimada, a través del sindicalismo, deformando éste. En cuántas ocasiones las soluciones 
a problemas de trabajadores se han impedido por vinculaciones con opiniones políticas que 
213 Sobre la historia del STAUAG, ver Peláez Ramos (1989) 
tenían que expresarse ahí porque no tenían otra salida. Creemos nosotros que si institucionalmente reconocemos una participaci de todo tipo de opini, aun siendo contrarias, si las organj71l1Jlos y las metemos a la instituci, nos desahogaría más esas tensiones214• 
Una idea central de la reforma política de 1977215 es el reconocimiento de que es necesaria una modemi7.8ci de la política para "acelerar sidamente la evoluci política nacional.".. Es un esfuerzo por recolocar, discursivamente al menos, la acci del Estado en el terreno de la legalidad. En los discursos de Reyes Heroles y de Lez Portillo sobre la reforma, se hace un elogio de la tolerancia poniendo énfasis en el papel de la autoridad, en la legitimidad del régimen y en la obediencia como condici de la gobemabilidad. Reyes Heroles216 , considera que "la subordinaci de gobernantes y gobernados a la ley es clave de convivencia pacifica" y que la libertad de pensamiento da lugar a la diversidad de creencias y modos de pensar por lo que no se puede condenar a los que piensan diferente a riesgo de agitar las aguas: "Endurecernos y caer en la rigidez es exponernos al fácil rompimiento del orden establecido y del orden político nacional( ...) La intolerancia serla el camino seguro para volver al México bronco y violento", advierte Reyes Heroles en su alocuci. 
La reforma de 1977 es una fmula que intenta responder a los problemas de 
legitimaci que enfrentaba el régimen por el cuestionamiento al que se vio sometido por 
los ciclos de protesta de las décadas previas, que en la primera mitad de la ~écada de los 
setenta alcanzaron envergadura nacional y que amenazaban con salirse de control al 
establecerse vínculos entre movimientos con demandas y estrategias de lucha diferentes. Al 
confluir con los excesos de la guerra sucia en el combate del régimen a los movimientos 
armados, éste enfrentuna crisis de legitimidad y gobemabilidad sin precedentes. Esta 
reforma combina la intenci de preservar la hegemonía del partido en el poder haciendo 
concesiones limitadas pero impensables una década antes. El objetivo de la reforma es la 
214 Unomásuno, 1° de diciembre de 1977 
215 Sobre esta refonna hay numerosos anilisis, libros y artfculos. Ver, por ejemplo: Aguayo, 1978; Aziz, 1984; Middlebrook, 1988; Bokser. 1977; Gez Tagle, 1982; Molinar 1991; Moctezuma Barragán 1999; Nlez, 1991. 216 El texto completo del discurso de Reyes Heroles en Chilpancingo, fue publicado en Reforma Polltica. Gaceta Informativa de la Comisi6n Federal Electoral, México, abril-agosto de 1977, pp. IX a XVI 
legitimaci sin pérdida de control político, pues aunque reconoce el derecho de las minorías a estar representadas, afirma también la preeminencia de la mayoría. 
La reforma previa, de 1963, había introducido la figura de diputados de partido que permitieron a partidos como el PAN tener representantes en el Congreso, pero no garantimba realmente el pluralismo. En "la exposici de motivos de la LFOPPE (Comisi Federal Electoral, 1978:7-19), el presidente Lez Portillo hace un reconocimiento claro del derecho de las minorías a cuando subordinándolo al interés de las mayorías representadas por el partido en el poder: "La mayoría de los representantes tiene que corresponder a la mayoría de los electores -dice-; pero las minorías electorales deben tener una adecuada minoría de representantes"(p.8) .Él considera que con esa reforma "se hacen concretos los derechos de las minorías y se garantiz.an los de la oposici, y con ello damos firmes pasos en la consolidaci y depuraci de la democracia mexicana". 
Después del anuncio de la reforma hecho en Chilpancingo por Reyes Heroles en abril de 1977, se realimron una serie de foros plicos y el 21 de junio de 1977 la Comisi Federal Electoral convoca una consulta plica. A partir de sus resultado el ejecutivo present en octubre del mismo afio, una reforma a 17 artículos constitucionales referidos al tema. 
La reforma constitucional introduce un nuevo "sistema electoral mixto" para 
integrar la Cámara de Diputados. La reforma constitucional dio a los partidos políticos el 
estatuto de "entidades de interés plico". Aumentaron las prerrogativas de los partidos, se 
les dio acceso permanente a los medios de comunicaci y el derecho a recibir subsidios 
cuyos montos dependerían del nero de votos obtenidos en las timas elecciones. Se 
modificla composici de la Cámara de Diputados que aumenta 400 curules, 300 de 
mayoría relativa y 100 de representaci proporcional. 
Los requisitos para la existencia de partidos fueron menos rígidos y diflciles de 
cumplir y la existencia de circunscripciones plurinominales otorgaba representaci a partir 
de una votaci mínima. "Un partido político podía presentar candidatos a alguna lista 
regional siempre y cuando los tuviera en cuando menos un tercio de las circunscripciones 
uninominales, y no haber obtenido más de 60 curules por mayoría ni tener menos del 1.5 
por ciento de los sufragios en el conjunto de las circunscripciones plurinominales". (Serrano Magall, 1999: 86) 
En el marco de la nueva reforma se otorgel registro a organiz.aciones de izquierda antes proscritas, como el Partido Comunista Mexicano y el Partido Socialista de los Trabajadores, se emitiuna ley de amnistía para los ex militantes de los movimientos armados no involucrados en delitos de sangre; se ampliel esquema de representaci y el sistema de partidos aumentando el nero de miembros del Congreso e introduciendo la figura de la representaci proporcional217; inicia, también, un lento proceso de ciudadaniz.aci de esos organismos que so culmina en los aflos noventa. Se consagran, asimismo, como valores de la cultura democrática el pluralismo y la tolerancia, proscritos en la práctica previa del partido dominante. Al hacer más sencilla y expedita la constituci, reconocimiento y registro de nuevas organiz.aciones y partidos políticos, la reforma amplila representaci de las minorías en la Cámara de Diputados. Estas transformaciones, si bien no mermaron de inmediato el poder del partido oficial cambiaron el significado de las elecciones y abrieron un espacio limitado pero indispensable para impulsar los cambios que han abierto paso a la lenta transici mexicana. 
Molinar ( 1991 :96) considera que la de 1977 fue "una reforma amplia, completa y 
atractiva, sobre todo para los grupos políticos minoritarios hasta entonces excluidos". Fue 
amplia porque no se limita los partidos que ya tenían registro sino que "abría 
posibilidades reales de que otras organiz.aciones accedieran al sistema". Además, junto a la 
reforma se publicuna ley de amnistía que pennitiel retomo a la legalidad de los 
excombatientes de las guerrillas218• "La ley fue completa porque alterde un modo u otro 
muchos aspectos importantes del sistema electoral mexicano", y fue atractiva porque 
"ofrecía a la oposici en su conjunto una serie de beneficios superiores a los que cualquier 
otra reforma anterior había concedido" . 
217 La refonna al articulo 52 establecique la Cámara de Diputados estarla integrada hasta por 400 diputados, 
de los cuales 300 serian elegidos a través del sistema de mayorfa relativa y hasta 100 mediante el sistema de 
representaci proporcional. Con posterioridad, en 1986, se ampliel nero de diputaciones de 
re¡resentaci proporcional a 200, manteniéndose los 300 de mayorfa relativa" (Lira Mora, 1999:254) 
21 La amnistfa decretada por Lez Portillo no fue del todo respetada pues la salida de la clandestinidad dio 
lugar a nuevas detenciones: De hecho, las desapariciones continuaron por lo menos hasta 1978. 
Silvia Gez Tagle (1993:65-66), considera que la reforma de 1977 no so fue una reforma del sistema de partidos en México, sino que "afectla forma del Estado". Para Gez Tagle, los cambios que hicieron necesaria esta reforma fueron los siguientes: 
• 
El agotamiento del modelo de desarrollo que permitiestabilidad política y crecimiento econico entre 1954 y 1970. 

• 
La crisis política de 1968 

• 
Los conflictos entre Echeverria y el sector empresarial que condujo a la formaci de una nueva derecha independiente del PRI 

• 
El apoyo de los empresarios al PAN 

• 
Las tensiones creadas con el gobierno de Estados Unidos por el discurso populista y nacionalista de Echeverria 

• 
La aparici recurrente de grupos armados de izquierda en las áreas rural y urbana 

• 
La· erosi de los vínculos entre las organiz.aciones de masas y el partido oficial. 


Estos elementos seftalados por Gez Tagle coinciden con los cambios en la estructura de oportunidades políticas que apuntamos al final del capítulo primero. Las principales modificaciones que esta reforma introduce son, de acuerdo con esta autora, cambios en tres áreas: 
(i) Una amnistía que permitia muchos exguerrilleros y presos políticos 
participar en la vida política (ii)La reforma electoral y 
(iii) La incorporaci del 'derecho a la informaci' en la Constituci 
Para Gez Tagle (1993:66), la reforma de 1977 fue la más extensa y seria de las décadas recientes en términos de la operaci electoral. 
Por mi parte, considero que la Reforma política de 1977 no fue la respuesta cabal a la demanda de democracia ( que tenía un sentido más integral que el de la democracia representativa). Representa una contribuci de los movimientos sociales de los aftos sesenta y setenta al cambio democrático en México en los siguientes aspectos: 
1 º.La Reforma política de 1977 es el reconocimiento por parte del régimen autoritario mexicano de la necesidad de modificar las reglas del sistema político y abrirlo para responder a las nuevas condiciones sociales del país: busca resolver el desfasamiento del sistema político respecto de las transformaciones de la sociedad. La reforma se propone poner al día las reglas e instituciones que regulan la lucha política con el fin de adaptar "nuestro sistema político a nuevas tendencias y a nuevas realidades" y ''para acelerar ...la evoluci política nacional". Pero es importante no olvidar que este reconocimiento fue el producto de 20 aftos de protesta cíclica y de fracaso de la respuesta autoritaria. El proceso no fue pacífico ni evolutivo sino resultado de enormes luchas, sacrificios y pérdidas humanas. Es necesario reconocer histicamente la aportaci de los que lucharon por lograr ese cambio. 2°. La reforma es también el reconocimiento explícito, por parte de la clase polftica, de que la represi conduce al escalamiento del conflicto219 Este reconocimiento lleg también, después de una década de guerra sangrienta contra los movimientos armados que no so significel aniquilamiento y desaparici de la mayoría de sus combatientes. También expuso al régimen a un desgaste sin precedente, mermsu legitimidad y lo forza buscar en la democracia representativa un reemplazo de su fuente de legitimidad. 
3° La reforma denota un cambio en la percepci del disenso y del papel de la oposici: en lugar de mantener la lica amigo-enemigo y buscar la aniquilaci del adversario introduce el valor de la tolerancia en la convivencia política. Bajo la tesis de que "lo que resiste apoya", plantea la legalidad de oponerse y disentir polfticamente de la ''voluntad mayoritaria" 4°. Fracasadas las tácticas de los duros, la reforma es el salvoconducto de una fracci de la elite gobernante que se presenta como una alternativa tanto frente al autoritarismo como a "la anarquía". Frente a los duros se niega a profundi2'.8r el autoritarismo. En el discurso de Chilpancingo, Reyes Heroles reconoce que, "hay quienes pretenden un endurecimiento del gobierno...". Trata de deslindar al régimen de su imagen autoritaria criticando "la prédica de un autoritarismo sin freno ni barreras" y reivindicando la necesidad de una autoridad que 
219 Esto es asf porque como Favela (2002:113) propone, la dinámica que marca la interacci entre ciudadanos y sistema polftico cerrado lleva necesariamente a la radicalizaci pues se cancelan las opciones y al elevar los costos y equiparar el nivel de riesgo de cualquier acci se elige la de mayor impacto. 
se ejerm bases legales y racionales pero que no claudique al uso de la fuerm para mantener la gobemabilidad: ''un Estado fuerte que dirige, coordina y rige, y no un Estado corcho que flota entre corrientes antitéticas contradictorias, que es objeto de presiones y no entidad capaz de decidir y orientar". Sº. El discurso oficial en tomo a esta reforma denota la preocupaci central que mueve a sus creadores a reali7.arla: la necesidad apremiante de legitimidad para fortalecer los fundamentos legales del régimen socavados por sus propias acciones . La reforma es un esfuerzo por refundar esa legitimidad perdida a lo largo de la represi a los movimientos sociales y en el combate violento a los grupos armados. Por ello, intenta reivindicar a la política y a los políticos, poniendo de paso un freno a la tentaci autoritaria que convocaba a la intervenci de los militares y que, de imponerse, desplaz.aria a la clase política 6°. El disefto de la reforma que elabora Reyes Heroles es una propuesta de liberalizaci para evitar la democratiz.aci que cíclicamente demandan los movimientos mediante presiones desde abajo. El régimen parece esperar que la mayoría seguirá siendo tal y las minorías aceptarán su papel subordinado en un juego político signado por la desigualdad. Es decir, bajo la realidad política de un pluralismo incipiente, la reforma significa para la oposici acatar reglas que consagran la desigualdad de un juego político en donde prevalece la sobre representaci de la fuerm mayoritaria que no compite en condiciones de equidad sino que deriva su fuerm de una simbiosis con el gobierno disponiendo para sí del poder y los recursos del Estado. 
7° La reforma se propone como una vía de pacificaci ahí donde la confrontaci armada y sus secuelas han dejado más heridas. En este sentido, la importancia del movimiento cívico-movimiento armado guerrerense, encabe7.ado por Genaro V áz.quez y refor7.ado por la lucha el Partido de los Pobres de Lucio Cabaftas, es constituir un referente obligado de cualquier esfuerzo de reconciliaci nacional por haber hecho escuchar el reclamo democrático más fuerte, más consecuente y firmemente que ning otro movimiento, aunque hayan sido los movimientos en su conjunto lo que de manera combinada presionaron para abrir el sistema .. 8°. Puede atribuirse a la acci de los movimientos sociales -pero también de los movimientos armados que someten al Estado al mayor desgaste-, la necesidad de un 
cambio político. El cambio que se expresa en la reforma del 77 se revela muy limitado (más una liberalizaci política que una democratizaci efectiva), pero abrirá resquicios para que el anhelo democrático se exprese y pueda ir conquistando espacios en un largo y lento pero irrefrenable proceso que conduce a la apertura del sistema y a la alternancia: primero a nivel municipal (Alcozauca, Gro., 1980); luego en las gubematuras (Baja California, 1989) y finalmente, 23 aiios después de abierta la rendija, conduce al relevo partidista en el poder presidencial (PAN, 2000), timo umbral en la lucha por la conquista de una democracia mínima y llave de acceso efectivo al poder ejecutivo del Estado (potencia formidable en un sistema presidencialista) 
CONCLUSIONES 
"Hay una debilidad básica en todos los gobiernos, no importa qué tan enonnes sean sus ejércitos, qué tanto dinero tengan, qué tanto controlen la infonnaci que difunden al plico, porque su poder depende de la obediencia de los ciudadanos, de los soldados, de los servidores plicos, de los periodistas, escritores, maestros y artistas. Cuando esta gente comiell7.8 a sospechar que ha sido engallada y retiran su respaldo, el gobierno pierde su legitimidad y su poder" 
Howard Zinn. 
La larga exposici que he desarrollado hasta aquí ha girado alrededor de la idea central que Howard Zinn expresa brillantemente en el párrafo anterior. Mi esfuerzo estuvo encaminado a formular hipesis y verter argumentos para desentraftar el frágil y delicado equilibrio que supone un poder sustentado en el consenso -es decir, en la obediencia voluntaria a los mandatos de la autoridad-, y comprender el enorme poder que, a fin de cuentas, tienen en sus manos excluidos. 
Poner en marcha ese poder alterno no es, desde luego, tarea sencilla pues no depende del voluntarismo de los actores ni de la grandem del sujeto colectivo o del genio mesiánico del alg líder, sino de un entramado complejo de factores en los que concurre la voluntad y el az.ar, la estructura y la coyuntura. Hay en el surgimiento y desarrollo de la acci colectiva componentes objetivos y subjetivos: interviene la identidad pero también el contexto y la estructura. El sujeto y su acci, pero sobre todo la circunstancia, pueden ser determinantes en los resultados. Aunque generalmente requieren un lento proceso de construcci, muchos factores son contingentes en el éxito de los movimientos ya que en sus resultados concurren procesos que escapan del control de los sujetos que actn. La puesta en marcha de la protesta y su transformaci en una alternativa social puede ser un proceso largo que requiera del sacrificio y generosidad de más de una generaci -la participaci de actores que probablemente nunca verán los frutos de su esfuerzo y de su lucha-, pero de pronto, en una coyuntura precisa, en un contexto de oportunidad propicio, puede surgir la soluci de continuidad que parecía improbable o remota. 
Los problemas del consenso y la rebeli, de la legitimidad y la protesta, la acci colectiva y el cambio democrático, requirieron de un abordaje peculiar, no exento de eclecticismo, por el carácter complejo de los problemas teicos involucrados en el debate y por el carácter igualmente complejo del objeto empírico -mejor dicho, histico social-, a través del cual traté de contrastar mis hipesis. 
El problema teico que intenté elucidar atafte a la relaci entre los movimientos sociales y el cambio democrático, asunto que, como argumenté en el capítulo, 1 no había sido suficientemente estudiado ni por la ciencia política ni por las teorías de la acci colectiva -desde un enfoque adecuado para mis intereses-. en el contexto de sistemas cerrados como el régimen autoritario mexicano, con la excepci notable del trabajo de Favela (2000). Encontré vacíos teicos particularmente en el rengl de los impactos de la acci colectiva en el cambio de régimen, ya que el énfasis de los teicos de la EOP está puesto en la influencia contraria, la de las variables del contexto político sobre los movimientos. Por su parte, la ciencia política se preocupa más por el estudio de las instituciones y el orden político, que por el papel de la acci contenciosa en el cambio de régimen. No obstante, reconocí e in~rporé también aportaciones importantes de estos desarrollos teicos a mi propio enfoque que, por lo mismo, podría caracteri7.arse como ecléctico. De particular utilidad para mí resultaron los hallazgos de Margarita Favela en su 
aplicaci del enfoque de la EOP al caso mexicano, enfoque al que enriquece mostrando la importancia de algunos rasgos estructurales del régimen autoritario para el desarrollo de la acci colectiva. Sus aportes fueron de gran importancia para entender la dinámica de radicaliz.aci de los movimientos en los sistemas cerrados. 
La relaci6n entre los movimientos sociales, la violencia y la democracia. 
La relaci de los movimientos con la democracia no es intrínseca. Los movimientos sociales no son democráticos per se ni la democracia es inherente a la acci colectiva; el vínculo entre moviliz.aci social y proyecto democrático no es necesaria sino contingente. Los regímenes fascistas y dictatoriales ( como el de Benito Mussolini en Italia o el nazismo alemán) pueden incorporar también una moviliz.aci popular amplia y un apoyo activo de las masas. Asimismo, los movimientos populares también pueden constituir la base social de guerrillas fundamentalistas o regímenes 
genocidas que promueven la intolerancia y la violencia política ( como los grupos islámicos armados en Argelia, el régimen talibán en Afganistán o el partido Likud de Israel). Sin embargo, ésta no puede considerarse una participaci libre y espontánea sino motivada por la manipulaci y el miedo. 
En el capítulo teico argumenté que la violencia potencial o explícita es un recurso de los movimientos. Sin embargo, como en la democracia, esta relaci no es necesaria sino contingente. La utili7.aci de este recurso por los movimientos depende del curso de acci que estos sigan. Como hemos visto y tratado de ilustrar a lo largo de esta tesis, es la estructura de oportunidades políticas en la cual los movimientos se desenvuelven la que determina mayormente dicho curso. Por tanto, los movimientos so recurrirán a la violencia explícita si han agotado los demás recursos que implican menor riesgo desde el punto de vista del cálculo racional. La opci por la violencia es una elecci estratégica no un rasgo ontolico de los movimientos. Los movimientos no son violentos per se como no son per se democráticos. En la medida en que la acci colectiva es un recurso estratégico para el logro de ciertos objetivos comunes, y no un fin en sí misma, hay una tendencia de los movimientos a la institucionali7.aci si encuentran los canales adecuados que quitan a 
la protesta su raz de ser. Pero la violencia sube como espuma si los sujetos que participan 
en los movimientos confrontan una violencia excesiva e injustificada de las autoridades o 
de sus oponentes 
La experiencia del periodo 1958-1978 ilustra tristemente este aserto con la espiral 
de violencia incontenible que se desencadena impulsada por la represi. Pero la acci 
colectiva no so es importante para la apertura de los sistemas cerrados y para la 
ampliaci de ciudadanía. En las democracias consolidadas no debe esperarse que la 
protesta deje de existir y debe poder existir. Por tanto, debe ser posible, a través del disefto 
institucional, abrir espacios y canales dentro del funcionamiento de un sistema democrático 
que induzcan a la institucionalizaci ( a su conversi en organimciones de la sociedad 
civil que contribuyan con su acci regular y ordenada a la gesti y al cambio 
democrático de la sociedad) o a la disoluci de los movimientos mediante su canali7.aci 
adecuada y la gesti eficiente de sus demandas. No todas las demandas podrán ser 
procesadas ni dejarán de surgir nuevas demandas y nuevos demandantes. Pero un sistema 
democrático debe ser algo más que la oportunidad de censurar o premiar una gesti a través del voto cada tres o seis aftos. Debe acercar a la gente a la política, no alejarla de ella. Para esto es necesario que dentro del diseflo institucional del régimen se incorporen instituciones intermedias que permitan la participaci más amplia y más directa de las organimciones de la sociedad civil. Si éstas pueden incidir en las decisiones y en el diseilo de las políticas plicas, seguramente orientarán más su acci hacia estas instancias que hacia la protesta. 
¿En qué condiciones los ciudadanos de un país o comunidad actn colectivamente para demandar democracia, para impulsar cambios de orden político en pos del bien com 
o para buscar el reconocimiento y ampliaci de derechos?. La protesta de los aftos sesenta y setenta en México anali2.ada en los capítulos precedentes ha sido un vehículo para aportar evidencia histica de que los movimientos sociales impulsan el cambio democrático en ciertas condiciones: 
a) 
Cuando los miembros de una colectividad enfrentan la necesidad de resolver conflictos y problemas comunes que perciben como cercanos y apremiantes sin que sean atendidos por alguna autoridad o instituci competente lo que los lleva a involucrarse directamente en su soluci y a tratar de intervenir en las decisiones que los afectan. Es decir, cuando la participaci se convierte en una necesidad para los miembros de una polis y estos se consideran a si mismos capaces para resolver los problemas que los aquejan por lo que entran en contradicci con las reglas del juego político que se los impiden. Los movimientos cívicos de Sonora, San Luis Potosí y Guerrero muestran co se da este proceso. 

b) 
Cuando, en funci de un cálculo racional220 y de la convicci de su propia fuer7.a, actores sociales emergentes y no reconocidos por el sistema político, o que mantienen posiciones desventajosas bajo el arreglo político prevaleciente, despliegan una moviliz.aci amplia e intensa para modificar los marcos normativos, la estructura institucional y/o la correlaci de fue1'7.8S que prevalece bajo la coalici dominante. Vemos así, co desde los espacios regionales del país y desde la disidencia sindical y campesina -incipiente y reprimida-desde fines de los aftos cincuenta se gestan grandes 


220 Alentado por condiciones propicias de oportunidad 
movilimciones que involucran a localidades, municipios y a veces a entidades federativas enteras pero que no logran romper el cerco informativo oficial y mediático y tampoco logran trascender organiz.ativamente el ámbito local y regional. 
c) Cuando dichos actores logran construir organi7.aciones (no necesariamente partidos) capaces de imprimir una direcci y orientaci unificada a la movilimci en pos de objetivos comunes y estratégicos. En el México de los aflos sesenta y setenta, esta capacidad fue limitada debido al control corporativo que los sectores oficiales del partido oficial ejercían sobre las organi7.aciones obreras y campesinas, de tal manera que el peso de la movilimci y la protesta recayen las organi7.aciones y movimientos regionales que por su aislamiento y carencia de aliados sucumbieron las más de las veces frente a los designios y presiones del poder federal. Los mecanismos férreos de control empleados por las organimciones obreras y campesinas oficiales impidieron que a nivel nacional se diera alguna expresi de solidaridad de clase entre sectores corporativi7.8dos y actores 
independientes manteniendo vigente, antes que nada, su lealtad y apoyo irrestricto al régimen. Aunados a la desarticulaci de las organi7.aciones regionales independientes debido a la ausencia de redes y estructuras nacionales de movilimci, los contrapesos al régimen autoritario generados desde la sociedad civil fueron débiles aunque persistentes. Gracias a esta persistencia, en el largo plazo estas organi7.aciones o movimientos regionales, vistos en su conjunto, lograron modificaciones importantes en el marco normativo y el disefto institucional del régimen 
d) Cuando se da un contexto de oportunidades que favorece la movilimci contenciosa y coloca al régimen en una situaci de vulnerabilidad o crisis ( cambios en la EOP). En el México de los aflos setenta este contexto lo constituy 1°. La contradicci entre lo viejo y lo nuevo: entre lo viejo de un sistema político que se había ido haciendo más rígido, autoritario y centralista y lo nuevo de una sociedad que había crecido, se había diversificado y había modificado su perfil demográfico creando un agudo 
déficit de representaci y de canalizadores políticos; 2°. El ascenso de la movilizaci social conflictiva o de signo anti-régimen derivada de esta contradicci; 3° Una crisis de legitimidad producto de la pérdida de consenso y del abuso de la respuesta represiva; 4°. El riesgo de fractura de la coalici dominante por la pugna entre estrategias para enfrentar la crisis de legitimidad y el ascenso de la movilizaci anti-régimen. En este marco se enfrentan un sector reformista que se opone a profundimr la represi y se resiste a un involucramiento mayor de las fuerzas armadas y otro sector que responde al clamor de cierta elite empresarial proclive a una salida más autoritaria similar a la que se dio en Uruguay, Chile y Argentina; 5°. Una pérdida de eficacia decisional del régimen que lo llevaba, cada vez más, a dejar en manos de los cuerpos policíacos y del ejército garantizar la estabilidad política y controlar a una oposici creciente y radicaJjzada 
El papel de los movimientos y el aporte regional en la apertura del régimen autoritario mexicano 
Una relaci de causa efecto directa e inmediata entre movimientos y cambio político no es posible de establecer porque, en la realidad, las reformas en un sistema cerrado se caracterizan, como dejestablecido Favela (2000 y 2002), por ser respuestas tardías y sesgadas a la protesta. 
En el mismo sentido, no se puede establecer un nexo de causalidad directa e inmediata entre los movimientos sociales y la reforma política de 1977, sobre todo si nos remontamos a los precursores movimientos cívicos de los aflos sesenta. ¿Co "demostrar" el nexo de causalidad entre conflictos y movilizaciones que tuvieron lugar en espacios regionales y no alcanzaron "dimensiones nacionales"; que ocurrieron con más de diez afios de anticipaci a la reforma. Por su carácter federal, la reforma de 1977 parece responder a intereses "nacionales" y "generales". Los derechos políticos mínimos que viene a garantizar esta reforma y su ley reglamentaria (LFOPPE), efectivamente son de interés general, representan una modernizaci indispensable del sistema para garantizar la legitimidad y gobemabilidad básicas; pero la reforma como respuesta a presiones populares que cuestionaron al régimen a través de la protesta, no fue producto de una demanda 
"nacional", de un sentir generali7.ado. Hubo entidades que mantuvieron una estabilidad y un continuismo político inamovible en los aftos en que la agitaci sacudía el sur, centro y norte del país. Las particularidades locales y los procesos histicos regionales que configuran el mosaico político que es México dieron lugar a comportamientos políticos diferenciados en las diversas entidades federativas o en regiones dentro o entre límites estatales. El reclamo democrático tuvo lugar en lugares del país con muy distinta configuraci histica y posici estructural en el pacto federal mexicano caracteri7.8(fo por profundas desigualdades y asimetrías entre regiones. Movimientos cívicos con demandas específicamente democráticas y que reivindicaban la vía electoral como estrategia legítima para luchar por el poder surgieron en los mismos afios en lugares tan distantes y distintos como Guerrero, San Luis Potosí y Sonora. El derrotero mismo de estos movimientos, con todo y sus enormes paralelismos, fue a la postre también muy distinto por su carácter diverso de los contextos locales de oportunidad, seg vimos en los capítulos cuatro y cinco. En San Luis Potosí la protesta cívica se desvanece ante el endurecimiento del régimen, sus protagonistas desaparecen de la escena política por un largo periodo y no reaparecen hasta que las condiciones han cambiado y cuando ser parte de la oposici ya no significa el riesgo de perder la libertad, la integridad flsica o incluso la vida. En Sonora el reclamo cívico resurge en 1967 pero choca también contra la rigidez del sistema para tolerar un desafio electoral que escapa de su control. Cabe seftalar que esta entidad no fue totalmente ajena al feneno de los movimientos armados y a las manifestaciones del radicalismo extremo que se dieron en el vecino estado de Sinaloa, donde un grupo violento de ultra i7.quierda denominado "los enfermos" instaurel terror en la universidad sinaloense. Sin embargo carezco de informaci para establecer nexos claros entre ambos procesos, en tanto que las conexiones y continuidades entre los actores y 
procesos de la fase cívica a la fase armada, son muy visibles en el caso de Guerrero. 
Otra raz que hace dificil establecer un nexo causal directo entre los movimientos 
cívicos y la reforma del 77, es la separaci en el tiempo entre unos y otra. Por otra parte, 
cabe recordar que, en mi esquema explicativo, no es un movimiento social en particular, 
por muy importante y trascendente que pueda ser, el que producen de manera directa 
impactos sobre el sistema político, sino la movilizaci cíclica y amplia. Sin embargo, 
parece significativo para sopesar la importancia que el propio régimen otorga al 
movimiento guerrerense, el hecho de que el primer anuncio de esta reforma se hiciera en la 
ciudad de Chilpancingo, capital del estado donde el régimen autoritario había cometido los 
más terribles agravios y sembrado el mayor nero de víctimas tanto en la fase de 
represi a los movimientos sociales como en el proceso ulterior de surgimiento de las 
guerrillas del Partido de los Pobres y la Asociaci Cívica Nacional Revolucionaria. En 
Guerrero se produjo el más grande despliegue militar para combatirlas221 • La militari7.8Ci 
de la entidad, sobre todo de la regi de Costa Grande y la Sierra de Atoyac fue un hecho 
destacado a pesar de las nebulosas cifras en tomo al nero de militares, agentes policiacos 
y fuerzas parapoliciacas222 en la persecuci a los guerrilleros, además de la forz.ada 
participaci de los narcotraficantes delatando la ubicaci de los combatientes223• En este 
sentido, resulta significativo que el anuncio de esta reforma se hace en Guerrero, diez 
meses antes de su publicaci en el Diario Oficial de la Federaci en un discurso224• 
pronunciado en Chilpancingo, Gro., el 1 °de abril de 1977 durante el segundo informe de 
Rubén Figueroa Figueroa como gobernador de Guerrero. 
Pero a cuando no se puede establecer una causalidad directa e inmediata de los 
movimientos sobre las reformas, creo haber abundado suficientemente en la importancia 
221 En este combate murieron personas ajenas al conflicto por solo el hecho de vivir en la zona de operaciones de la guerrilla y por la aplicaci generaliz.ada de procedimientos irregulares como detenciones arbitrarias, desapariciones, torturas y asesinatos indiscriminados durante la etapa de militariz.aci del estado. Esta etapa de represi encabezada por el gobierno federal, se vio recrudecida a nivel local con la llegada al gobierno del estado de Rubén Figueroa Figueroa (1975-1981) que, además de su conocido carácter autoritario, tenfa un rencor personal a la guerrilla por haber sido secuestrado por Lucio Cabaftas en 1974 cuando era candidato a la gubematura. En coordinaci con el gobierno federal, durante su mandato se establecieron retenes policiacos y militares a lo largo de las vfas de comunicaci federales y los caminos vecinales: llega haber retenes en Iguala, Xaltianguis, Los Bajos del Ejidos, la Y de Atoyac, San Luis San Pedro, Zihuatanejo, San Marcos, Marquelia, Rio Quettalapa y Ometepec por so citar los puntos principales situados en las carreteras que comunican a Guerrero con Morelos, el D.F, Oaxaca y Michoacán, y sin contar los constantes patrullajes militares en los caminos rurales que se habfan abierto durante el periodo de Echeverrfa por razones logfsticas en el combate a la guerrilla y como forma de dar empleo y disuadir a potenciales insurrectos. En esos retenes se hacfa descender a todos los pasajeros, se revisaba minuciosamente su equipaje y, con la presencia de alg delator aprehendido previamente, se identificaba a miembros y simpatiz.antes de la guerrilla o a connotados lfderes sociales y polfticos de las comunidades a los que se detenfa sin que, en muchos casos, se volviera a saber de ellos. 222 Se ha seftalado que la presencia de fuerzas de seguridad en la sierra de Guerrero durante la fase más aguda y violenta del combate a la guerrilla, en 1974 y 1975 , llega ser de cinco batallones de infanterfa, 1 O 000 efectivos de la policfa y alrededor de 3 000 paramilitares; fuentes extraoficiales y excombatientes estiman en más de cincuenta mil las fuerzas moviliz.adas en la sierra guerrerense después del secuestro de Rubén 
Figueroa en 1974. 223 Carlos Marfn. "El informe del ejército sobre la muerte de Lucio Cabaftas", Milenio, n. 170, diciembre 11 de 2000, p 20-27 
de la protesta para la transformaci de los regímenes políticos autoritarios. La acci contenciosa de los movimientos puede propiciar el cambio democrático o precipitar la crisis del régimen y su opci por un mayor autoritarismo. Cuando en una sociedad se producen cambios importantes demográficos y culturales que conducen al surgimiento de nuevos sujetos sociales -grupos, clases o segmentos de clases-y de nuevos significados culturales, la acci colectiva es la principal impulsora del cambio social y del cambio político. Los significados culturales compartidos dotan de sentido la acci de los sujetos emergentes en su disputa por ingresar a un sistema político definido como una arena en la que los distintos actores buscan ganar poder e influencia . Como vimos en el capítulo l, los aspectos identitarios y subjetivos son premisas de la acci colectiva que hacen posible su puesta en marcha a cuando no puedan anali7.arse "objetivamente". Sin estas premisas, los componentes de la acci colectiva, sus aspectos fenomenolicos y empíricos: la organizaci, el desafio colectivo, los objetivos comunes, la solidaridad y el mantenimiento de la acci no podrían darse, pues como seftala Pizzomo para que haya un actor racional capaz de tomar decisiones estratégicas es necesario que primero exista como 
actor colectivo, como nosotros. 
La acci de los movimientos puede contribuir a la construcci de ciudadanía o a 
la democratizaci de un régimen autoritario. Cuando la acci colectiva de diversas 
organizaciones sociales confluye en un movimiento o en un ciclo de protesta y cuando esta 
movilizaci encuentra una estructura de oportunidades políticas propicia es posible que 
los movimientos contribuyan a la apertura de los sistemas cerrados presionando al régimen 
autoritario a reali7.al' reformas que pueden conducir a su democratizaci o a su 
liberalizaci . 
En el caso de México, el capítulo de la represi y la guerra sucia de los aflos 
sesenta y setenta, fue cerrado gracias a la acci de los movimientos que han mantenido 
también una demanda de rendici de cuentas y esclarecimiento de la verdad sobre este 
siniestro capítulo de la historia política nacional. La convicci, por lo menos discursiva, 
sobre la necesidad de tolerancia y de recuperaci del Estado de derecho de que hace gala 
la clase política en el sexenio de Lez Portillo, no parecen compartirla los militares que 
224 El texto completo de este discurso algunos de cuyos fragmentos cito a continuaci, fue publicado en Refonna Polltica gaceta infonnativa de la Comisi Federal Electoralª México, abril-agosto de 1977, pp. IX a XVI 
llevaron a cabo la represi en México. Ellos están convencidos de que salvaron a la patria225 porque carecen de una explicaci sobre las causas que llevaron a ciudadanos comunes a tomar las armas contra el régimen. Los militares, forjados en la obediencia incondicional al superior jerárquico, no cuestionaron la legitimidad de su lucha contra el comunismo ni los métodos extremos empleados contra todo lo que llevara la etiqueta de "subversivo"226, alegando siempre la obediencia debida. Pero una lectura completa y adecuadamente contextualizada del periodo no puede llamar a engafto: resulta clara, desde luego, la responsabilidad directa del ejército y del aparato de seguridad nacional en su conjunto en la "guerra sucia" pero -sin que ello obre en su descargo-, habrá que decir que en México los soldados cumplieron su triste papel no por las reglas de la "obediencia debida" invocadas por los genocidas conosureflos sino porque, hasta cierto punto, la ingobemabilidad se estaba transformando en un peligro real como consecuencia de la incapacidad de los políticos. La justificaci de los militares que participaron en la guerra sucia fue que tuvieron que "reaccionar" ante la acciones previas de los "subversivos" Por ello es importante situar los acontecimientos en su correcta sucesi para entender qué fue primero y por qué ocurrieron así las cosas (propito en el que se inscribe el presente trabajo). Los seflores de la guerra tuvieron que intervenir porque fallaron los hombres de la política; las elites gobernantes fueron incapaces de hacer su trabajo que es conducir la "guerra por otros medios". La falta de respuestas políticas desbordlas formas institucionales y escalel conflicto a un plano nacional porque el régimen no tenía las instituciones adecuadas como tampoco tuvo hombres capaces de promover el cambio político que el país necesitaba, enfrentando las presiones de un imperio que para los aftos cincuenta era ya la mayor potencia mundial y que no podía tolerar el contagio comunista ni nada que se le asemejar en su "patio trasero". Las tensiones con Cuba eran ya suficiente amenaza. Así fue como el fantasma de los subversivos se convirtien una profecía 
225 Para ilustrar esta idea, remito a la argumentaci más clara que, en este sentido aportan Julio Scherer Garc(a y Carlos Monsivais en el libro publicado recientemente con el titulo: Los patriotas, del 68 a la guerra sucia. No lo incorporé aqui de manera más amplia porque no tuve acceso a él durante la redacci de la tesis. 226 El engallo con este ténnino, "subversivo", es que dejde tener un significado preciso para convertirse en un comodin para la represi, como hoy ocurre con el ténnino "terrorista" esgrimido por George Bush, presidente de Estados Unidos 2000-2004, que lo mismo incluye a fundamentalistas religiosos que a pueblos que resisten la opresi de un estado extranjero. En el clima de la guerra fiia el ténnino subversivo se empeza aplicar en México a cualquier activistas de movimientos o a cualquier sujeto que protestara contra el gobierno. 
cumplida porque diez silos de respuestas represivas a los movimientos lograron transfonnar a personas sensibles y pacíficas, profesores, estudiantes y campesinos227, en combatientes armados al dejarlos sin opci de participaci política. 
La descalificaci de cualquier manifestante u opositor como subversivo alcanzo a a líderes tan insospechables de violencia como el Dr. Salvador Nava, adalid de la democracia en S _ L _ P, . La tortura y la cárcel sufrida en carne propia, y la represi desatada contra sus seguidores, obligal retiro del Dr. Nava de la política a la que no regressino hasta los aflos ochenta cuando las condiciones para la lucha habían ya cambiado después de la reforma de 1977. Pero sin la perseverancia de luchadores que se mantuvieron en la trinchera al costo de su propia vida, como Genaro V ázquez y Lucio Cabaftas en Guerrero, el sistema político cerrado dificilmente se habría abierto por la acci de los puros movimientos cívicos dado el aislamiento y poca visibilidad de estos. . De hecho percibimos co a partir de 1967 el régimen se endurece todavía más frente a la nueva ola de protestas que cobra auge por la demanda insatisfecha de democracia ( demanda que al no ser resuelta resurge cíclicamente). 
La historia de los movimientos cívicos muestra el agotamiento de la movilizaci colectiva como estrategia de lucha a partir de 1968 cuando la represi al movimiento estudiantil popular alcanza dimensiones nacionales produciendo una diáspora de pensadores revolucionarios y potenciales guerrilleros ya que los participantes de los movimientos solo tienen como opciones frente a sí la prisi, el exilio, la muerte o la clandestinidad. Los movimientos armados surgieron porque la lucha cívica dejo de ser viable por la represi. Si el ejercicio de formas de acci legítimas y de libertades amparadas por la constituci mexicana encontraba indefectiblemente respuestas violentas del Estado, ello no so restaba legitimidad al régimen sino que justificaba en los opositores la necesidad de combatirlo también con medios violentos. El cálculo de riesgo como factor que limita las respuestas violentas deja de pesar cuando una acci pacífica y legal como disentir o criticar al gobierno entrafta el mismo peligro que realizar acciones violentas, el peligro de perder la vida y la libertad. El periodo de la guerra sucia desatado 
227 Aranda Flores (1979:1) se refiere en estos ténninos a la composici de la ACNR: "A principios de 1972, fuimos detenidos miembros, simpatiz.antes y familiares del grupo guenillero que comandaba el Profr. Genaro Vázquez Rojas... Entre los detenidos hablan médicos, campesinos, estudiantes y la mayorfa éramos maestros..." 
por el régimen después de 1968 y sobre todo a partir de 1970, mientras proliferaban en el país los grupos armados, representun nuevo estadio en el escalamiento del conflicto que llevla violencia política a grados extremos. A lo largo de los aflos setenta el estado combate a estos grupos armados -pero también a personas cuyo ico delito había sido expresar criticas al régimen-con métodos delemables compartidos por todos los represores latinoamericanos y aprendidos en las escuelas antiguerrillas del gobierno estadunidense. Posiblemente la ica diferencia sea la magnitud del genocidio. Mientras en Argentina por ejemplo, se habla de 30 mil personas asesinadas o desaparecidas en México las organiz.aciones que reclaman los crímenes de ese periodo han documentado alrededor de 800 desaparecidos y los asesinados ( que si se sabe que murieron) deben sumar cientos. Sin embargo, si contamos también entre las victimas de la represi en Guerrero a los movimientos sociales de los aflos sesenta y setenta la cantidad podría ascender a miles. 
Ahora bien, si la acci de los grupos armados de izquierda revolucionaria había dado la cobertura ideolico-política para instaurar gobiernos autoritarios castrenses en las principales naciones de América del Sur, ¿qué impidique esto mismo ocurriera en México? Puesto que la acci de los grupos armados llega ser intensa en alg momento, -aunque su capacidad de fuego nunca hubiera constituido un peligro real para el régimen-. ¿qué impidique se instaurase aquí una dictadura militar y que la persecuci hubiera alcamado como en esos países el rango de genocidio228" 
El papel de la movili7.aci social de los aflos setenta, que podemos ver en más de un 
sentido, como una extensi de la protesta de los aflos sesenta, parece haber sido fundamental 
para marcar una detente a la violencia del Estado al cuestionar su legitimidad de una manera 
persistente. 
Un régimen que ejerce el monopolio de la violencia con base en un estatuto legal y en 
un consenso real o supuesto -pero que, como dice Moore (1989:39), tiene que ser 
renegociado constantemente entre gobernantes y gobernados-no puede ser, como hemos 
afirmado en otras partes de este trabajo, indiferente al repudio popular y al cuestionamiento 
de su legitimidad por la protesta. 
221 El ténnino no es del todo apropiado, pues el Diccionario Larousse define el genocidio como el "extenninio sistemático de un grupo étnico, racial o religioso"; pero podemos equiparar el extenninio por motivos religiosos con el asesinato polftico pues en ambos casos se persigue a las personas por sus ideas y creencias. Solamente en Argentina se estima que las victimas de la dictadura militar ascienden a 30 000 personas 
El régimen mexicano no podía seguir reprimiendo y menos hacerlo de manera indiscriminada sin declarar el estado de excepci y dar paso a un gobierno militar o de salvaci nacional. No podía enfrentar tantos conflictos simultáneamente -a la par que llevaba a cabo una represi selectiva pero despiadada de los movimientos armados que afecttambién a personm inocentes-, sin erosionar por completo sus fundamentos de legitimidad. Los políticos tenían que mostrar la utilidad de su funci y rehabilitar la política. Esto es lo que intenthacer Echevenia. Sin embargo su demagogia y la incongruencia entre su discurso y sus acciones llevaron a \Ul desprestigio mayor el oficio de la política. Hacia fines de su sexenio, la debacle econica iba acompaftada de un nuevo ciclo de protesta que al igual que en los aftos sesenta incorporaba la lucha por el poder municipal y la demanda de democracia. Esta había transitado de la lucha obrera y sindical al ámbito político de la lucha electoral. Ello obligal siguiente gobierno a buscar una salida política y frenla opci autoritaria como salida a la crisis econica y política del Estado mexicano. Las tendencias del contexto internacional favorecían escenarios como los que dieron lugar a dictaduras militares en Sudamérica. El otro escenario hacia el que derivla confrontaci entre Estado y 
grupos armados es el que a hoy prevalece en Colombia. Podemos proponer, en este sentido, que dos de las contribuciones de los movimientos sociales en México -con sus distintas estrategias y frentes de lucha-fueron: 
1° cerrar el paso a una salida que profundi7.ara el autoritarismo e instaurase un régimen de excepci; 2°. enfrentar a la clase política a la necesidad de una reforma política que hiciera más incluyente, representativo y tolerante al régimen como condici para su supervivencia. La oleada de movilizaciones que se desenvolvía mientras el régimen descargaba toda la fuerm y violencia del Estado sobre los combatientes armados y sus bases de apoyo229 no podía ser reprimida masivamente -aunque no se escatimla respuesta represiva en casos específicos-sin que tuviera lugar un inmenso bailo de sangre que impondría la necesidad de la intervenci militar, la suspensi de garantías y el desplammiento de la clase política. La pax del PRI -en aras de la cual se había apelado a los poderes coercitivos del Estado-no podría mantenerse a un costo tan alto porque 
229 Este fue el caso del Partido de los Pobres en Guerrero, dirigido por maestros y estudiantes pero sustentado y protegido por poblados campesinos sobre los que se aplicla estrategia de tierra arrasada y el expediente de la "desaparici", las ejecuciones sumarias como "escarmiento", las detenciones arbitrarias y el acoso a familiares de presuntos guerrilleros. 
terminaría echando del poder a la clase política .. La mayor amenaza no serla entonces la insurrecci desde abajo sino el que se hiciera imperioso su relevo a manos de la casta militar, identificada con los objetivos estadunidenses y con buen nero de sus mandos superiores entrenados en bases norteamericanas. Es por ello válido decir que la necesidad de la reforma política de 1977 fue una salida impuesta por la acci de los movimientos sociales 
La apertura del régimen autoritario y los movimientos sociales 
En los sistemas políticos cerrados, la acci de los movimientos es fundamental para lograr su apertura como lo evidencia no so el caso de México que hemos analizado aquí. En ninguna de las transiciones a la democracia que se produjeron en los aftos setenta y ochenta en Europa y América del Sur estuvo ausente la acci colectiva. En todas ellas existialg grado movilimci social: las ollas populares en Chile, las abuelas y las madres de la plam de Mayo en Argentina por solo mencionar dos de las más visibles. El movimiento surge como resistencia y protesta a agravios. So en una fase superior del movimiento, cuando la organiz.aci ha mostrado sus éxitos, se plantea la construcci de la alternativa que en este caso es la de una nueva legalidad democrática que regulará el juego político. 
He afirmado que los movimientos sociales, con su acci, abren los sistemas políticos cerrados, pero he seftalado también que lo hacen cuando encuentran un contexto de oportunidad propicio. Planteo que, a diferencia de los ciclos anteriores, en los aftos setenta -especialmente en el sexenio de Luis Echeverria, 1970-1976-, se reen las condiciones estructurales, coyunturales, objetivas y subjetivas que constituyen el contexto de oportunidad230 propicio para que los ciclos de protesta abran al sistema. Los intentos aperturistas de Echeverria son un indicador de estas presiones pero so hasta el sexenio siguiente se formulan coherentemente reformas pertinentes aun cuando limitadas. 
Esas condiciones son de acuerdo a mi percepci las siguientes: 
230 No parto estrictamente del concepto de estructura de oportunidades polfticas, sino a la manera de Goldstone de un conjunto agregado de factores y variables que son producto de condiciones complejas, de la historia, de la organiz.aci colectiva y del uar, pero que pueden identificarse de manera singular. 
1. Cambios en la sociedad mexicana de carácter socio demográfico: Surgimiento de sujetos sociales nuevos con mayor nivel de educaci e informaci que están excluidos del sistema político. Algunos indicadores de estos cambios son: 
a) 
Crecimiento de la poblaci urbana por efecto de la urbanizaci 

b) 
Crecimiento y estratificaci de la clase obrera por efecto de la industrializaci. 

c) 
Crecimiento de los estratos medios urbanos; 

d) 
Aumento del nivel de educaci y exposici a la informaci 

e) 
Diversificaci de ocupaciones y categorías laborales, 

f) 
Fuerte migraci del campo a las ciudades 

g) 
Aumento de medios informativos (televisi, radio prensa) 

h) 
Efervescencia social y cultural 


2. Cambios en la Estructura de Oportunidades Políticas. Las oportunidades cambiantes que afloran en el periodo -entre las que incorporo a los movimientos-crean el contexto propicio para dar paso a las reformas en los inicios del sexenio de Lez Portillo (1976-1982). Considero como elementos de la estructura de oportunidades políticas: 
a) 
Divisiones en la elite ( confrontaci Echevenia-empresarios) 

b) 
. Legitimaci electoral reducida: 2.1.1. escasa participaci y alta abstenci en la elecci presidencial de 1976; 2.1.2. Ausencia de candidatos de oposici a la presidencia en la misma elecci. 

c) 
. Crisis de hegemonía (consenso) y desprestigio de la autoridad central estatal. 

d) 
. Movilizaci contenciosa y violencia política: a). Los ciclos de protesta de los setenta; b ). Los movimientos annados; c) Los aliados influyentes 

e) 
Pérdida de credibilidad de la prensa y cuestionamiento del papel de los medios en general a raíz del golpe de Excelsior y el surgimiento de una nueva generaci de periodistas críticos en tomo al exdirector expulsado, Julio Scherer que crean los inicios de una prensa automa. 


3. Cambios en la estructura econica y crisis. 
a) 
Agotamiento del modelo econico b )Crisis econica y devaluaci del peso 

c) 
Crisis de la agricultura 

e) 
Aumento del déficit fiscal 

f) 
Contracci de la inversi privada nacional y extranjera 


BIBLIOGRAFÍA POR CAPÍTULO 
Introducci 
Geertz, Clifford (1997) La interpretaci6n de las culturas, Barcelona, Esp., Editorial Gedisa, 387 pp. 
Elías, Norbert (1989) El proceso de la civilizaci6n, 2ª ed., México, DF, Fondo de Cultura Econica, 581 pp. 
Manin, Bernard (1998) Los principios del gobierno representativo, Madrid, Aliama Editorial, 299 pp. 
Moore, Barrington (1991) Los orígenes socials de la dictadura y la democracia, 3ª ed., Barcelona, Espafta, Península, 484 pp. (Historia, Ciencia, Sociedad, 95) 
Skocpol, Theda, (1984) Los Estados y las revoluciones sociales, México, DF, Fondo de Cultura Econica, 500 pp. 
V emant, Jean Pierre ( 1992) Los orígenes del pensamiento griego, México, DF, Piad, 145 pp. 
Weber, Max (1964) Economía y sociedad, 2ª. ed., México, DF, Fondo de Cultura Econica,, 1237 pp. (Primera edici en alemán, 1922). 
Capitulo 1 
Aguilar Villanueva, Luis (1984), "Estado, régimen y sistema político", en Juan Enrique Vega (Coord.), Teoría y polltica en América Latina, '28. ed., México, DF, Libros del CIDE, pp. 205­219. 
Alonso, Jorge (1998), Democracia, México, DF, CEIICH UNAM, 46 pp. (Conceptos). 
Bendix, Reinhard y Seymour.Martin Lipset (1957), "Political Sociology: A Trend Report and Bibliography", en Current Sociology, vol. 6, París, Francia, pp. 79-169. 
Berelson, Bernard (1952), "Democratic Theory and Public Opinion", Public Opinion Quarterly, vol. 16, Chicago, IL, pp. 313-329. 
Bachrach, Peter (1973), Crítica a la teoría elitista de la democracia, Buenos Aires, Argentina, Amorrortu, 173 pp. 
Bobbio, Norberto, (1987), La teoría de las formas de gobierno en la historia del pensamiento político: a académico 1975-1976, México, DF, Fondo de Cultura Econica,193 pp. (Secci de Obras de Política y Derecho). 
Bobbio, Norberto y Nicola Mateucci (1986), Diccionario de polltica, 4ª ed., México, DF, Siglo XXI, 2 vols. 
Bobbio Norberto (1996), El.futuro de la democracia, '28 ed., México, DF, Fondo de Cultura Econica, 138 pp. (Secci de Obras de Política y Derecho). 
Brachet-Márquez, Viviane (1996), El pacto de dominaci. Estado, clase y reforma social en México (1910-1995), México, DF, El Colegio de México, 317 pp. 
Brockett, Charles D. (1991), ''Toe Structure of Political Opportunities and Peasant Mobilization in Central America", en Comparalive Politics, vol. 23, n. 3, Nueva York, NY, abril, pp. 253-274. 
Calder, José Maria (1972), Génesis del presidencialismo en México:a México, DF, El Caballito, 268 pp. 
Cansino, César (1991), "La transici política en México: dinámica y perspectiva", en Estudios Políticos, tercera época, n. 8, México, DF, octubre-diciembre, pp. 7-41. 
Casarrubias Ortega, Jes (1972) El derecho a la revoluci, tesis de licenciatura, México, DF, Facultad de Derecho UNAM, 106 pp. 
Cobb, Roger W. y Elder, Charles D. (1986), Participaci en polltica americana. La dinámica de la estructuraci de la agenda, México, DF, Noema Editores, 243 pp. 
Charlot, Jean ( 1971), Les partis politiques, París, Francia, Armand Colin, 254 pp. 
Dahl, Robert A. (1989), La poliarqula. Participaci y oposici, Buenos Aires, Argentina, Editorial Rei, 228 pp. 
Dahl, Robert A. (1987), Un prefacio a la teoría democrática, México, DF, Ediciones Gemika, 197 pp. 
Davis, Diane E. ( 1998), "La fuerza de la distancia. Hacia una nueva teoría de los movimientos sociales en América Latina", en Anuario de Espacios Urbanos, UAM­Azcapotmlco, vol. 5, México, DF, pp. 105-145. 
Deutsch, Karl (1961), ''Social Mobilimtion and Political Development", en The American Political Science Review, vol. 55, n. 3, september, Washington, DC, pp. 493-514. 
Downs, Anthony (1957), An Economic Theory of Democracy, New York, NY, Harper & Row, 300pp. 
Dowse, Robert y John Hughes (1990), Sociología Polftica, Madrid, Espafta, Alianz.a Universidad, 557 p. (AU, 127). 
Eisinger, Peter K. (1973), ''The Conditions of Protest Behavior in American Cities", en American Political Science Review, n. 67, march, Washington, DC, pp. 11-28 
Favela, Margarita (1995), Political System and Social Mobilization in Mexico, 1958-1991, Thesis ofMaster ofArts, Tulane, LA, Tulane University, 184 pp. 
Favela Margarita (2000), Popular Protest and Policy Reform in Mexico, 1946-1994: The Dynamics of State and Society in an Authoritarian Regime, Ph. D. Thesis, Tulane, LA, Tulane University, 291 pp. 
Favela, Margarita (2002), "La Estructura de oportunidades políticas de los movimientos sociales en sistemas políticos cerrados: examen del caso mexicano", en Estudios Sociolicos, vol. 20, n. 58, México, DF, pp. 91-121. 
Gamson, William ( 1968), "Stable Unrepresentation in American Society" en American Behavioral Scientist, n. 12, Beverly Bilis, CA, 1968, pp. 15-21. 
Garret Merino, Manuel Antonio (1999), Democracia y Democratizaci, México, DF, CEIICH UNAM, 32 pp. (Conceptos). 
Giménez, Gilberto ( 1994), "Los movimientos sociales. Problemas teico-metodolicos", en Revista Mexicana de Sociología, vol. 56, n. 2, México, DF, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, abril-junio, pp. 3-14. 
García Pelayo, Manuel (1985), Las transformaciones del Estado Contemporáneo, Madrid, Espafta, Alianza, 224 pp. (AU, 196). 
Goldstone, Jack A. (1991), Revolution and Rebellion in the Early Modern World, Berkeley, CA, University ofCalifornia Press, 169 pp. 
Gez Tagle, Silvia (2003), "Public lnstitutions and Electoral Transparency", México, mimeo, 43 pp. 
Gez Tagle, Silvia (1993), La frágil democracia mexicana: partidos politicos y elecciones, México, DF, García Valadés, 216 pp. González Casanova, Pablo (1969), La democracia en México, 3ª ed., México, DF, Era, 335 pp. (Serie Popular, 4). 
Gramsci, Antonio (1975), Notas sobre Maquiavelo, sobre política y sobre el Estado moderno, México, DF, Juan Pablos Editor, 334 pp. (Obras de Antonio Grasmci, 1). 
Greer, S y P. Orleans (1964), "Political Sociology", en Robert L. Faris (ed.), Handbook of Modern Sociology, Chicago, IL, Rand McNally. 
Huntington, Samuel (1972), El orden político en las sociedades en cambio, Buenos Aires, 
Paid, 404 pp. 
Huntington, Samuel (1991), The Third Wave. Democratization in the Late Twentieth Centwy, 
Nonnan, O~ Oklahoma University Press, 366 pp. 
Karl, Terry Lyn (1990), "Dilemas de la democratizaci en América Latina", en Julio 
Cotler (Comp.), Estrategias para el desarrollo de la democracia en Pery América Latina, 
Lima, Instituto de Estudios Peruanos (América Problema, 14). 
Kelsen, Hans (1969) Teoría general del Derecho y del Estado, México, Textos 
Universitarios, 125 pp. (Traducci de Eduardo García Maynes) 
Klandermans, Bert (1991), ''New Social Movements and Resource Mobilization. Toe European and the American Approach Revisited", en Dieter Rucht (Ed. ), Research on Social Movements. The State ofthe Art in Western Europe and the USA, Boulder, CO, Westiview Press, pp. 17-44. 
Kitschelt, Herbert (1991), "Resource Mobilization Theory: A Critique", en Dieter Rucht (Ed.), 
Research on Social Movements. The State of the Art in Western Europe and the USA, 
Boulder,CO, Westiview Press, pp. 323-354. 
Knight, Alan, (1990), "Historical Continuities in Social Movements", publicado originalmente en Joe F oweraker y Ann. L. Craig (Eds. ), Popular Movements and Political Change in Mexico, Boulder, CO, Lynne Rienner Publishers, pp. 78-102. 
Lasswell, Harold (1958), Politics: Who Gets What, When, How, New York, NY, Meridian Books, 222 pp. 
Levi, Lucio, ( 1986), "Regimen político", en Bobbio, Norberto y Nicola Mateucci, Diccionario de política, 4ª ed., México, DF, Siglo XXI, pp. 1409-1414. 
Lipjhart, Arend (1984), "Advances in Comparative Study of Electoral Systems", World Politics, vol. 35, n. 3, Guilford, CT, pp. 424-436. 
Lipset, S.M. y Stein Rokkan (1967), Party Systems and Voter Alignments: Cross-National Perspectives, New York, NY, Free Press, 554 pp. 
Manin, Bemard (1998) Los principios del gobierno representativo, Madrid, Espafta, Alianza Editorial, 299 pp. 
Maquiavelo, Nicolás ( 1979), El Príncipe, Cali, Colombia, Editorial Andreus, 159 pp. (Primera edici en italiano: Roma, 1532). 
McCarthy J.B & J .M. Zald (1977), "Resource Movilization and Social Movements: a 
Partial Theory", American Journal o/Sociology, num. 82, Chicago, IL, pp. 1212-1241. 
Melucci, Alberto (1986), "Lu teorías de los movimientos sociales", en &tudios Políticos, nueva época, vol. 5, n. 2, México, DF, abril-junio pp. 67-77. 
Melucci, Alberto (1996), Challenging Codes. Collective Action in the lnformation Age, New York, NY, Cambridge University Press, xiii + 401 pp. 
Middlebrook, Kervin J. (1988), "La liberalizaci política de un régimen autoritario: el caso de México", en O'Donell, Guillermo, Phillipe Schmitter y Laurence Whitehead, (Comps.), Transiciones desde un gobierno autoritario. 2. América Latina, Buenos Aires, México, Madrid, Paid, pp.187-223. 
Milbrath, Lester (1965), Political Participa/ion. How and Why Do People Get Involved in Politics?, Chicago, IL, Rand McNally and Company, 195 pp. 
Molinar, Juan (1991), El tiempo de la legitimidad. Elecciones, autoritarismo y democracia en México, México, DF, Cal y Arena, 265 pp. 
Mouffe, Chantal (1992), "Democratic Politics Today", en Chantal Mouffe (Ed.), Dimensions o/Radical Democracy. Pluralism, Citizenship, Community, London & New York, Verso, pp. 1-14. 
Neidhart, Friedhelm y Dieter Rucht (1991 ), "The Analysis of Social Movements: Toe State of the Art and Some Perspectives for Further Research", en Dieter Rucht (Ed.), Research on Social Movements: the State o/ the Art in Western Europe and the USA, Boulder, CO, Westview Press, pp. 421-464. 
Obershall, Anthony (1987), ''Teorías sobre el conflicto", en Vania Salles y Maria Luisa Torregrosa, Una antología para el estudio de los movimientos sociales, mimeo, COMECSO/Universidad de Guadalajara. 
O'Donell, Guillermo, Phillipe Schmitter y Laurence Whitehead, (Comps.) (1988), Transiciones desde un gobierno autoritario. 2. América Latina, Buenos Aires, México, Madrid, Paid, 359 pp. 
O'Donell, Guillermo, Phillipe Schmitter y Laurence Whitehead, (Comps.) (1988), Transiciones desde un gobierno autoritario. 3. Perspectivas Comparadas, Buenos Aires, México, Madrid, Paid, 287 pp. 
O'Donell, Guillermo, Phillipe Schmitter y Laurence Whitehead, (Comps.) (1988), 
Transiciones desde un gobierno autoritario. 4. Conclusiones tentativas sobre las democracias inciertas, Buenos Aires, México, Madrid, Paid, 127 pp. 
Oliver, Pamela, Jorge Cadena-Roa y Kelly Strawn (2003), "Emerging Trends in the Study of Protest and Social Movements" en Research in Political Sociology:,. vol. 12, Greenwich, CT, pp. 213-244. 
Olson, Man~ur ( 1992), La lica de la Acci Colectiva. Bienes plicos y la teoría de Grupos, México, DF, Limusa, 199 pp. 
Ortega Alcámr, Iliana (2001 ), El movimiento social urbano del Comité de la Unidad Tepozteca: actores sociales y gobierno local, Tesis de licenciatura, México, DF, FCPyS, UNAM, 228 pp. 
Paramio, L., T. Skocpol y W. Roy (1988), Sociología histica, México, FLACSO, 
(Cuadernos de Ciencias Sociales, 12). 
Pasquino, Gianfranco (1992), "Participaci política, grupos y movimientos", en Manual de Ciencia Polltica, Madrid, Espafta, Alianm Editorial, pp. 179-215. 
Pizzomo, Alessandro (1974), "Introducci al estudio de la participaci política", en Alessandro Pizzomo et al, Participaci y cambio social en la problemática contemporánea, Buenos Aires, Argentina, Ediciones Siap-Planteos, pp. 13-86. 
Pizzomo, Alessandro (1983), "ldentitá e interesse", en Loredana Sciolla, ldentita: Percorsi di analisis in sociologia, Torino, Italia, Rosenberg and Sellier, 239 pp. 
Porta, Donatella della y Mario Diani (1999), Social Movements, an lntroduction, Oxford, England, Blackwell Publishers, x +326 pp. 
Portantiero, Juan Carlos (1987), Los usos de Gramsci, México, DF, Plaza y Valdés, 197 pp. 
Portelli, Hugues (1974), Gramsci y el bloque histico, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, Siglo XXI, 162 pp. 
Rokkan, Stein et al. (1970), Citizens, Elections, Parties: Approaches to the Comparative Study ofthe Processes ofDevelopment, New York, NY, David MacKay Company, 470 pp. 
Runciman, W. G. (1966), Ensayos: sociologlay polltica, México, DF, Fondo de Cultura Econica, 259 pp. (Popular, 82). 
Sartori, Giovanni ( 1987), Partidos y sistema de partidos, vol. 1, Madrid, Espafta, Aliama, 414 pp. (AU, 267). 
Sartori, Giovanni (1988), Teoría de la democracia, vol. 1, El debate contemporáneoª México, DF, Alianm Editorial Mexicana, 305 pp. 
Sartori, Giovanni (1997), ¿Qué es la democracia?, México, DF, Tribunal Federal Electoral­Nueva Imagen, 342 pp. 
Schattschneider, E. E. (1960), The Semisovereign People : a Realist's View o/Democracy in America, New York, NY, Holt, Rinehart and Winston, 147 pp. 
Schiera, Pierangelo (1986), "Estado moderno", en Bobbio, Norberto y Nicola Mateucci, Diccionario de pollticaa 4ª ed., México, DF, Siglo XXI, pp. 626-634. 
Schumpeter, Joseph A. (1968) Capitalismo, socialismo y democracia, Madrid, Espafta, Aguilar,512pp 
Skocpol, Theda (1984), Los Estados y las revoluciones sociales, México, DF, Fondo de Cultura Econica, 500 pp. 
Tarrés, Maria Luisa (1992), "Perspectivas analíticas en la sociología de la acci colectiva", en Estudios Sociolicos, vol.10, n. 30, México, DF, septiembre-diciembre, p. 738. 
Tarrow, Sidney (1989), Struggle, Politics and Reform: Collective Action, Social Movements, and Cycles o/Protest, Itbaca, NJ, Western Societies Program, Comell University, vi+ 120 pp. (Occasional Paper, 21). 
Tarrow, Sidney (1997), El poder en movimiento. Los movimientos sociales, la acci colectiva y la polltica, Madrid, Espafta, Aliama, 369 pp. (AU, 877). 
Tarrow, Sidney (1996), "State and Opportunities: Toe Political Structuring of Social Movements", en Doug McAdam et al (Eds.), Comparative Perspective on Social Movements. Political Opportunities, Mobilizing Structures, and Cultural Framings, Cambridge, MA, Cambridge University Press, pp. 41-61. 
Tilly, Charles (1978), From Mobilization to Revolution, New York, NY, Random House, 
349pp. 
Tilly, Charles (1992), Coerci, capital y los Estados europeos, 990-1990, Madrid, Espafta, Alisma, 378 pp. (AU, 721). 
Tilly, Charles (1993), Las revoluciones europeas, 1492-1992, Barcelona, Espafla, Critica, 1995, 319 pp. (La Construcci de Europa). 
Touraine, Alain (1995), Producci de la sociedad, México, DF, UNAM-IFAL, 372 pp. 
Turner Bryan (1992), ''Outline of a Theory of Citi:,aosbip", en Cbantal Mouffe (Ed.), Dimensions ofRadical Democracy. Pluralism, Citizenship, Community, London & New York, Verso, pp. 33-61. 
Tmner, Ralph (1981), "Collective Bebavior and Resource Mobilimtion as Aproaches to Social Movements: lssues and Continuities", en Louis Kriesberg Research in Social Movemenls, Conjlict and Change: A Research Annual, Greenwich, CT, JAI, pp. 1-24. 
Urbani, Giuliano (1986), ''Sistema político", en Bobbio, Norberto y Nicola Mateucci, Diccionario de polca, 4ª ed., México, DF, Siglo XXI, pp. 1522-1528. 
Vemant, Jean Pierre (1992), Los orlgenes del pensamiento griego, México, DF, Paid, 145 pp. 
Weber, Max (1964) Economía y sociedad, 2ª. ed., México, DF, Fondo de Cultura Econica, 1237 pp. (Primera edici en alemán, 1922). 
Capltulo2 
Aziz Nassif, Alberto ( 1999), "Organismos electorales en México: del control a la autonomía", en Gom.alo Moctezuma Barragán (Coord.), Derecho y legislaci6n electoral, México, UNAM-Porr, pp. 319-328. 
Barjau, Luis (1985) "Clase, estrato y conflicto en México (1960-1970)", en Rolando Cordera (Comp.), Desarrollo y crisis de la economía mexicana, México, DF, Fondo de Cultura Econica, pp. 204-249 (Serie Lecturas, 39) 
Blondel, Jean (1973), lntroducci6n al estudio comparativo de los gobiernos, Madrid, Espafta, Revista de Occidente, 618 pp. 
Brachet, Viviane (1996), El pacto de dominaci6n. Estado, clase y reforma social en México (1910-1995), México, DF, El Colegio de México, 317 pp. 
Cabrera Lez, Gloria Patricia (1997), La sombra de José Revueltas (Aproximaci a las ideas estético literarias de 22 na"adores mexicanos), México, DF, Tesis doctoral, Facultad de Filosofia y Letras, UNAM, 322 pp. 
Calder, José Maria ( 1972), Génesis del presidencialismo en México, México, DF, El Caballito, 268 pp. 
Cecefta, José Luis ( 1977), México en la bita imperial. Las empresas transnacionales, 8ª. ed., México, DF, El Caballito, 271 pp. 
Cdova, Amaldo, (1985), La ideología de la Revoluci Mexicana: la formaci del nuevo régimen 2ª ed., México, DF, Era, 508 pp. 
Cosio Villegas, Daniel (1968), Nueva historiograjla polltica del México moderno, México, DF, El Colegio Nacional, 176 pp. 
Cosio Villegas, Daniel (1976), El sistema polltico mexicano: las posibilidades de cambio, México, DF, Joaquín Mortiz, 116 pp. 
Cosio Villegas, Daniel (1974), El estilo personal de gobernar, México, DF, Joaquín Mortiz, 128 pp. 
Cotteret, Juan y Claude Emeri (1973), Los sistemas electorales, Barcelona, Espafta, Oikus­Tau, 1973, 166 pp. 
Chomsky, Noam y Edward S. Herman (1981 ), Washington y el fascismo en el tercer mundo, México, DF, Siglo XXI, 481 pp. 
Dahl, Robert (1989), La poliarquía. Participaci6n y oposici6n, Buenos Aires, Argentina, Editorial Rei, 228 pp. 
Davis Diane E. (1995), "Movimientos sociales en la crisis de México", en Adolfo Aguilar Zinser y Silvia Ntez García (Comps.), México en el pensamiento econico, polftico y social de los Estados Unidos, México DF, CEIICH, UNAM, pp. 207-230. 
Davis, Diane E. (1998), "La fuerm de la distancia. Hacia una nueva teoría de los movimientos sociales en América Latina", en Anuario de Espacios Urbanos, UAM­Atzcapotzalco, vol. 5, México, DF, pp. 105-145. 
Estrada Castaft, Alba Teresa (2001) El movimiento anticaballerista: Gue"ero 1960. Crica de un conflicto, Chilpancingo, Gro., Universidad Automa de Guerrero, 141 pp. 
Fajnzylber, Fernando y Trinidad Martínez Tarrag(1976), Las empresas transnacionales. Expansi a nivel mundial y proyecci en la industria mexicana, México, DF, Fondo de Cultura Econica, 423 pp. 
Favela, Margarita (1995), Political System and Social Mobilization in México, 1958-1991. Redefining the Theory o/the Authoritarian Regime, Thesis of Master of Arts, Tulane, LA, Tulane University, 184 pp. 
Garrido, Luis Javier ( 1982) El partido de la revoluci institucionalizada. La formaci del nuevo Estado en México (1928-1945), México, D.F, Siglo XXI Editores, 380 pp. 
Gaxiola, Jorge (1952), "Orígenes del sistema presidencial", en Revista de la Facultad de Derecho de México, tomo 11, n. 6, abril-junio 1952, México, DF, UNAM. Citado por (Garrido, 1982). 
Gil Villegas, Francisco ( 1986), "Descentrali7.aci y democracia: una perspectiva teica", en Blanca Torres (Comp.), Descentralizaci y democracia en México, México, DF, El Colegio de México, pp. 33-67. 
Gez Tagle, Silvia (2001), La transici inconclusa. Treinta as de elecciones en México, 2ª. ed, México, DF, El Colegio de México, 167 pp. 
Gomález Casanova, Pablo (1969), La democracia en México, 3ª ed., México, DF, Era, 335 pp. (Serie Popular, 4). 
Granados Chapa, Miguel Ángel (1992), ¡Nava si, 7Apata no!, México, DF, Grijalbo, 192 pp. 
Hansen, Roger D. (1983), La política del desarrollo mexicano, 13ª. ed., México, DF, Siglo XXI, 340 pp. 
Hermet, Guy, Alain Rouquié y Juan Jacobo Linz (1982), ¿Para qué sirven las elecciones?, México, DF, Fondo de Cultura Econica, 160 pp. 
Linz, Juan J (1975), ''Totalitarian an Authoritarian Regimes", en Fred l. Greenstein y Nelson W. Polsby (&Is.), Micropolitical Theory, Reading, MA, Addison Wesley (Handbook ofPolitical Science, 3). 
Luiselli, Cassio y Jaime Mariscal ( 1985), "La crisis agrícola a partir de 1965", en Rolando Cordera (Comp.), Desarrollo y crisis de la economía mexicana, México DF, Fondo de Cultura Econica, pp. 439 455. 
Mata, Héctor ( 1977), "La economía mexicana y la crisis internacional", en Investigaci Econica, vol. 36, n. 3, México, DF, Facultad de Economía, UNAM, julio-septiembre, pp. 13-24. 
Meyer Lorenzo (1985), "La revoluci Mexicana y sus elecciones presidenciales, 1911­1940), en Pablo Gomález Casanova (Coord.), Las elecciones en México: evoluci y perspectivas, México, DF, Siglo XXI-IISUNAM, pp. 69-99. 
Meyer, Lorenzo (1986), "Un tema aflejo siempre actual: el centro y las regiones en la historia mexicana", en Blanca Torres (Comp.) Descentralizaci y democracia en México, México, DF, El Colegio de México, pp. 23-32. 
Moctezuma Barragán, Gonzalo (1999), "La transici democrática en México", en Gonzalo Moctezuma Barragán (Coord.), Derecho y legislaci electoral, México, DF, UNAM­Porr, pp.11-25. 
Molinar Horcasitas, Juan (1991), El tiempo de la legitimidad Elecciones. Autoritarismo y democracia en México, México, DF, Ediciones Cal y Arena, 265 pp. 
Pellicer de Brody, Oiga y José Luis Reyna (1978), Historia de la Revoluci Mexicana, 1952-1960. Vol. 22 El afianzamiento de la estabilidad política, México, DF, El Colegio de México, 222 pp. 
Pellicer de Brody, Oiga y Esteban L. Mancilla (1978), Historia de la Revoluci Mexicana, 1952-1960. Vol. 23 El entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrollo estabilizador, México, DF, El Colegio de México, 299 pp. 
Reyna, José Luis (1985), "Las elecciones en el México institucionalizado 1946-1976", en Pablo Gomález Casanova (Coord.), Las elecciones en México: evoluci y perspectivas, México, DF, Siglo XXI-IISUNAM, pp. 101-118. 
Ricoy, Agustín (1999), "Los avances de la representaci política (1968-1988)", en Gonzalo Moctezuma Barragán (Coord.), Derecho y legislaci electoral, México, DF, UNAM-Porr, pp. 363-379. 
Rivero, Martha (1990), "La política econica durante la guerra", en Rafael Loyola (Comp.), Entregue"ª y la estabilidad polltica: el México de los 40, México, DF, Grijalbo, pp. 13-48. 
Rokkan, Stein ( 1970), Citizens, Elections, Parties, Approaches to the Comprarative Study o/ the Process o/Development, New York-Oslo, David McKay, Universitetsforlage, 470 pp. 
Sartori, Giovanni ( 1987), Partidos y sistemas de partidos. Marco para un análisis, vol. 1, Madrid, Espafta, Aliama Editorial, 414 pp. 
Solís, Leopoldo ( 1981), La realidad econ6mica mexicana: retrovisi6n y perspectivas, 15ª. ed., México, DF, Siglo XXI, 319 pp. 
Urs, Florencio Encarnaci (1977), Las luchas de los copreros guerrerenses, México, DF, Editora y Distribuidora Nacional de Publicaciones, 472 pp. 
Velasco, José Luis (1999), El debate actual sobre el federalismo mexicano, México, DF, Instituto de Investigaciones "Dr. José Maria Luis Mora'\ 115 pp. 
Wannan, Arturo (1982), "El problema del campo", en Pablo Gon7.ález Casanova y Enrique Florescano (Coords.) México Hoy, 6ª. ed., México, Siglo XXI, pp. 108-120. 
CapltuloJ 
Aldrete Hass, José Antonio (1989), The Decline ofthe Mexican State?. The Case ofState Housing Intervention (1917-1988), Tesis doctoral, Cambridge, MA, Deparbnent of Urban Studies and Planning, Massachussetts lnstitute ofTechnology. 176 pp. 
Alonso, Antonio (1972), El movimiento fe"ocarrilero en México (1958-1959). De la conciliaci a la lucha de clases, México, DF, Era, 196 pp. 
Bartra, Armando ( 1977), "Seis aftos de lucha campesina", en Investigaci Econica, n 3, México, DF, Facultad de Economía, UNAM,julio septiembre, pp. 157-208. 
Basurto, Jorge ( 1989), La clase obrera en la historia de México. En el régimen de Echeve"ía: rebeli e independenciaa2ª. ed., México, DF, IISUNAM-Siglo XXI, 325 pp. 
Benejam, Maria Antonieta (1980), Actividad e ideología de Carlos A. Madrazo: rese cronolica 1915-1969, Acatlán, Estado de México UNAM, ENEP-Acatlán, 156 pp. (Serie de Intercambio). 
Brachet, Viviane (1996), El pacto de dominaci: Estado, clase y reforma social en México (1910-1995), México, DF, El Colegio de México, Centro de Estudios Sociolicos, 317 pp. 
Carr, Barry (1982), "Temas del comunismo mexicano", Nexos, vol. 5, n. 54, México, DF,junio, pp. 17-26. 
Davis, Diane (1995), "Movimientos sociales en la crisis de México", en Adolfo Aguilar Zínser y Silvia Nlez García (Comps.), México en el pensamiento econico, político y social de los Estados Unidos, México, DF, CEIICH, UNAM, pp. 207-230. 
Estrada Castaft, Alba Teresa (2001), El movimiento anticaballerista: Gue"ero 1960. Crica de un conflicto, Chilpancingo, Guerrero, Universidad Automa de Guerrero, 141 pp. 
García Cerros, Mario (1991) Historia de la Universidad Automa de Gue"ero, Chilpancingo Guerrero, Universidad Automa de Guerrero, 187 pp. (Serie Educaci y Política, 1). 
García Pelayo, Manuel ( 1987), Las transformaciones del Estado contemporáneo, Madrid, Espafta, Alianza, 224 pp. (AU,196). 
Gomezjara, Francisco (1978), Aceites, jabones y multinacionales, México, DF, Nueva Sociología, 375 pp. 
Gomezjara, Francisco (1979), Bonapartismo y lucha campesina en la Costa Grande de Guerrero, México, DF, Editorial Posada, 321 pp. 
Gonz.ález Casanova, Pablo (1969), La democracia en México, 3ª. ed., México, DF, Era, 335 pp. (Serie Popular, 4). 
Gonz.ález de Alba, Luis (1970), Los ailos y los dias, México, Era, 207 pp. 
Gonz.ález Oropeza, Manuel (1987), La intervenci federal en la desaparici de poderes, 2ª ed., México, DF, UNAM, 270 pp. 
Granados Chapa, Miguel Ángel (1992), ¡Nava sf, pata no!, México, DF, Grijalbo, 182 pp. 
Guadarrama, Rocío y Carolina Romero (1985), "Partidos y elecciones en Sonora (1956­1967)", en Una década de modernizaci (1958-1967). Luchas campesinas y movimientos cfvicos en Sonora. Hermosillo, Sonora, 20 de junio de 1984, pp. 45-76 Hofstadter, Dan (Comp.) (1974), México 1946-1973, New York, NY, Facts on File Inc, 177 pp. 
Gutiérrez Galindo, José (1961), Yel pueblo se puso de pié, México, DF, Logos, 282 pp. 
Hoyo, Félix y Oiga Cárdenas (1981), "Desarrollo del capitalismo agrario y lucha de clases en la costa y sierra de Guerrero", en Coyoacán, n. 13, México, DF,julio-septiembre, pp. 81-109. 
Jacobs, lan (1990), La revoluci mexicana en Gue"ero. Una revuelta de rancheros, México, DF, Era, 258 pp. 
Kaufman, Susan (1973), "Decisi Making in an Authoritarian Regime, Theoretical lmplications from a Case Study", World Politics, vol. 25, n. 1, Guilford, CT, pp. 28-54. 
KOppen, Elke, (Comp.) (1989), Movimientos sociales en México (1968-1987), México, DF, CEIICH, UNAM, 136 pp. 
Leyva Solano, Xhitl (1992), "La intermediaci política en el medio rural. Un estudio de caso en el noroeste michoacano", en Jes Tapia Santamaria (Coord.), Intermediaci social y procesos polfticos en Michoacán, Zamora, Michoacán, El Colegio de Michoacán, pp.115-183. 
Lomelí, Juan José ( 1981), "La huelga campesina y el desarrollo del capitalismo salvaje en los bosques de Guerrero", en Textual, n. 5-6, Chapingo, Estado de México, Universidad Automa de Chapingo octubre 1980-marzo 1981, pp. 91-107. 
Looney, Robert (1978), Mexico's Economy: A Policy Análisis with Forecasts to 1990, Boulder, CO, Westview, 250 pp. 
Lez, Jaime (1974), 10 affos de guerrillas en México, 1964-1974, México DF, Posada, 147 pp. (Duda Semanal, 106). 
Lez Lez, Sa (1983), ''20 aftos de lucha universitaria, el caso de la UAG", en Revista de la UAG, ns. 11-13, Chilpancingo, Guerrero, Universidad Automa de Guerrero, abril-septiembre, pp. 61-74. 
Luiselli, Cassio y Jaime Mariscal (1985), "La crisis agrícola a partir de 1965", en Rolando Cordera, (Comp.), Desarrollo y crisis de la economia mexicana, México, DF, Fondo deCultura Econica, pp. 439-455. 
Mayo, Baloy ( 1980), La guerrilla de Genaro y Lucio, México, DF, Dienes, 103 pp. 
Otero Galeana, Crescencio (1979), El movimiento agrario coste y el lider profesor Va/ente de la Cruz, México, Imprenta Mexicana, 269 pp. 
Poniatowska, Elena, (1969), La noche de Tlatelolco, México, DF, Era, 282 pp. 
Poniatowska, Elena (1980), Fuerte es el silencio, México, DF, Era, 278 pp. 
Pellicer de Brody, Oiga y José Luis Reyna ( 1978), Historia de la Revoluci Mexicana, 1952-1960. Vol. 22 El afianzamiento de la estabilidad política, México, DF, El Colegio de México, 222 pp. 
Pellicer de Brody, Oiga y Esteban L. Mancilla (1978), Historia de la Revoluci6n Mexicana, 1952-1960. Vol 23 El entendimiento con los Estados Unidos y la gestaci del desarrollo estabilizador, México, DF, El Colegio de México, 299 pp. 
Pefta Eisa y Trinidad Chávez ( 1985) "Los ejidos colectivos de Cananea", en Rubén Burgos (Coord.) Movimientos sociales en el Noroeste de México, Culiacán, Sinaloa, Universidad Automa de Sinaloa, pp. 125-140 
Ramírez, Ram (1971), El movimiento estudiantil de México. Julio-diciembre de 1968, México, Era, 282 pp. 
Sandoval Cruz, Pablo (1999), El movimiento social de 1960, 2ª ed., Chilpancingo, Guerrero, LV Legislatura del Congreso del Estado de Guerrero, 170 pp. 
Solís, Leopoldo ( 1981 ), La realidad econica mexicana: retrovisi y perspectivas, 15ª ed, México, DF, Siglo XXI 319 pp. 
Spalding, Rose (1978), Social Security Policy Maldng: The Formation and Evolution o/the Mexican Social Security Institute, Tesis doctoral, Chapel Hill, NC, University of North Caroline, 369 pp. 
Street, Susan, ( 1991 ), "El papel de los movimientos sociales en el análisis del cambio social en México", en Revista Mexicana de Sociologia, vol. 53, n. 2, México, DF, Instituto de Investigaciones Sociales, pp. 142-158. 
Taibo 11, Paco Ignacio y Rogelio Vizcaíno (1983), El socialismo en un solo puerto, México, DF, Extemporáneos-Informaci Obrera, 77 pp. (El Overol Azul, 2). 
Urquidi, Víctor L. (1951), "El papel de la política fiscal y monetaria en el desarrollo econico", en El Trimestre Econ6mico, vol. 18, n. 4, octubre-diciembre, pp. 636-653. 
Urs, Florencia Encamaci (1977), Las luchas de los copreros gue"erenses, México, Editora y Distribuidora Nacional de Publicaciones, 472 pp. 
Vázquez Garz, Emilio (1962), El ciudadano Jorge Joseph, México, Ed. del autor. 126 pp. 
Wilson Richard (1981), The Corporatist Welfare State, Social Security and Development in México, Tesis doctoral, New Haven, CT, Yale University, Department of Sociology, 1 rollo. 
Zepeda Paterson, Jorge (1989), Michoacán:, sociedad, economía, polltica y cultura, México, DF, CEIICH, UNAM, 190 pp. 
Zepeda Patterson, Jorge (1992), "Intermediarios políticos y caciques en Michoacán", en Jes Tapia Santamarfa (Coord.), Intermediaci social y procesos pollticos en Michoacán, Zamora, Michoacán, El Colegio de Michoacán, pp 55-69. 
El Universal (1994), Los movimientos armados en México, tomo 11, México, DF, El Universal, 218 pp. 
Caplt"1o4 
Aranda Flores, Antonio (1979), Los civicos gue"erenses, México, Editorial Luysil, 196 pp. 
Bartra, Armando (1977), "Seis aflos de lucha campesina", en Investigaci Econ6mica, n 3, México, DF, Facultad de Economía, UNAM,julio septiembre, pp. 157-208. 
Basurto, Jorge (1989), La clase obrera en la historia de México. En el régimen de Echeve"ia: rebeli e independencia, 2ª. ed., México, DF, IISUNAM-Siglo XXI, 325 pp. 
Brachet, Viviane ( 1996), El pacto de dominaci. Estado, clase y reforma social en México (1910-1995), México, DF, El Colegio de México, 317 pp. 
Calder Molgora, Marco Antonio (1994), Violencia polftica y elecciones municipales, Zamora, Michoacán, El Colegio de Michoacán-Instituto de Investigaciones "Dr. José Maria Luis Mora", 170 pp. 
Campos, Marco Antonio y Alejandro Toledo (1986), Narraciones sobre el movimiento estudiantil de 1968, Jalapa, V eracruz, Ficci-Universidad V eracruz.ana, 162 pp. 
Castellanos Hernández, Eduardo (1996), Formas de gobierno y sistemas electorales en México (1940-1994), T. 11, México, DF, Centro de Investigaciones Científicas Jorge L. Tamayo, A.C., 302 pp. 
Comisi Federal Electoral (1978), "Ley Federal de Organimciones Políticas y Procesos Electorales", 2ª ed., Reforma Polftica. Gaceta Informativa de la Comisi Federal Electoral, México, DF, Ediciones de la Gaceta Informativa de la Comisi Federal Electoral, 179 pp. (Serie Legislaci, 2). 
Concheiro, Elvira ( 1977), El movimiento estudiantil: una perspectiva socialista, México, Universidad Automa de Puebla, 21 pp. 
Davis, Diane (1995), "Movimientos sociales en la crisis de México", en Adolfo Aguilar Zinser y Silvia Nlez García (Comps.), México en el pensamiento econ6mico, polftico y social de los Estados Unidos, México, DF, CEIICH, UNAM, pp. 207-230. 
De la Garza, Enrique y Le Tomás Ejea ( 1985), "El movimiento estudiantil en México 1960-1976", en A Revista de Ciencias Sociales y Humanidades, vol. 6, n.16, México, DF, UAM -Azcapotmlco, septiembre-diciembre, pp. 61-72. 
De la Mora, Juan Miguel (1982), Tlatelolco 68, México, DF, EDAMEX, 196 pp. 
El Universal (1994), Los movimientos armados en México, tomo 11, México, DF, El Universal, 218 pp. 
Estrada Castafl, Alba Teresa (1994), Gue"ero: sociedad, economía, polftica y cultura, México, DF, CEIICH, UNAM, 166 pp. 
Estrada Castafl, Alba Teresa (2001 ), El movimiento anticaballerista: Gue"ero 1960. Crica de un conflicto, Chilpancingo, Guerrero, Universidad Automa de Guerrero, 141 pp. 
Favela, Margarita (2002), "La estructura de oportunidades políticas de los movimientos sociales en sistemas políticos cerrados: examen del caso mexicano", en Estudios Sociolicos,, Vol. 20, n. 58, México, DF., pp. 91-121 
García Cerros, Mario y Jes Samper Ahumada (2002) "La universidad plica en Guerrero", en Copladeg, enero-marzo, Afto 2, n. 09, pp.3-13 
Gomezjara, Francisco (1976), "La explotaci del hombre y los bosques en Guerrero", en Cuadernos para Trabajadores, n. 2, México, Talleres Gráficos de México, 41 pp. 
Gomezjara, Francisco (1979), Bonapartismo y lucha campesina en la Costa Grande de Guerrero, México, DF, Editorial Posada, 321 pp. 
Gez Tagle, Silvia (1988), "Los partidos, las elecciones y la crisis", en Pablo González Casanova y Jorge Cadena Roa (Coords.), Primer informe sobre la democracia: México 1988, México, DF, Siglo XXI, pp. 209-284. 
Gez Tagle, Silvia (2003), Public Jnstitutions and Electoral Transparency, inédito, México, 43 pp. 
Gomález, Eduardo (1977), "La política econica 1970-1976: itinerario de un proyecto variable", en Investigaci Econica, n. 3, México, DF, Facultad de Economía, UNAM; julio-septiembre, pp. 25-69. 
Gomález Oropeza, Manuel (1987), La intervenci federal en la desaparici de poderes, 2ª ed., México, DF, UNAM, 270 pp. 
Granados Chapa, Miguel Ángel (1992), ¡Nava sí, pata no!, México, DF, Grijalbo, 182 pp. 
Guevara Niebla, Gilberto (1978), "Antecedentes y desarrollo del movimiento estudiantil de 1968", en Cuadernos Politicos, n. 17, México, DF, julio-septiembre, pp. 7-33. 
Hoyo, Félix y Olga Cárdenas (1981), "Desarrollo del capitalismo agrario y lucha de clases en la costa y sierra de Guerrero", en Coyoacán, n. 13, México, DF, julio-septiembre, pp. 81-109. 
Lira Mora, Humberto (1999), "La reforma electoral en los estados", en Gonmlo Moctezuma Barragán (Coord.), Derecho y legislaci electoral 30 altos después de 1968, México, DF, UNAM-Porr, pp. 253-261. 
Lez Monjardfn, Adriana (1986), La lucha por los ayuntamientos: una utopla viable, México, DF, ISSUNAM-Siglo XXI, 157 pp. 
Lez, Jaime (1974), 10 ailos de gue"illas en México, 1964-1974, México, DF, Editorial Posada, 147 pp. (Duda Semanal, 106). 
Luiselli, Cassio y Jaime Mariscal (1985), "La crisis agrícola a partir de 1965", en Rolando Cordera, (Comp.), Desarrollo y crisis de la economía mexicana, México, DF, Fondo de Cultura Econica, pp. 439-455. 
Guadarrama, Rocío y Carolina Romero (1985), "Partidos y elecciones en Sonora (1956­1967), en 
Martfnez Nateras, Arturo (1972), ¡No queremos apertura, queremos revoluci, México, DF, Ediciones de Cultura Popular, 282 pp. 
Mayo, Baloy (1980), La gue"illa de Genaro y Lucio, México, DF, Dienes, 103 pp. 
Moneada, Carlos ( 1979), Cayeron... 67 gobernadores de"ocados, México, DF, edici del Autor, 399 pp. 
Nlez Jiménez, Arturo (1991), El nuevo sistema electoral mexicano, México, DF, Fondo de Cultura Econica, 345 pp. (Popular, 451). 
Ocampo, V., Tarsicio (1969), México: conflicto estudiantil 1968; documentos y reacciones de la prensa, Cuemavaca, Morelos, Centro de Intercultura de Documentaci, 1969, 2 vols. (CIDOC-Dossier, 23). 
Pellicer de Brody, Oiga y José Luis Reyna (1978), Historia de la revoluci Mexicana, 1952-1960. Vol. 22 El afianzamiento de la estabilidad polltica, México, DF, El Colegio de México, 222 pp. 
Poniatowska, Elena (1980), Fuerte es el silencio, México, DF, Era, 278 pp. 
Poniatowska, Elena (1969), La noche de natelolco, México, DF, Era, 282 pp. 
Revueltas, José (1983), México 68: juventud y revoluci, 3ª ed., México, Era, 347 pp. (Obras Completas, 15). 
Rodríguez Saldafta, Marcial (1992), La desaparici de poderes en el estado de Gue"ero, Chilpancingo, Guerrero, Universidad Automa de Guerrero -Gobierno del Estado de Guerrero, 201 pp. 
Rouquié, Alain ( 1982) "El análisis de las elecciones no competitivas: control clientelista y situaciones autoritarias", en Hermet, Guy, Alain Rouquié y Juan Jacobo Linz (1982), ¿Para qué sirven las elecciones?, México, DF, Fondo de Cultura Econica, pp. 54-89 
Serrano Magall, Fernando (1999), "La legislaci electoral y su evoluci durante tres décadas", en Gonzalo Moctezuma Banagán (Coord.), Derecho y legislaci electoral 30 as después de 1968, México, DF, UNAM -Porr, pp.79-101. 
Stevens, Evelyn, (1974), Protest and Response in Mexico, Cambridge, MA, MIT Press, 372 pp. 
Warman, Arturo (1982), "El problema del campo", en Pablo Gonz.ález Casanova y Enrique Florescano, México hoy, 6ª ed., México, DF, Siglo XXI, pp. 108-120. 
Zepeda Patterson, Jorge (1989), Michoacán: sociedad, economía, política y cultura, México, DF, CEIICH, UNAM, 190 pp. 
Zennefto, Sergio (1983), México: una democracia utica. El movimiento estudiantil de 68, 3ª ed., México, DF, Siglo ~ XI, 336 pp. 
Capitulo 5 
Aziz, Alberto (1984) "Historia y coyuntura de la reforma política en México 1977-1981", México, DF, en Jorge Alonso y Alberto Aziz (Ed.) Reforma política y deformaciones electorales, México, D.F, CIESAS, Cuadernos de la Casa Chata, 102, México. 
Bartra, Armando(l 977) "Seis aflos de lucha campesina", en lnvestigaci6n Econ6mica,_n. 3, México, DF,julio-septiembre, pp 157-209. 
Basurto, Jorge ( 1989) La clase obrera en la historia de México. En el régimen de Echeve"ia: rebeli e independencia, 2ª. ed., México, DF, IISUNAM-Siglo XXI, 325 pp. 
Bokser, Judith (1977) "La reforma política" en Estudios Politicos, vol. 111, n 11, julio septiembre. 
Brachet-Márquez, Viviane (1996), Estado, clase y reforma social en México (1910-1995), México, DF, El Colegio de México, 317 pp. 
Gez Tagle, Silvia (1982) "La reforma política en México y el problema de la representaci política de las clases sociales" en Jorge Alonso (Ed.) El Estado Mexicano, México, DF, Nueva Imagen. 
Favela, Margarita (2002), "La estructura de oportunidades políticas de los movimientos sociales en sistemas políticos cerrados: examen del caso mexicano", en Estudios Sociol6gicos,, Vol. 20, n. 58, México, DF., pp. 91-121 
Comisi Federal Electoral ( 1978), "Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales", 2ª ed., Reforma Politica. Gaceta Informativa de la Comisi Federal Electoral, México, DF, Ediciones de la Gaceta Informativa de la Comisi Federal Electoral, 179 pp. (Serie Legislaci, 2). 
Gez Tagle, Silvia (1993 ) "State and political reform", en Neil Harvey (Ed.), Mexico Dilemmas ofTransition, London,G.B., The Institute of Latin American Studies, University ofLondon an British Academic Press, pp.64-90 
Lira Mora, Humberto (1999) "La reforma electoral en los estados", en Gonzalo Moctezuma Barragán ( coord ..), Derecho y legislaci electoral 30 as después de 1968, México, DF, UNAM-Porr, pp. 253-261 
Lez Monjardín, Adriana (1986), La lucha por los ayuntamientos: una utopia viable, México, DF, ISSUNAM-Siglo XXI, 157 pp. 
Middlebrook, Kervin J. (1988) "La liberalizaci política de un régimen autoritario: el caso de México", en O'Donell, Guillermo, Phillipe Schmitter y Laurence Whitehead (Comps.) Transiciones desde un gobierno autoritario. 2. América Latina, Buenos Aires, México, Madrid,Piados,pp. 187-223 
Molinar Horcasitas, Juan ( 1991) El tiempo de la legitimidad. Elecciones, autoritarismo y democracia en México, México, DF, Cal y Arena, 265 pp. 
Ntez Jiménez, Arturo (1991) El nuevo sistema electoral mexicano, México, DF:, Fondo de Cultura Econica, 345 pp. (Colecci Popular, 451) 
Peláez Ramos, Gerardo (1989), Historia del sindicato de trabajadores académicos de la Universidad Automa de Gue"ero, Chilpancingo, Gro., Centro de Estudios Sindicales y Sociales del STAUAG, 212 pp. 
Poniatowska, Elena (1969), La noche de Tlatelolco, México, DF, Era, 282 pp. 
Poniatowska, Elena (1980), Fuerte es el silencio, México, DF, Era, 278 pp. 
Serrano Magall, Fernando ( 1999) "La legislaci electoral y su evoluci durante tres décadas", en Gonzalo Moctezuma Barragán (coord .. ), Derecho y legislaci electoral 30 affos después de 1968, México, DF, UNAM-Porr, pp.79-101 
Conclusiones 
Aranda Flores, Antonio (1979) Los clvicos gue"erenses, México,DF, Editorial Luysil, 196 pp. 
Favela, Margarita (2000) Popular Protest and Policy Reform in México, 1946-1994: The Dynamics o/ State and Society in an Authoritarian Regime, Ph. D. Thesis, Tulane, LA, Tulane University, 291 pp. 
Favela, Margarita (2002), "La estructura de oportunidades políticas de los movimientos sociales en sistemas políticos cerrados: examen del caso mexicano", en Estudios Sociolicos,, Vol. 20, n. 58, México, DF., pp. 91-121 
Moore, Banington (1989), La injusticia: bases sociales de la obediencia y la rebeli, México, DF, Instituto de Investigaciones Sociales UNAM, 481 pp. 




