
Ríos Internacionales entre México y Estados Unidos Los tratados de 1906 y 1944 
Tesis 
Que para optar por el grado de Doctor en historia 

En conformidad con los requisitos establecidos por 
El Centro de Estudios Histicos El Colegio de México 
Presenta 
Marco Antonio Samaniego Lcz 
Director: Luis Aboites Aguilar 


México D.F. 

septiembre de 2004 

A mis padres J. Guadalupe y Reynalda 
Por su apoyo y su carillo 
A mi esposa lvonne 
Por acomparme en este camino. por su amor, por su paciencia. por esperarme en mis ausencias 
Agradecimientos 
La presente investigaci es presentada gracias a la ayuda invaluable de numerosas personas que hicieron posible de una u otra forma su realizaci. La experiencia intelectual que representa el programa de doctorado de El Colegio de México es de capital importancia. Sin lugar a dudas, haber tomado clases en esta instituci formará parte significativa en mi desarrollo profesional. 
Quiero agradecer a la Ora Josefina Zoraida Vázquez, a la Dra Engracia Loyo, a la Dra. Romana Falc, al Dr. Andrés Lira, al Dr. Javier Garciadiego, al Dr. Guillermo Zerme y al Dr. Marcelo Carmagnani, por los cursos impartidos así como por los consejos que ofrecieron generosamente cuando así se requiri. De manera especial, quiero agradecer a mi asesor el Dr. Luis Aboites Aguilar, con quien se ha establecido una relaci de amistad de gran valor. Su apoyo, sus comentarios, su impulso y su visi de un tema en el que es pilar dentro de la historiografia mexican~ me han sido de gran utilidad para el desarrollo de la presente tesis. Por ello, debo de manifestar mi más profundo agradecimiento. 
De igual form~ considero importante mencionar que la lectura reali7..ada por la 
Dra. Rocío Castada y la maestra Blanca Torres, fueron de suma importancia para 
mejorar el presente trabajo. En el mismo sentido, deseo agradecer al Dr. Javier 
Garciadiego y al Dr. Roberto Mellville por sus comentarios. 
Por otro lado, deseo agradecer a las autoridades de la Universidad Automa de 
Baja California por el apoyo recibido. Al ex rector C.P. Víctor Beltrán Corona, al 
actual rector, Dr. Alejandro Mungaray Lagarda y al secretario general, Dr. Gabriel 
Estrella V alenzuela. El hecho de poder dedicarme de tiempo completo a la investigaci 
y redacci de la presente tesis, ha sido fundamental. En el mismo sentido, debo de dar 
las gracias a Consejo Nacional para la Ciencia y la Tecnología, ya que la beca otorgada 
a todo lo largo del doctorado, ha sido un apoyo de suma importancia para lograr el objetivo De igual forma, agradezco a mis comparos del doctorado. A Isabel, Mary Carmén. lnes. Patricia. Gloria. Ja,·icr. Alfredo y Edgar por haberme ofrecido su ami stad 
En ei camino, hubo personas que impulsaron nuestra act1ad. Mauricio Gez Morín y Elena Fuentes de Gez Morín siempre estuvieron allí para alentarnos y brindamos su amistad. Mauricio se fue poco antes de que terminara este trabajo pero sé que desde donde estés te vas a alegrar porque he terminado. 
De igual forma, Socorro, Marigelu, Rosario, Mario, Gabriel, Miriarn y Carlos y Gabriela Olivares, desde Tijuana, siempre me impulsaron y estuvieron al tanto de todo lo que sucedía desde que ingresé a El Colegio de México. Les agradezco su amistad y el apoyo. 
Asimismo, mi agradecimiento al mtro. Ra Lemus del sistema de informaci geográfica de El Colegio de México por la elaboraci de los mapas. 
, 



Indice 
Introducci...........................................................1 
Capitulo l. El significado de las obras hidráulicas en el Norte de México y el Oeste de Estados U nidos .....................................................26 La transformaci del espacio, 1870-1945........................................31 
Los rios. El Bravo ................................................................................33 El Colorado............................................................................36 El Tijuana..............................................................................39 
Los planes para dominar un "desierto".........................................40 Los irrigadores estadounidenses, 1850-1900......................................45 La llegada de agricultores ............................................................49 
El Norte de México: el crecimiento durante el porfiriato ....................52 
La irrigaci en el México de los timos aftos del siglo XIX y las primeras décadas del XX .......................................................................54 
La intervenci del gobierno federal en las obras de irrigaci: el siglo xx.........................................................................................66 
La intervenci federal en proyectos de irrigaci en México ..............72 
Las transformaciones en los rios internacionales: las cuencas ...............78 Los cambios por el uso del agua....................................................89 
Capitulo 11 Historiografía sobre los usos del agua y los tratados de 1906 y 1944: una visi comparativa •••...............................91 El agua como tema en el Oeste de Estados Unidos ...............................93 Los libros .................................................................................96 Las obras sobre la irrigaci en México ...........................................102 
La investigaci histica en Estados Unidos .................................105 La investigaci histica en México ...............................................106 
Los textos sobre el tratado........................................................ ... 109 
La opini Hannon ..................................................................... 110 
Textos previos al tratado de 1944....................................................114 
Los textos del tratado de 1944.........................................................119 
La salinidad y sus repercusiones historiograficas ..... ......................... 126 Cruz Miramontes: la injusticia estadounidense y la incapacidad mexicana.....127 Hundley Norris: California siempre tuvo raz.................................... 129 Lez Zamora: una larga oposici al tratado de 1944............................132 Osear Rabasa: un estudio jurídico .................................................... 135 Ernesto Enríquez Coyro: una extensa obra sobre co su participaci fue clave en el tema................................................................................137 Joaquín Bustamante Redondo: la defensa de la instituci........................145 
La comparaci necesaria ........................................................... 146 
Capítulo 111 La transformaci de los usos sociales del agua: el desarrollo de 
las Gran Hidráulica y su vínculo con los ríos internacionales ........ .150 
El dominio de la naturaleza......................................................... 159 
El conservacionismo y el preservacionismo: su relaci con el desarrollo de 
la ingenieria hidráulica ............................................................ .. 162 
I.As materiales..........................................................................168 El cemento...............................................................................168 El acero................................................................................... 169 El cemento reforzado ...................................................................170 
lAs avances en la energía eléctrica ..............................................172 La turbina .............................................................................. 175 La distancia y la conectividad .......................................................176 La electroquímica......................................................................178 La bomba de agua .....................................................................180 
Las obras ...............................................................................183 
Las obras y su vinculo con los tratados .......................................... 191 
El tratado de 1906.....................................................................191 
El tratado de 1944 ...................•......•..........................................194 
CAPÍTULO IV Los principios de distribuci de las aguas: la soberanía limitada, la distribuci equitativa y la primera apropiaci/uso benéfico .............................................................................. 212 
Una referencia necesaria: los avances en el derecho internacional. ........217 
El tratado de Guadalupe-Hidalgo de 1848 y el tratado de 1853: los ríos internacionales.........................................................................221 El tratado de 1906. Pionero en la distribuci de las aguas de los ríos internacionales.........................................................................228 La primera apropiaci/uso benéfico vs el derecho de los riberei\os .......294 Colorado vs Kansas, 1902 y 1907, Colorado vs Wyoming, 1922: distribuci equitativa, primera apropiaci/uso benéfico ...................................251 El derecho mexicano ..................................................................253 La primera apropiaci/uso benéfico: un principio con consecuencias en la historia del norte de México.........................................................259 El cuidado de los usos existentes y la multiplicaci de los tratados .......271 
La soberania limitada vs la opini Harmon....................................277 
Capítulo V El alto Bravo. El Embargo de 1896 y el tratado de distribuci equitativa con propitos de irrigaci de 1906 ..................283 Acuerdo en la frontera, desacuerdos en el centro...............................287 Los nuevos obstáculos: la Rio Grande Dam & Irrigtion Company Limited. La oponi Harmon y el Embargo, 1892-1903..................................301 El tratado, 1903-1906..................................................................326 El tratado de 1906: un factor para los ai\os siguientes .........................346 
Capítulo VI La competencia por el agua: incertidumbre y desarrollo, 1900­1935. El fracaso de las negociaciones de 1928-1929............350 
Los aprovechamientos de los riberei\os inferiores ............................353 
El Colorado...........................................................................355 
Las empresas y el Reclamation Service: intereses encontrados ...............361 
(.;os ribereftos inferiores en el bajo Bravo.........................................379 
Los ribereftos superiores..........................................................389 El Colorado............................................................................389 
El tratado de 1906, el rechazo en los dos países .... ...........................393 
El fracaso de las negociaciones de 1928-1929 ..................................403 


Capitulo VII El Tratado de aguas internacionales entre México y Estados 
Unidos. 1936-1946 ..............................................................421 El escenario hidráulico ..............................................................426 El Colorado..............................................................................426 El Bravo..................................................................................438 El preludio de las negociaciones...................................................445 Las negociaciones secretas ...........................................................469 Principales componentes del tratado..............................................477 La ratificaci: la oposici californiana .........................................480 La ratificaci y la oposici en México ..........................................490 Conclusiones...............................................................504 Bibliografía................................................................525 

Índice de mapas 
Mapa 1 Ríos internacionales entre México y Estados Unidos ................. 9 Mapa2 V al les de Mexicali e Imperial, 1905 ................................. 1 1 Mapa3 Cuenca del río Tijuana, 1930 .......... .......................... ....... 12 Mapa 4 Y 5 Principales poblaciones en 1890 y 1940 ..... ...... . ............... 32 Mapa 6 Bajo río Bravo (1944) ........ ........................... ............. 202 Mapa 7 Sistema de bordos de protecci para los valles de Mexicali e Imperial ...... ......... .................. ............... ...... ......... ... 204 Mapa 8 Principales obras de irrigaci en la secci estadounidense del río Colorado, 1955 ...................................................... ... 206 Mapa 9 Principales obras de irrigaci en los ríos internacionales, 1944 .............. ........................... ........................... 210 Mapa 10 Ríos en conflicto entre Canadá y Estados Unidos en las décadas De 1890 y 1900 ............ ........................................... 306 

Siglas 
ASRE~Archivo de la Secretaría de Relaciones Exteriores AHA, Archivo Histico del Agua. AGN, Archivo General de la Naci AS, Aprovechamientos superficiales CILA, Comisi Internacional de Límites y Aguas. CNI, comisi nacional de irrigaci. CM, Comisi Monetaria CPOI, Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci. NAW, National Archives Washington NAO, National Archives Denver. 
RG, record group SRH, Secretaría de Recursos Hidráulicos. UTEP, Universidad de Texas en El Paso 
Archivos 
Archivo Histico del Agua, fondo Aprovechamientos Superficiales, México, D.F. 
Archivo de la Secretaría de Relaciones Exteriores, México, D.F. Archivo de la Secretaría de Relaciones Exteriores, Fondo de la Comisi Internacional de Límites y Aguas, secci mexicana. México, D.F. 
Archivo General de la Naci, fondo Manuel González Ramírez. México, D.F. Archivo General de la Naci, fondo Gobernaci, México, D.F. 
Archivo Manuel Gez Morín, México D.F. 
National Archives, Denver. National Archives, Washington 
INTRODUCCIÓN 
Introducci Este trabajo busca mostrar que los cambios en los usos sociales del agua de los ríos internacionales entre México y Estados Unidos hicieron necesarios los tratados de 1906 y 1944. Si bien los acuerdos deben entenderse como componente de la relaci entre dos países, la geografia desempeftun papel toral en la forma en que se realiz.aron las negociaciones. Por ello, es fundamental establecer desde un inicio quién es el ribere inferior y quién el superior en cada una de las corrientes, aspecto que permite entender el origen de los conflictos y el trasfondo de los arreglos alcanzados. De hecho, resulta equivoco partir del supuesto de que se trata de la historia de un país "fuerte" que impuso sus condiciones a un pais "débil", dado que la ubicaci de ribere inferior o superior marcdiversas pautas. El ''fuerte", Estados Unidos, era ribere inferior en varias secciones de los ríos internacionales. Por otra parte, debido al derecho internacional que se empeza formar sobre la distribuci de las aguas de los ríos, la condici de riberefto superior se convirtien una condici que generdebilidades a ambos países. Plantear que el pais más fuerte no impuso sus criterios al pais más débil, en circunstancias como las actuales (septiembre de 2004) puede resultar un tanto ingenuo. Sin embargo, en esta investigaci pretendemos demostrar que para el caso de los ríos internacionales, México logrnegociar con Estados Unidos, en condiciones de cierta igualdad a pesar de la gran diferencia demográfica, econica y en particular a pesar del contraste en cuanto a la tecnologia hidráulica. Es importante subrayar que esto no implica lo contrario, es decir, que México impuso condiciones a Estados Unidos. 
Incluso, en varias regiones surgiuna confluencia de intereses dado que resultaban afectados o beneficiados de manera semejante, independientemente del país al que pertenecieran. Como resultado~ varios de los principios que se emplean en el mundo para la distribuci de las aguas de ríos internacionales empezaron a ser utilizados entre México y Estados Unidos en el tratado de 1906, mismo que fue uno de los primeros en el orbe en considerar el reparto de las aguas de un río con las características del Bravo. A pesar de que surgieron posturas intransigentes como la opini Harmon: la cooperaci fue necesaria para resolver lo referente a las corrientes internacionales. 
En términos simples, pretendemos demostrar por qué cierta cantidad de agua de ríos que se localizan en territorio de Estados Unidos pertenece a México y vice,·ers~ por qué agua de afluentes que se encuentran en México pertenece a Estados Unidos. Incluso, para el caso de las cifras, México recibe bastante más agua que Estados Unidos. En el tratado de 1906, Estados Unidos entrega 7 4 millones de m3 a México y nuestro país no da nada a Estados Unidos. En el de 1944, México recibe en el Colorado 1,980 millones de m3 anuales y entrega 432 millones de m3 anuales en el bajo Bravo, con la ventaja de que esta entrega se realiz.a en ciclos de cinco as. Estas diferencias no son para soslayarse; si nos vamos so por la cantidad de agua que un país entrega al otro, se podría pensar que el país fuerte es México y Estados Unidos el débil, situaci que en términos fácticos no es cierta Sin embargo, destacar este rasgo es importante para reflexionar sobre los diversos aspectos que deben tomarse en cuenta al estudiar los ríos internacionales. 
Así como buscamos explicar porqué cierta cantidad de agua que cae en un país y se integra a un río internacional corresponde por derecho al otro país, también pretendemos mostrar que los tratados de 1906 y 1944 deben ser observados como documentos que van mucho más allá de la entrega de agua de una naci a otra Esos 
acuerdos lograron firmarse después de salvar numerosas dificultades. Así, en el tratado de 1944 se acordla construcci conjunta de presas internacionales en el río Bravo. Además de regular la corriente en beneficio de ambos países esas presas generan energía eléctrica que abastece a varias localidades en ambos lados de la frontera. De igual forma~ en el río Colorado, el tratado 1944 era necesario por rnrias obras que se construyeron durante cuatro décadas. Una obra como la presa Boulder ( o Hoover, como se le llamen la década de 1940) en Estados Unidos, resultbenéfica para México, dado que se redujo notoriamente el caudal y se controlla corriente lo que permitila apertura de tierras en el Valle de Mexicali. Otra obra, como el Ali-American Canal, limitel poder que tenía México en las negociaciones e incluso lo urgia llegar a un arreglo, ya que el agua que podía llegar controlada permitiría regular las entregas de agua a los agricultores. Dicho de otra manera, los tratados, además de estipular la entrega de agua de un país a otro, son el resultado de los cambios introducidos en las cuencas. Estos cambios requirieron del acuerdo para alcanzar un mejor aprovechamiento del recurso natural y fueron el resultado de las modificaciones en los usos sociales del agua. 
Sin embargo, para llegar a los tratados fue necesano resolver numerosas diferencias no so entre los dos países, sino entre las diferentes entidades federativas que son parte de la cuenca. El incremento de la poblaci y la modificaci paulatina de los usos del agua generaron posturas encontradas con respecto a quién o quiénes deberían resultar beneficiados. De manera paralela, el conflicto internacional surgien los ríos compartidos ¿Quién tenía derecho al uso del agua? 
Establecer los derechos sobre los ríos internacionales fue una tarea muy complicada debido a los numerosos intereses interconectados ¿Por qué parte del agua del alto Bravo, que cae en los estados de Colorado y Nuevo México pertenece por derecho a México? ¿Por qué campos del sur de Texas reciben agua de afluentes como el Conchos, en Chihuahua, o El Salado, en Coahuila y Nuevo Le? ¿Por qué si México no tiene afluentes en el río Colorado recibe mes con mes agua regulada de Estados Unidos? Los conflictos para llegar a esos acuerdos fueron intensos y de diversa índole. Su origen se encuentra en parte en la legislaci de los romanos, en los acuerdos europeos sobre navegaci de los siglos XVII y XVIII, en la legislaci de la Nueva Espafta, en el tratado de Guadalupe-Hidalgo, así como las resoluciones de las cortes judiciales estadounidenses y sobre todo, en las nuevas posturas sobre el reparto del agua de los ríos internacionales que se discuten en la relaci conflictiva entre México y Estados Unidos. En Estados Unidos, delimitar la jurisdicci entre los estados soberanos y el gobierno federal, generdiferencias entre los interesados. En México, las entidades federativas desemperon un papel menos activo en las discusiones, pero en as recientes han cobrado especial combatividad debido a que por los usos actuales, el 
recurso lrico resulta escaso. 
A principios de 2002, cuando ya habíamos iniciado la presente investigaci, el tema de los ríos internacionales se tomen asunto de opini plica en ambos países. Se hizo del conocimiento general que México adeudaba cerca de 2,000 millones de m3 a Estados Unidos; se trataba de agua del bajo Bravo que debía ir al estado de Texas. Pronto cobraron celebridad las palabras del gobernador texano Rick Perry reclamando el volumen de agua que seg él les correspondía en dicha parte de los ríos compartidos. 
En nuestro país el reclamo se tomen una crítica al gobierno federal. Se 
involucra los secretarios de Relaciones Exteriores, Agricultura y Medio Ambiente. 
Agricultores de Tamaulipas interpusieron acusaciones en contra de los representantes de 
dichas secretarías por entregar agua a Estados Unidos. Tanto la prensa como senadores, diputados y los gobernadores de las entidades involucradas, en términos generales, selaron que la deuda del agua se debía a una sequía de más de diez as; destacaron asimismo que era injusto que México tuviera que pagar esa deuda en momentos en que se carecía de agua para los campos mexicanos. En defensa del tratado de 1944 ( el .de 1906 no se mencion llega selarse en más de una ocasi que el acuerdo era un intercambio de agua en el que México, como ya apuntamos, entregaba 431 millones de m3 anuales a Estados Unidos, mientras que México recibía en el Colorado 1,850 millones de m3 anuales. Debido al gran contraste entre esos volenes, se comentque era un buen acuerdo y en cierta medida fue un atenuante ante las voces que se sentían sorprendidas de que agua de afluentes que se localizan en México llegara a los campos del sur de Texas. Dichas voces, en términos generales, no mencionaron nada sobre el agua que nuestro país recibe en el alto Bravo y en el 
Colorado. 
Si se trata de un intercambio de agua, ¿es justo que los residentes del bajo Bravo y en particular los de Chihuahua, dado que el Conchos aporta el 51 % del agua que va a Estados Unidos, se "sacrifiquen" para beneficio de Baja California y Sonora? ¿Porqué, co y cuándo se decidiese "sacrificio''? ¿Aprobaron las entidades involucradas un intercambio de esa naturaleza? En mayo y junio de 2002, los gobernadores de Coahuila, Chihuahua, Tamaulipas y Nuevo Le, efectuaron varias reuniones para tomar decisiones sobre la demanda texana 1 La postura era que no debía entregarse el agua a Estados Unidos, ya que se necesitaba en nuestro país. El gobierno federal negocicon los cuatro gobernadores la forma en que se haría la entrega de agua y los planes de apoyo a las entidades federativas. 2 La estrategia no dejcontentos a los 
1 Milenio, 22 de mayo de 2002~ Crnica, 20 de mayo de 2002. 2 El Universal, 21 de mayo de 2002~ Reforma, 9 de junio de 2002. 
gobernadores, pero so el de Coahuila mantuvo la postura de no entregar agua al vecino país. 3 
Por su parte, agricultores del sur de Texas, que dependen del agua de los afluentes mexicanos del Bravo para sus cultivos, cerraron varios puntos fronterizos para exigir el pago del agua.4 Algunos senadores mexicanos, en más de una ocasi, demandaron la modificaci del tratado de 1944, dado que ya no resultaba adecuado a las nuevas condiciones de nuestro país. ¿ Es posible? ¿Aceptaría Estados Unidos una modificaci del tratado para atender icamente las peticiones de México? ¿Estaría de acuerdo en que no se les entregara agua y seguirla entregando a México? ¿Aceptaría un nuevo trato en el que tuviera que entregar agua y se utilizara otro principio en el bajo Bravo y México no entregara nada y como resultado de ello desapareciera la actividad agrícola en el sur de Texas? Y viceversa ¿ Aceptaría México que Estados Unidos redujera la entrega de agua en el Colorado o la eliminara y con ello se afectara 1~ agricultura en el Valle de Mexicali? 
Además, otros conflictos han provocado discusiones entre los dos países en los 
timos as, sobre todo en el río Colorado. En la década de 1960, agua de reuso del río 
Gila, con altos grados de salinidad, fue entregada a México como parte del agua del 
Colorado. A pesar de que el Gila había quedado fuera de los pactos internos en Estados 
Unidos y que México no considera este río dentro del acuerdo, el agua de la 
mencionada corriente fue entregada a nuestro país. s Dicha acci afectseveramente la 
calidad de las tierras en el Valle de Mexicali y fue motivo de numerosas negociaciones 
entre los dos países. En la década de 1970 se llegaron a varios acuerdos para solucionar 
3 El 2 de mayo de 2004, el periico Reforma publicun artículo basado en informes de la Comisi Nacional del Agua en el que se plantean varios conflictos interestatales por el agua de las presas. El Bravo es considerado como uno de los focos rojos por las diferencias entre los estados de Chihuahua, Nuevo Le, Coahuila y Tamaulipas. 4 El Universal, 24 de mayo de 2002. 
el conflicto. De igual forma, desde la década de 1980, ha surgido el tema del revestimiento del Ali-American Canal con el fin de evitar filtraciones. 6 El agua que se filtra alimenta algunos pozos en territorio mexicano. Al revestir el Ali-American (lo que fue aprobado el mes de julio de 2004) dichos pozos en nuestro país no recibirán más agua, lo que podría afectar 1,200 hectáreas en cultivo, así como más de 6:200 hectáreas de humedales en territorio de México. 7 Asimismo, grupos ecologistas de los dos países han insistido desde hace dos décadas en la necesidad de considerar un volumen de agua para las cienegas que se localizan en el bajo delta del río Colorado, en el área cercana a la desembocadura en el golfo de California. Estas timas acciones han generado, desde la década de 1960, algunos planteamientos en el sentido de que México negocimal el tratado de 1944 y que es necesario replantearlo. V arios propuestas han surgido en ese sentido y sin lugar a dudas, en los as venideros se plantearán ante la opini plica 
de ambos países algunos proyectos sobre el tema.8 
A pesar de lo anterior, a lo largo de la tesis sostendremos que para las 
negociaciones de los tratados de 1906 y 1944 hubo posibilidades de equilibrar las 
negociaciones.9 Los problemas de salinidad, el revestimiento del Ali-American y el 
agua para las cienegas del bajo delta del río Colorado, están vinculados con el tratado de 
1944, pero son conflictos posteriores que se han derivado de circunstancias generadas 
en as subsecuentes o de nuevas formas de observar el medio ambiente. De este modo, 
de los conflictos mencionados no puede desprenderse que Estados Unidos haya 
s Como puede observarse en el mapa 1, el río Gila aparece como afluente del Colorado. Sin embargo, como apuntamos en el texto, en las discusiones en Estados Unidos no se consideral Gila como parte de los acuerdos y México no tuvo interés, por razones que veremos en el capítulo VII. 6 Acerca de dicha obra haremos alusiones constantes a lo largo del presente trabajo. 1 Mural, 28 de junio de 2004. 8 Entre las propuestas de renegociaci véase lA Jornada, 28 de septiembre de 2002. Los autores del articulo " Revisi del tratado de limites y aguas con EU", son Cuauhtémoc Cárdenas y Leopoldo Rociarte. 9 Consideramos importante subrayar nuestra postura con respecto a los tratados de 1906 y 1944, sobre todo porque existe una visi bastante generalizada que subraya la tesis de que México se subordina a 
impuesto sus condiciones en la negociaci. En todo caso, se desprende que se requiere ampliar o puntualizar algunos aspectos del tratado de 1944, pero no que en la negociaci se ha~ an seguido so las estipulaciones de Estados Unidos. Como se verá a lo largo del texto. plantear cualquier cambio puede tener implicaciones muy desafortunadas para México en alguna de las tres cuencas internacionales: lo que se aplique en un río afecta a los otros dos y lo que puede ser favorable en una corriente, en otra puede ser lo contrario. Por ello, la perspectiva del conjunto debe sostenerse en todo momento para comprender la trama histica que subyace al uso el de los ríos internacionales entre México y Estados Unidos. 
Observar el mapa de esos ríos es indispensable para explicar los equilibrios, así como las ventajas y desventajas que hubo para cada país. (ver mapa l) Para fines de los tratados, consideramos necesario dividir el río Bravo en alto Bravo y bajo Bravo. 10 El alto Bravo corresponde desde su surgimiento en las montas de Colorado hasta el punto conocido como Fort Quitman ya en la frontera entre México y Estados Unidos. Como se ve en el mapa l, el río tiene varios afluentes en Colorado y Nuevo México. Posteriormente, el río toma otra direcci en las ciudades de El Paso, Texas y Ciudad Juárez, Chihuahua. A partir de ahí se convierte en límite entre los dos países. Esta área fue comprendida en el tratado de 1906 y toda el agua cae escurre en Estados Unidos. Los riberes superiores son los estados de Colorado y Nuevo México, mientras que los inferiores son Texas y Chihuahua y en particular las localidades de Ciudad Juárez y El Paso. Después de Fort Quitman se inicia lo que llamaremos el bajo Bravo, so para los efectos del tratado de 1944. Desde ahí el cauce del Bravo sigue en su carácter de frontera internacional hasta su desembocadura en el Golfo de México. En la parte 
Estados Unidos. En fecha reciente, varios analistas han concluido que no existen los equilibrios en la relaci bilateral. Véase El Universal, 1 de julio 2004. 10 Subrayamos que esta divisi es so para los efectos de los tratados, ya que en términos geográficos se han planteado otras divisiones. 

MAPA 1 RÍOS INTERNACIONALES ENTRE MÉXICO Y ESTADOS UNIDOS 
SIMBOLOGiA 
--
o 15 30 60 
estadounidense, el río es alimentado por el Pecos y el Devils, así como por algunos arroyos ·de escasa importancia; en la parte mexicana, los afluentes son de mayor significaci. particularmente los ríos Conchos. Salado y San Juan. Las aportaciones de los afluentes, 70% de los mexicanos, 30% de los estadounidenses. hacen que el sur de Texas sea ribere inferior con respecto a los afluentes mexicanos. De esta forma, en ambos tratados, Texas era ribere inferior. Este factor es de suma importancia para entender la postura texana, generalmente de acuerdo con México en que los beneficiarios de los ríos deberían de ser todos los involucrados en la cuenca. 
Por otra parte, el río Colorado corre de noreste a suroeste a lo largo de 2,250 kiletros. Hay que destacar que de ellos so 160 corresponden a México y que en un tramo de 32 kiletros es límite internacional entre México y Estados Unidos. Se trata de un río caudaloso y de gran longitud que atraviesa los actuales estados de Wyoming, Utah, Colorado, Nevada, California, Nuevo México y Arizona. Los otros 128 kiletros de la parte mexicana corresponden al límite entre los estados de Baja California y Sonora. Del lado estadounidense tiene varios afluentes que lo alimentan, sobre todo en la zona montasa; en la parte mexicana no existe ninguno. Si bien se puede afirmar que la condici de ribere superior corresponde a los Estados Unidos, dicha afirmaci no resultcierta durante largos as. Es com selar que este río desemboca en el Golfo de California; sin embargo lo anterior es parcialmente cierto. Antes de las obras de regulaci. y control construidas durante la primera década del siglo XX, el río en parte iba al Golfo, mientras que una cantidad importante de agua alimentaba varias lagunas que existían en lo que actualmente corresponde a los valles de Mexicali, en México, e Imperial, en Estados Unidos. La violencia del choque de las aguas provocaba que en ocasiones secciones de lo que ahora es el Valle de Mexicali quedara bajo las aguas del río. En muchas ocasiones, por un declive natural, el agua 
corría hacía el Mar del Salton, mismo que se encuentra a 80 metros bajo el nivel del mar. Coino puede observarse en el mapa 2, dicho sitio se encuentra en territorio de Estados Unidos. por lo que el Valle Imperial era en los hechos ribere inferior con respecto al Valle de Mexicali. En 1901 , con la apertura del canal El Alamo en territorio mexicano para abastecer a Estados Unidos, esta condici se acentu tanto porque el agua era conducida hacia Valle Imperial por territorio mexicano, como por los bordos de protecci que se construyeron para proteger a ambos valles. Dichos bordos funcionaron hasta la década de 1940. De esta forma, México era ribere inferior con respecto a Estados Unidos, pero también Estados Unidos lo era con respecto a México. En más de una ocasi esta dependencia se puso de manifiesto. Durante la primera década del siglo XX, genernumerosas propuestas de anexi del Valle de Mexicali a Estados Unidos~ posteriormente, en la década de 191 O se iniciaron las gestiones para construir el Ali-American Canal, con el que los norteamericanos lograron 
crear un sistema de irrigaci independiente de nuestro país en la década de 1940. 
El río Tijuana es el de menor significaci. En su condici natural, el río era alimentado por afluentes de los dos lados de la frontera; pero a causa de dos presas de poca relevancia construidas en Estados Unidos a fines del siglo XIX, las aportaciones del país vecino se eliminaron. Los afluentes mexicanos como el arroyo de Las Palmas y el arroyo de las Calabaz.as, así como el propio río, de escaso caudal, fueron utilizados para la agricultura en baja escala durante buena parte del siglo XX. El río no es límite internacional, pero se trata de un río sucesivo, ya que atraviesa de un país a otro y desemboca al mar en Estados Unidos. Debido a su carácter irregular, el río ha tenido distintas funciones en el siglo XX. Sin lugar a dudas, es de especial significaci en lo que respecta a la urbanizaci de Tijuana ya que las obras para su control y regularizaci son parte fundamental de la ciudad. En la parte estadounidense, el río 


MAPA2 VALLES DE MEXICALI E IMPERIAL, 1905 

CALIFORNIA 
BAJA CALIFORNIA 
VALLE DE MEXICALI 
O 25 50 100 150 200Kil ,
w w 
prácticamente no ha sido controlado por motivos de carácter ecolico y no existen obras de importancia, dado que como apuntamos, desemboca en el Océano Pacífico. Debido a que esta corriente no provocconflictos internacionales significativos en el conjunto de la presente investigaci haremos poca referencia a ella. ~-a que de hecho en el tratado de 1944 prácticamente se dejal margen. (Ver mapa 3) 
Estos ríos fueron modificados desde fines del siglo XIX y a lo largo del XX. La escasez de agua que impacta Ciudad Juárez, Chihuahua y a El Paso, Texas, desde la década de 1880 no fue un feneno natural~ obedecial incremento notable de los usos del agua en Colorado y Nuevo México provocado a su vez por el aumento acelerado de poblaci y de la actividad agrícola En el río Colorado tuvo lugar un cambio sustancial durante las primeras cinco décadas del siglo XX. De 22,000 millones de m3 anuales que llegaban a México en la primera década del siglo XX, para los as de 1940 llegaban 8,000 millones de m3 anuales. ¿Co se explica esta reducci? ¿Qué cambios hubo en esta cuenca internacional? ¿Cuáles fueron sus repercusiones en los valles de Mexicali e Imperial? Paradicamente, la llegada de menos agua permitila apertura de más tierras en el Valle de Mexicali y la eliminaci paulatina del oneroso sistema de bordos. En el caso de los afluentes mexicanos del bajo Bravo, las presas que se construyeron en México disminuyeron el riesgo de las inundaciones en el sur de Texas y hubo una mayor seguridad para las inversiones en dicho estado. Es decir, las obras condicionaron la forma en que se plantearon las negociaciones y en determinados momentos fueron 
una amenaza para el país que ocupaba la posici de ribere inferior. El agua no tomaba en consideraci el límite internacional. Llegar a acuerdos generaba la posibilidad de dar certidumbre en ambos lados de la frontera y el efecto o perjuicio por una construcci era semejante para uno u otro país. 
e 


O 
El Tratado de 1944 incluya las tres cuencas mencionadas~ cada una con características diferentes y con problemas específicos. Ni siquiera los ríos Colorado y Tijuana, que se localizan en Baja California, tenían rasgos semejantes. Los volenes. las distancias, la cantidad de beneficiados, así como los capitales invertidos y las obras eran muy diferentes. ¿Por qué se llega un acuerdo internacional que inYolucraba a los tres cuerpos de agua? ¿Por qué no se tomen cuenta el Alto Bravo regulado desde 1906? ¿Por qué México tiene que entregar menos agua que Estados Unidos? ¿Por qué Estados Unidos aceptque le entregaran menos agua? ¿Se sacrifica a los agricultores de una regi para beneficiar a otra? Si es así, ¿qué factores influyeron en ello? ¿Existe alguna relaci entre el tratado de 1906 y el de 1944? 
V arias fueron las razones que motivaron la presente investigaci. En primera instancia, en algunos trabajos previos habíamos destacado la necesidad de estudiar la relaci entre el agua y la tierra en el Valle de Mexicali. La historiografia regional ha tomado como tema central el estudio de la tierra Sin embargo, la Colorado River Land no controlaba el agua, sino que lo hacía una empresa oficialmente mexicana pero formada por los directivos del Imperial lrrigation District, de Valle Imperial Californi~ Esta empresa disputaba la toma de decisiones con la Colorado River y el gobierno federal mexicano intervenía de manera constante en esas disputas. Al profundizar en el asunto para explicar la Revoluci Mexicana en el Distrito Norte de la Baja California, confirmamos la importancia de la empresa del agua y co antes que el Imperial Irrigation, otras empresas estadounidenses habían tenido el control de las obras hidráulicas y de las entregas de agua a los agricultores tanto del lado estadounidense como en el mexicano. Así, a pesar de la tradici historiográfica, la Colorado Ri ver no tenía el supuesto monopolio conjunto de la tierra y el agua en el Valle de Mexicali. 
Además, la presencia del gobierno federal mexicano a través de sus decisiones, estuvo presente desde la primera década del siglo XX. 
Posteriormente. al tomar los cursos en el doctorado de El Colegio de México. surgieron otros aspectos, como la importancia de la cuenca y la articulaci de los diferentes usos del agua de un río. ¿Qué importancia tenían los usos de los riberes superiores dentro de la cuenca? ¿Cuál era el papel del Valle de Mexicali dentro de ella? ¿Qué tanto debía ampliar una investigaci sobre el río si nos involucrabamos en toda la cuenca? En los meses siguientes, consideramos varios proyectos para desarrollar en tomo al agua y el norte de México. Algunos de ellos fueron comentados con los profesores de El Colegio de México. Entre los diversos planteamientos surgiel tema de que México adeudaba cierta cantidad de agua a Estados Unidos y de manera poco frecuente se comentaba en la prensa ¿ Por qué adeudábamos agua del río Bravo a Estados Unidos? En un seminario se hizo referencia al tratado de 1944 y dentro de las diversas posibilidades de tesis doctoral, se considerque podría ser un tico por desarrollar. Luego de la bqueda de materiales y de conocer algunos archivos, como el de la Comisi Internacional de Límites y Aguas de la Secretaría de Relaciones Exteriores y el Archivo Histico del Agua, consideramos seriamente abordar el tema. El material bibliográfico sobre el tema en México era escaso y lo poco que habíamos localizado de autores estadounidenses, en especial la obra de Cecil Hundley Norris, era sumamente tendencioso puesto que niega el derecho de México a las aguas del Colorado. ¿ Eran las aguas del río Colorado un regalo, una "carga mexicana" (mexican burden), como lo apunta Hundley? 11 ¿Significaba que las tierras del Valle de Mexicali 
eran irrigadas so por la buena voluntad de Estados Unidos? ¿ Y que por tanto el agua 
11 Hundley, The Dividing Waters, 182. 
que llega a la ciudad de Tijuana del río Colorado era un regalo estadounidense?12 El tema de( tratado de 1944 cobrforma poco a poco y dentro de los tiempos considerados en el programa de doctorado, decidimos que ese sería nuestro tema de tesis. Lo anterior nos obligaba a estudiar los ríos involucrados en el tratado y a buscar porqué estaban considerados los tres en conjunto. As antes habíamos leído algunos artículos sobre el tratado y las críticas a éste eran muy severas, sobre todo por autores como Rodolfo Cruz Miramontes. 13 Por otra parte, aunque el tema está poco investigado, el caso de la "salinidad del río Colorado" en la década de 1960, debía ser una prueba del fracaso de dicho tratado. El sentimiento en contra de Estados Unidos nos había sido referido por agricultores de Mexicali en numerosas ocasiones y si bien nunca habíamos trabajado a profundidad dicho aspecto, era un asunto que estaba latente. En la presente investigaci so mencionamos el conflicto de la salinidad en la década de 1960 de forma tangencial para contextualizar la publicaci de algunos libros, pero fue un 
elemento para considerar la necesidad de una investigaci sobre el tratado de 1944. 
Al iniciar la investigaci a mediados de 200 l en el archivo de la Secretaría de Relaciones Exteriores pronto aparecieron otros asuntos que no habíamos tomado en cuenta En 1906 México y Estados Unidos habían firmado otro tratado que muy poco se mencionaba. ¿Estaba vigente? ¿Tenía relaci con el de 1944? La bibliografia mexicana, en especial la obra de Ernesto Enríquez Coyro El Tratado entre México y Estados Unidos de América sobre rlos internacionales, que analiza los tratados de 1906 y 1944, es particularmente crítica en contra del primero de ellos. Se trataba de un abuso estadounidense, de una incompetencia de la diplomacia mexicana, de un tratado en el que se había aplicado la "doctrina Harmon", en la que se decía que Estados Unidos 
12 El término utilizado en muchas ocasiones por los representantes de California sobre el agua que le corresponde por derecho a México, era llamado award. Hundley Norris lo usa en varias ocasiones como si en efecto se tratara de un regalo. 
1(, 
tenían el derecho de usar toda el agua del alto Bravo. Era, en pocas palabras, un acuerdo vergonzoso en el que nuestro país había caído en las garras de los estadounidenses. La documentaci de la Secretaría de Relaciones Exteriores. de 191 7 en adelante, mencionaba de manera frecuente este aspecto. ¿Era el tratado de ll)O(, l,m humillante para México? 
Antes de concluir la revisi del archivo de la Comisi Internacional de Límites y Aguas, realizamos un largo viaje de investigaci a varias universidades de Estados Unidos a finales de 2001 y principios de 2002. La Universidad de Texas en El Paso, fue sin lugar a dudas un espacio ideal para recopilar bibliografia sobre el tema de agua en el Oeste de los Estados Unidos. En California acudimos a las universidades de San Diego State, California en San Diego, California en Los Angeles, California en Santa Bárbara, California en Berkeley, misma que cuenta con un departamento especializado en el tema del agua, así como a las bibliotecas plicas de San Diego, Los Angeles y El Paso. 
Una de las conclusiones de la investigaci fue que el agua era para muchos 
historiadores el tico más importante en el Oeste de Estados Unidos. Eso contrastaba 
con México, donde el estudio del agua no ha sido un aspecto central en las 
investigaciones, aunque a partir de la década de 1990 ha empezado a cambiar. Como 
veremos en el capítulo 11, la diferencia entre la forma en que se trata el tema es más que 
notable. En el Oeste de Estados Unidos los ríos habían sido motivo de grandes 
conflictos entre los estados y los ríos internacionales, el Bravo y el Colorado, habían 
ocupado un papel toral en esos conflictos. En dichas disputas, el aspecto internacional y 
por tanto la postura mexicana había influido en decisiones que impactaron en algunas de 
las políticas que se siguieron en Estados Unidos. En las discusiones para el alto Bravo, 
13 Cruz Miramontes "La doctrina Hannon, el tratado de 1944 y algW1os problemas derivados de su aplicaci", 64-107. 
entre los argumentos del gobierno federal de Estados Unidos para tener jurisdicci sobre dicha corriente, destacaba el que sostenía la necesidad de tomar en consideraci la distribuci equitativa entre los dos países, por lo que dicha instancia gubernamental debía tener jurisdicci sobre las aguas del río. 
De esta forma, a pesar de las opiniones de la diplomacia mexicana, el material de archivo nos lleva establecer la necesidad de reivindicar el tratado de 1906 como uno de los primeros en el mundo que acordaba el reparto de aguas en ríos internacionales. La "Doctrina Harmon" era en realidad una mera opini que había sido rechazada en los propios Estados Unidos para explicar los dos tratados. Lo más importante era entender quién o quiénes eran los riberes superiores y quiénes los inferiores. Era un asunto de carácter internacional, pero también era un tema que debía entenderse en referencia a la posici que se ocupaba con respecto a los ríos. Así, la alianza entre los habitantes de Ciudad Juárez, Chihuahua y El Paso, Texas, había hecho posible el tratado de 1906, en contra de los intereses de los habitantes riberes de Colorado y Nuevo México. Caso contrario eran los valles de Mexicali e Imperial, donde a pesar de la necesidad com de algunas obras, los intereses eran opuestos y los inversionistas de la regi, estadounidenses en su mayoría, se enfrentaron entre sí. Sin embargo, por las pugnas interestatales entre integrantes de la cuenca del Colorado en Estados Unidos, México tuvo un papel central en las posturas de las diferentes entidades. Los superiores, en términos generales, favorecían el acuerdo, mientras que los inferiores, California y Arizona, con mtiples disputas entre sí, buscaban limitar el derecho de México a las aguas del Colorado. En el bajo Bravo, los agricultores del sur de Texas, que dependían del agua de los afluentes mexicanos, defendían los derechos de 
México en el Colorado, con la finalidad de que se reconocieran sus derechos a las aguas que llegaban de los afluentes mexicanos a sus campos agrícolas. No era pues amistad lo 
IR 
que los movía, sino la comprensi clara de que el mismo principio que se aplicara en el Colorado, se aplicaría en el bajo Bravo, donde ellos se beneficiaban. 
Por ello. el estudio no podía limitarse a una historia diplomática. Era necesario demostrar que las modificaciones en los usos sociales del agua y las obras hidráulicas que generon esos cambios, trastocaron la condici natural de los ríos y obligaron a los dos países a ponerse de acuerdo. La hidroelectricidad desempe un papel clave en todo ello. Generar energía eléctrica se convirtien uno de los usos que propiciaron la construcci de presas cada vez más grandes, pero éstas debían dejar correr el agua para producir energía A su vez, las obras pernían el control de la corriente y con ello una nueva forma de administrar el recurso hídrico. Es decir, era posible que el hombre, salvo excepciones, decidiera a dde enviar determinado volumen de agua, en qué meses del a y qué uso se le daría. Por ello se requería del acuerdo de todos los actores de la cuenca; en los ríos Bravo y Colorado ambos países tenían intereses crecientes. Debía decidirse co se fijarían los derechos sobre el agua de los ríos ante la modificaci permanente de las corrientes. Escribir una historia limitada al aspecto diplomático resultaba por tanto muy superficial. 
Por ello, si bien en los tres timos capítulos se tocan los aspectos diplomáticos, 
en los cuatro primeros apenas se mencionan. Establecer el significado de la cuenca y la 
manera en que ésta se modifices necesario para entender el sentido y las razones de las 
negociaciones. Los cambios en los usos sociales son decisivos. Los tratados, y en 
particular el de 1944, no fueron resultado so de las negociaciones de la diplomacia, 
sino de esos cambios hidráulicos que obligaron a la intervenci de los diplomáticos. 
Dicho de otra manera, primero fueron los cambios en los usos y después las 
negociaciones. La tecnología y la economía hidráulica iban adelante, la diplomacia 
atrás. 
Por lo anterior, nuestro planteamiento no corresponde a la idea de que un país 'débil" negocia con uno "fuerte". Tampoco corresponde a la tesis de algunos autores mexicanos de que en 1906 hubo un abuso y que la postura estadounidenses obedecia lo que llaman ..Doctrina Harmon" y que nosotros llamaremos opini Harmon. El supuesto país fuerte era ribere inferior en el alto y bajo Bravo: así como en el Colorado. México lo era en el propio Colorado y en el alto Bravo. Por tanto, la condici de ribere superior o inferior va más allá de la capacidad econica, que sin lugar a dudas era y es importante. Pero este timo aspecto, si bien influy no determinel curso de las negociaciones. México era ribere superior en la relaci en el Valle de Mexicali e Imperial hasta que en la década de 1940 hubo una transformaci por las obras de irrigaci destinadas al Valle Imperial. Estados Unidos fue ribere inferior tanto en el alto como en el bajo Bravo y por ello su interés, semejante al de México, de que los ríos internacionales fueran distribuidos de manera equitativa entre los dos países. Sin embargo nuestro país era ribere inferior en el Colorado por la cantidad de agua que llegaba y las obras que se requerían~ esa condici era a más evidente en San Luis Río Colorado, Sonora, cuyos campos agrícolas dependieron durante tres décadas del sistema de irrigaci de Yuma, Arizona. 
Pretendemos alejamos de quienes plantean que México sufriun abuso por parte de los Estados Unidos, tanto en el tratado de 1906 como en el de 1944. La intenci es demostrar que en la disputa por el agua de los ríos internacionales entre México y Estados Unidos, apoyados en una tradici que respetaba la navegaci y el concepto de que el ribere superior no debía afectar al inferior, se abripaso al surgimiento de un derecho internacional que buscaba la distribuci equitati, a del agua de los ríos compartidos. La manera en que ésta se distribuyestuvo vinculada con la tradici legislativa de la Nueva Espa, de la que se desprendiuna manera de reparto de agua que encontrespecial auge en el Oeste de los Estados Unidos. México desempe un papel significativo en la conformaci de ese derecho internacional. tanto en las negociaciones de 1906 como en aquellas que desembocaron en el tratado de 1944. De igual forma~ nos diferenciamos sustancialmente de autores como Cecil Hundley Norris, quien niega los derechos de México a las aguas del río Colorado y llama "the mexican burden" al agua que por derecho internacional le corresponde a México. 
El propito más ambicioso de esta tesis es el intento por tomar a las cuencas como un todo y además vincularlas entre sí. Esperamos demostrar que so bajo esa premisa se puede entender la complejidad que significan los ríos internacionales entre México y Estados Unidos, así como los tratados de 1906 y 1944. Nuestra intenci es también considerar a todas las entidades federativas involucradas en cada país. Si bien no profundizaremos en cada una de ellas, sí buscamos explicar las posturas de los diferentes actores sociales involucrados en la cuenca. Se trata, sin lugar a dudas, de la interpretaci de un mexicano, que busca recrear sin embargo el contexto en ambos lados de la frontera y no el de un solo país o una entidad federativa. 
La estructura de la presente investigaci tiene como propito explicar tanto el 
aspecto general del tema así como particularizar en los efectos en las corrientes. En el 
capítulo I "El significado de las obras hidráulicas en el Norte de México y el Oeste de 
Estados Unidos", nuestro objetivo es demostrar los cambios en las corrientes de 
carácter internacional generados por las obras hidráulicas. Planteamos que el 
poblamiento del Oeste de Estados Unidos y en menor medida del norte de México, 
estuvo ligado con el desarrollo de la irrigaci. Mientras para Estados Unidos se trataba 
de un gran proyecto, para México no fue así sino hasta la década de 1920, cuando se 
crela Comisi Nacional de Irrigaci. El poblamiento del oeste estadounidense y del norte de México generdisputas por el agua y propiciconflictos internacionales tanto con México como con Canadá De igual forma, obliga que las autoridades mexicanas prestaran atenci a los ríos internacionales en funci de los aprovechamientos que empezaban a realizarse en el \ecino del norte. De manera específica. abordamos las obras y los cambios que se generaron en los ríos Bravo y Colorado, con el objeti\'O de mostrar co las obras hidráulicas plantearon varios problemas que debían resolverse. 
En el capítulo 11, "Historiografia sobre los usos del agua y los tratados de 1906 y 1944: una visi comparativa", pretendemos establecer la diferencia que existe en los dos países con respecto al tema del agua, de los ríos internacionales y los tratados en cuesti. Destacamos el contraste entre la existencia de un extenso material bibliográfico en Estados Unidos que permite conocer de primera mano las discusiones sobre la propiedad de agua, pero sobre todo de los cambios en los usos sociales del agua, en particular lo referente a la hidroeléctrica y la construcci de presas. En México, las discusiones sobre el papel y las instituciones que debían de involucrarse en la irrigaci fue menor, pero incluyeron aspectos que resultaron fundamentales para el norte de México. En este capítulo abordamos la manera en que autores de los dos países han analizado el terna de los tratados de 1906 y 1944 y destacamos co los autores de Estados Unidos no dan una visi general del tema, sino que defienden la postura de las entidades en la que se encuentran sus universidades. Para el caso de México, comentamos las distintas obras que abordan el tema y subrayamos la obra de Ernesto Enríquez Coyro, mismo que encabezla delegaci que negociel tratado de 1944. 
En el capítulo III, "La transformaci de los usos sociales del agua: el desarrollo de la Gran Hidráulica y su vínculo con los ríos internacionales", se aborda la gestaci de los nuevos usos sociales del agua de los ríos, en particular la hidroelectricidad, que modificde manera sustancial la forma de construir las presas y que las puso en coordinaci con los diferentes usos. Sin profundizar en los aspectos técnicos~ demostramos que los avances en la tecnología hidráulica obligaron a considerar a la cuenca en su conjunto: lo que se modificaba en una parte de ella afectaba a otros sitios de la corriente. Destacamos que fue precisamente en los ríos internacionales entre México y Estados Unidos donde se realizaron proyectos en los que se aplicla tecnología de punta Por ello, la Comisi Nacional de Irrigaci se vio obligada a importar la tecnología para poder competir con los usos de los estadounidenses. 
En el capítulo IV, "los principios de distribuci de las aguas: la soberanía absoluta, la distribuci equitativa y la primera apropiaci/uso benéfico", abordamos los aspectos legales de los dos tratados. Destacamos que la distribuci de las aguas de los ríos internacionales era una materia en ciernes. Fue precisamente en el contexto de las relaciones entre México y Estados Unidos por las aguas del alto Bravo cuando se empiezan a plantear varios aspectos acerca de co hacer una distribuci de las aguas de un río internacional. Si bien existía una tradici con respecto a la navegaci, no era lo mismo con respecto a co deternar los derechos sobre el agua cuando ésta era insuficiente para los antiguos y los nuevos agricultores en un contexto binacional. Nuestro planteamiento es en el sentido de demostrar que el tratado de 1906, a pesar de las numerosas críticas, fue pionero en el tema de la distribuci del agua Si bien es un documento con omisiones, durante el largo período en el que se plantearon posibles soluciones se hicieron a un lado tesis como la soberanía absoluta y se estipulque todos los integrantes de la cuenca tenían derecho al uso del agua El criterio utilizado para 
determinar la cantidad de agua fue propuesto por nuestro país en varias ocasiones: la 
primera apropiaci. Dicho principio, con raíces en la legislaci novohispana y que se 
desarrollsobre todo en el oeste de Estados Unidos, ha sido fundamental en los tratados 
que se efectuaron en el siglo XX.. Paradicamente, en las negociaciones para el tratado de l944~ México intentque dicho principio no fuera tomado en cuenta para la distribuci de las aguas del bajo Bravo, aunque en el Colorado tratde aplicarla. Por otro lado, en estas negociaciones, la tesis de la distribuci equitatirn estu,·o siempre en la mesa de las negociaciones, so que, en la definici de qué era lo equitativo, hubo posturas distintas no so entre los dos países, sino entre las entidades involucradas en la cuenta. 
El capítulo V, "El alto Bravo. El embargo de 1896 y el tratado de distribuci equitativa con propitos de irrigaci de 1906", versa sobre las negociaciones diplomáticas entre los dos países que culminaron en el tratado de 1906. Intentamos demostrar que en el transcurso de las negociaciones, se hizo a un lado la tesis de la soberanía absoluta (opini Harmon) para dejar en claro que las corrientes, independientemente del sitio en que surgen, pertenecen a los integrantes de la cuenca. Por ello, no se trata de un capítulo en el que so se aborde el tratado de 1906, sino que hacemos también énfasis en el Embargo aplicado en 1896, que prohibila construcci de nuevas obras en el estado de Colorado y el territorio de Nuevo México con el fin de que llegara agua a los valles fronterizos de Ciudad Juárez, Chihuahua y El Paso, Texas. En este capítulo queda claro que los riberes inferiores, independientemente del país al que se perteneciera, establecieron una uni que les permitinegociar ante los gobiernos federales de los dos países. Por otra parte, los ríos compartidos entre Estados Unidos y Canadá también resultaron importantes, ya que las reglas que se aplicaran con México, podrían usarse con su vecino del norte. 
En el capitulo VI, "La competencia por el agua: desarrollo e incertidumbre, 1900-1935. El fracaso de las negociaciones de 1928 -1929" pretendemos demostrar la relaci entre el tratado de 1906 y el de 1944. Destacamos las presiones que surgieron 
en los dos países. Si bien existía ventaja en el punto en que era riberes superiores, con los acuerdos a en otras partes del mundo de que los usos ya existentes debían de protegerse, México y Estados Unidos debían considerar la manera de detener el incremento de los apro,·echarnientos de los riberes inferiores. Así, la ..ventaja.. que cada uno tenía estaba en jaque debido a que si se aumentaba el uso del ribere inferior éste podría exigir una entrega de mayor volumen. Estados Unidos, interesado en llegar a un tratado, promovilas negociaciones de 1928-1929, mismas que fracasaron debido a que México acudisin la intenci de llegar a un acuerdo. Los diplomáticos mexicanos sabían que so con obras en el bajo Bravo se podría equilibrar la negociaci y lograr con ello que se aplicara el mismo principio en el bajo Bravo y en el Colorado. De igual forma, selamos co el avance de las obras de México en el bajo Bravo y las de Estados Unidos en el Colorado crearon una amenaza para los dos países. Por si fuera poco, en la década de 1920 se planteel tema de la rectificaci del río Bravo en la nma área que comprendía el tratado de 1906, por lo que las negociaciones se entrecruzaron en más de una ocasi. 
En el capítulo VII, "El tratado de aguas internacionales entre México y Estados Unidos. 1935-1946", se tratan las negociaciones para el tratado de 1944. Destacamos la manea como las obras hidráulicas crearon una circunstancia en la que ambos países tenían motivos para llegar a un arreglo definitivo. Un contexto favorable para ello fue tanto la política de la buena vecindad, proclamada por Estados Unidos, como la Segunda Guerra Mundial. Estados Unidos requería del apoyo de México, por un lado, pero también deseaba crear la imagen de ser el país que podía tener un liderazgo en el mundo. Varias fueron las resistencias que surgieron para impedir el tratado, sobre todo del estado de California, pero las circunstancias llevaron al gobierno federal estadounidense a buscar los mecanismos para lograr su objetivo. En ello, la postura de otros estados de la cuenca del Colorado fue definiti\·a para lograr los votos necesarios en el congreso. En México, donde las entidades federat1rns no jugaron un papel tan importante, la resistencia al tratado se presentmás ~n t~rminos de individuos y de organizaciones sociales. El acuerdo llegen el marco d~ w1a serie de arreglos preYios en los que nuestro país había conseguido solucionar , arios conflictos de suma relevancia, como el del petreo. Así, en el tratado de 1944 confluyeron aspectos propiamente hidráulicos, pero también circunstancias internacionales que permitieron un tratado en el que se aplicaron principios como la distribuci equitativa, la soberanía limitada y el principio de primera apropiaci/uso benéfico, éste timo, clave para determinar cuánta agua le pertenecía a cada país. 
¿ Fueron justos los tratados de 1906 y 1944? Por tratarse de una investigaci que pretende explicar co se llega la firma de cada uno. consideramos que el asunto de la justicia tiene que ver con los beneficios que se obtienen de ellos. De antemano selamos que los dos resultan injustos para diversos sectores que así lo han manifestado en los dos países. De igual forma, los beneficios para otros han sido palpables y lo consideran como un instrumento que permite garantizar los derechos sobre el agua. Como veremos, los tratados, por los intereses encontrados no so entre los dos países sino hacia el interior de cada uno, han generado criticas y elogios en los as posteriores. Sin embargo, desde nuestro punto de vista, son posturas que observan el problema inmediato o so una zona de la a1ensa área que involucra a los ríos internacionales. A lo largo del presente escrito, mantenemos la tesis de que so bajo la perspectiva del conjunto de las cuencas involucradas, es factible entender uno de los temas de mayor relevancia en la relaci México-Estados Unidos. En esos mismos términos deberá plantearse el problema de la justicia de los dos arreglos sobre ríos internacionales. 

Capítulo I 
Capítulo I 
El significado de las obras hidráulicas en el Norte de México y el Oeste de Estados Unidos. 
Este capítulo busca mostrar que la construcci de un nuevo tipo de obras hidráulicas a fines del siglo XIX y durante el XX transformla forma de poblamiento así como la manera de aprovechar el recurso hídrico en una extensa regi: el Norte de México y el Oeste de Estados Unidos. Se estableciun modo de producci que tuvo como uno de sus fundamentos la construcci de obras hidráulicas de una dimensi distinta a la practicada en as anteriores, lo que generserias dificultades entre k :; interesados para decidir en qué forma se debería distribuir el agua de los ríos. 1 Eran obras que podían trasladar, almacenar y distribuir grandes cantidades de agua en dimensiones totalmente diferentes a las que se habían practicado en épocas anteriores. Esta nueva manera usar el agua y de construir obras hidráulicas estuvo estrechamente vinculada con la diversificaci de los usos sociales del agua, como la hidroelectricidad, que marcde manera definitiva la forma de organizar y controlar las corrientes fluviales. Pretendemos analizar la manera en que un medio geográfico se 
modificpor la acci de la sociedad dirigida a aprovechar un recurso que resultaba 
1 Pierre Vilar asienta "Se trata de un conjunto en el que entran las fuerzas naturales, las condiciones geográficas de su explotaci, los tipos de financiamiento que han permitido su despegue y su desarrollo ulterior, las estructuras y coyunturas econicas en los diversos momentos de su utilizaci y las repercusiones de la legislaci y los conflictos políticos ocasionales. Estas relaciones de todo orden, así como la lica de su estructura y evoluci, me parecen perfectamente expresados con el término de modo de producci,. Véase Vilar, "Introducci", 10. 
escaso por condiciones naturales y en funci de los tipos de aprovechamientos que se efectuaron desde la segunda mitad del siglo XIX y durante el XX. Estas obras hidráulicas de diverso tipo -canales, diques presas. bordos, vasos -permitieron el florecimiento de actividades econicas y se convirtieron en poco tiempo en el centro de numerosas polémicas de carácter local, estatal, interestatal e internacional ya que el control sobre el agua de los ríos condicionel desarrollo de ciudades y otro tipo de localidades, así como de centros mineros, agrícolas o industriales. 
La nueva utilizaci del agua de los ríos llev luego de innumerables dificultades, al planteamiento de que estos formaban parte de unidades geográficas, es decir, cuencas, en las que el uso que se hiciera en un lugar, por lejano que estuviera, afectaba o beneficiaba a otros lugares ubicados a cientos de kiletros en la misma corriente. La gradual adopci de la visi de cuenca generla necesidad de planeaci dado que, para asegurar el abastecimiento del líquido, se requería de acuerdos entre las integrantes de la cuenca, lo que implicaba la coordinaci de usos sociales distintos. Dada las nuevas dimensiones de las obras hidráulicas, se afectaba a los usuarios más antiguos o a aquellos que no realizaran inversiones de capital, por lo que con el tiempo se volvinecesario que todos los involucrados estuvieran enterados de las obras que era posible construir y se lograra un consenso. La nueva escala de las obras provocconstantes enfrentamientos dado que realizar una obra en determinado lugar implicque en otro espacio se redujera o se dejara de aprovechar el agua de los ríos. En muchos casos no hubo acuerdo y las pugnas legales en Estados Unidos, así como las diferencias internacionales con México, obligaron a la bqueda de mecanismos que dieran seguridad a las inversiones. Los tratados de 1906 y 1944, entre otros, fueron el 
resultado de esa necesidad. 
La Gran Hidráulica, entendida como un conjunto de innovaciones tecnolicas que coniribuyen a un control más eficaz ) de mayor envergadura de los recursos hídricos, tiene un papel toral en este proceso histico.2 La dimensi de las obras obliga modificar la manera de organizar la distribuci y el apro, echamiento de los ríos. Este nuevo tipo de obras de ingeniería fueron resultado de la diversificaci de los usos sociales, por tanto, controlar el agua de los ríos permitique la distribuci del líquido fuera administrada de una forma distinta a co se realizen épocas anteriores. La minería, las labores agrícolas, la producci de energía eléctrica, los usos urbanos e industriales, así como la pesca y la recreaci, son otra tantas maneras de utilizar el recurso hidráulico. Esta diversidad de usos es parte de una forma de entender la sociedad y de un proyecto de desarrollo de la misma. Debido a la necesidad de su distribuci y a la competencia que se establecipor obtener el agua de los ríos, la idea de la escasez se convirtien un discurso recurrente tanto en México como en Estados Unidos, aunque en términos historiográficos la manera de observar el tema ha sido muy distinta en los dos países. 
La paradoja ante la necesidad del recurso hidráulico, es que a pesar de las crecientes necesidades de agua una gran cantidad se iba al mar. Se estima que en el río Colorado la cantidad que llegaba a México entre 1891 y 1931 era de 22,000 millones de rn3 y 16,000 millones de rn3 de 1931 a 1940. 3 En 1946, .luego de los usos que se efectuaban en Estados Unidos, alrededor de 8,000 millones de m3 se iban al golfo de California, cantidad semejante a la de todo el río Bravo, que era de 8,702 millones de m3.4 Por ello el Colorado requería de obras hidráulicas que permitieran la apertura de tierras al cultivo y se protegieran los centros de poblaci, obras que de no hacerse habrían acabado con los valles de Mexicali, en México, e Imperial, en Estados Unidos. 
2 Herin, "Agua. espacio y modos de producci", 61 . 3 Central Arizona project, 17 -18. 
JO 
De igual manera, proyectos como el de Yuma, en Arizona, o el del Valle de Coachella, en California, no se hubieran podido realizar. Lo mismo se puede afirmar con respecto a las aguas del Brarn. Si bien el caudal es menor en comparaci con el Colorado. las numerosas caídas que tiene, así como un curso cambiante, obliga la reali:1,aci de obras que salvaguardaran a los poblados riberes. Las obras hidráulicas fueron necesarias para que pueblos enteros de Nuevo México, Texas, Chihuahua o Coahuila quedaran protegidos de las avenidas que destruían secciones de los poblados riberes. 5 Las obras permitieron alejar el peligro de las inundaciones y que se abrieran nuevas tierras al cultivo.6 
Por ello, so hablar de escasez, como es frecuente en la historiografia estadounidense, puede dificultar la tarea de entender la lica de los tratados internacionales. Se trata de una relaci en la que las obras hidráulicas desemperon el papel de proteger de inundaciones así como de administrar una nueva forma de usar el recurso hídrico en funci de los cambios sociales que aparecieron a fines del siglo XIX y durante el XX, como la hidroelectricidad y su relaci con algunas industrias, sobre todo la electroquímica. En los hechos se fue construyendo una nueva regi que quedformalizada por los tratados de 1906 y 1944. 
Los ríos internacionales crearon una regi en el norte de México y el Oeste de 
Estados Unidos que fue resultado de necesidades que se entrelazaron y que llevaron a 
negociaciones diplomáticas en las que se destaca la evidente cercanía y el hecho de 
contar con corrientes fluviales que recorren grandes distancias y corresponden a ambos 
países. De esta forma, sitios como el V ali e de San Luis en Colorado, poblados como la 
Laguna o Cumbres en Nuevo México y ciudades como Albuquerque, El Paso o Ciudad 
4 1 Colorado river. A natural menace, l S. s Regional planning, 10-72~ AHA, Fondo AS, caja 295, exp. 6998, el jefe municipal del pueblo de Guadalupe a jefe político del distrito de Bravos, Chihuahua, 21 de julio de 1911 , f 2. 6 SRH, Distrito de riego No. 25. Bajo río Bravo. 
Juárez, quedaron entrelazados por el tratado de 1906. Sitios como Laredo, Zapata o Roma, en Texas y lugares como Delicias, Camargo, Ojinaga, Nuevo Laredo Y Matamoros, poblaciones mexicanas en el bajo Bravo. se enlazaron con ciudades como Denvcr, Los Angeles o Yuma en el río Colorado, por el tratado de 1944. (Ver mapa 3) Llegar a ello no fue so producto de compartir tres ríos, sino de la construcci de obras hidráulicas que exigieron una administraci más compleja que involucra 
todos los integrantes de la cuenca para garantizar el acceso al recurso hidráulico. 
La transformaci del espacio, 1870 -19457 
Entre 1870 y 1945 hubo cambios drásticos en el Norte de México y el Oeste de 
Estados Unidos. De ser una enorme regi en la que se realizaban enfrentamientos 
entre indígenas y soldados, donde los pueblos eran en general peques y de escasa 
importancia, para fines del siglo XIX eran palpables las modificaciones importantes en 
cuanto a densidad de poblaci y la composici de la misma. 8 Las actividades 
mineras, agrícolas e industriales cobraron relevancia. 
Las ciudades del Oeste de Estados Unidos se convirtieron en centros industriales 
por lo que el abastecimiento de agua se convirtien un factor de gran peso. En 1880 
San Francisco tenía 234,000 habitantes; Denver, 35,000; Oakland 34,000. Para 1940 
San Francisco llegaba al mill, Denver tenía más de 300,000 lo mismo que Oakland. 
De igual forma se desarrollaron otras ciudades como Albuquerque o El Paso, que 
para 1920 tenían alrededor de 256,000 habitantes, lo mismo que Salt Lake City que 
contaba con 118,000. Los Angeles, de 50,000 que tenía en 1890, pasa 1.2 millones 
para 1920 e iba en constante crecimiento. 
7 Consideramos el a de 1945 debido a que es el momento en que se acepta el tratado de 1944 por la cámara de senadores de ambos países. 1 Cerutti, Burguesía y capitalismo, 137 -150; Aboites, Norte precario,43-52; Ruiz, la gran rebeli. 56; Pira, Visi histica, Tomo 11-111. Para los Estados Unidos, Nugcnt, lnto the west. 67-125; White, A historyofthe american west, 183 -211. 
En el norte de México el proceso de poblamiento, si bien con características propias, guarda semejanz.as con el Oeste de Estados Unidos. Desde la segunda mitad del siglo XIX surgieron poblados y ciudades, algunas de ellas ligadas al ferrocarril o a la creaci de centros agrícolas. En el siglo XX el poblamiento se acelery para 1945 se había transformado de una manera notable. Ciudades como Monterrey, Saltillo, Torre, Ciudad Juáre~ en México, habían florecido en unos cuantos as. Habían surgido ciudades nuevas como Ensenada, Tijuana, Mexicali, Agua Prieta, Ciudad Obreg o Delicias, entre otras. Baja California, de menos de 4,000 pobladores -en su mayoría indígenas -que había en 1870, tenía para 1940, alrededor de 80,000 habitantes. Sonora, en el mismo período, de 108,000 pasa 365,000; Cluahua, de 179,000 a 623,000; Coahuila de 95,000 a 550,000; Nuevo Le, de 174,000 a 541,000; Tamaulipas de 111,000 a 458,000.9 (ver mapas 4 y 5) 
El incremento de poblaci y de la economía, así como los diferentes usos sociales del agua, comenzaron a plantear el problema del abasto de agua para las diferentes actividades. Desde fines del siglo XIX y buena parte del XX se considerque quien controlara el agua tenía mayores posibilidades de incrementar su producci 
o 
de que una ciudad se desarrollara más que otras. De igual forma, una gran cantidad de tierras podrían ser irrigadas o permanecer incultas a partir del resultado en los enfrentamientos por el mencionado recurso. Las obras hidráulicas respondieron a requerimientos del incremento de la poblaci así como de las condiciones geográficas 

o 
de los diferentes actores sociales que intervinieron en su realizaci. Los ríos internacionales entre México y Estados Unidos desemperon un papel central en todo ello, ya que se fueron, por su caudal y por los retos que representsu aprovechamiento, el centro de numerosas discusiones entre los dos países. 


9 "Estadísticas de la frontera", en Visi histica, tomo lll, 501 -502. 
MAPA4 
PRINCIPALES POBLACIONES EN 1890 


• Maule 100.000 • De50.000a 100.000 e Dt 10.000a 50.000 • Dt t.000• 10.o:>0 
~ 7tl140 2eo 420 ~tros 
( 

Para 1945, alrededor de diez millones de personas vivían en el Oeste de Estados Unidos, mientras que en México los estados nortes, aledas a la frontera, tenían alrededor de dos millones y medio. Es decir, independientemente de que su presencia no obedeciera directamente a las obras hidráulicas! si se trataba de un aumento significativo de poblaci que de diversos maneras requerían el agua para sus necesidades. No fueron los ríos internacionales la ica fuente de abastecimiento, pero en algunas zonas resultaron torales en el surgimiento y consolidaci de zona agricolas y de varias poblaciones ¿ Qué sucedientre estos as en el Norte de México y el Oeste de Estados Unidos? ¿ Cuál fue el papel de las obras hidráulicas? ¿Co afectel incremento de poblaci la apertura de nuevas tierras al cultivo y los nuevos usos sociales del agua en los ríos internacionales entre ambos países? A lo largo del presente capítulo buscaremos dar respuesta a estas preguntas. 
Los ríos 
El Bravo 
El río Bravo es límite entre México y Estados Unidos a lo largo de 1,930 kiletros. Por el lado estadounidense su cuenca corresponde a los estados de Colorado, Nuevo México y Texas; en México, a las entidades federativas de Chihuahua, Coahuila, Nuevo Le y Tamaulipas. En ambos países tiene varios afluentes, mismos que se incluyeron en las negociaciones dada la cantidad de agua que cada uno aporta El río Bravo en la parte estadounidense corre de norte a sur y al llegar a lo que actualmente es territorio mexicano, a la altura de Ciudad Juárez, sigue una ruta de oeste a sureste hasta desembocar en el Golfo de México. En total son 2,900 kiletros, 900 de los cuales se encuentran en los Estados Unidos. La cuenca mide 
34 
444,560 kiletros cuadrados, de los cuales 214,762 corresponden a México y 229,798 a Estados Unidos. 10 ( Ver mapa 1) 
Por las características del río consideramos que puede afirmarse que desde la década de 1880 se trataba en realidad de dos cuerpos de agua, el alto y el bajo Brarn. El alto Bravo tiene su origen en el estado de Colorado en Estados Unidos hasta un punto al que haremos referencia constantemente, Fort Quitman o Cajoncitos. De las ciudades de Ciudad Juárez y El Paso a Fort Quitman hay una distancia de 125 kiletros, que sumados a los 900 que corresponden a los Estados Unidos hacen un total de 1,025. La otra parte del río es el bajo Bravo donde los afluentes mexicanos como el Conchos, el Arroyo de las Vacas, el San Diego, el San Rodrigo, Escondido, el Salado, el Alamo y el San Juan se integran a la corriente principal en los estados de Chihuahua, Coahuila, Nuevo Le y Tamaulipas. En el bajo Bravo los afluentes estadounidenses -en Texas -más importantes son dos, el Devils y El Pecos. En las décadas de 1920 y 1930 se estimaba que los afluentes estadounidenses aportaban 30% de las aguas al bajo Bravo mientras que los afluentes mexicanos 70%. 11 
De esta forma el alto Bravo depende en su totalidad de los afluentes que se 
localizan en Estados Unidos mientras que en el bajo Bravo se establecilo que 
autoridades de nuestro país llamaron la "ventaja mexicana", ya que pronto se convirti
en un instrumento de negociaci al que haremos referencia a lo largo de la presente 
tesis. La porci que va desde el estado de Colorado hasta F ort Quitman se incluye en 
10 ASRE, Fondo CILA, exp. X-5452-, caja 137, memorandum sobre las negociaciones para el tratado de aguas internacionales entre México y Estados Unidos, 1942.~ Riquelme Inda .. El tratado de aguas" en Boletín, 694. 11 Regional planning., 10-90. ASRE, fondo CILA, exp, X-20-1, XIII parte, argumentos de la Cámara de Comercio de Chihuahua en contra de la firma del tratado del 3 de febrero de 1945, 24 de marzo de 1945. Para algunos autores en el alto Bravo se aebe considerar al Conchos, sin embargo, para efectos de los acuerdos internacionales consideramos oportuno proponer la separaci selada ya que hace más factible entender el concepto de unidad geográfica, mismo que la diplomacia mexicana propuso en varias ocasiones. 
el tratado firmado en l 906~ el de 1944 contempla de dicho punto hasta el Golfo de México. 
El río inicia en las montas rocallosas en el estado de Colorado. donde es alimentado por los deshielos. Otras corrientes surgen de áreas montasas como Sangre de Cristo y San Juan, donde la precipitaci pi u vial es de 1,500 mm al a como promedio. La altura de estas montas es de 4,000 metros sobre el nivel del mar. Debido a las abundantes lluvias en algunos valles de las partes altas se practicla agricultura de temporal, tanto por indígenas como por mexicanos. Posteriormente el río escurre por Nuevo México donde existen algunas áreas de clima extremoso, como La Jornada del Muerto, donde las altas temperaturas hacen que el río se convierta en un factor decisivo para el abastecimiento de quienes residen en el área En esta zona, el nivel de lluvias -500 mm -disminuye en comparaci con la zona de las montas, por lo que muchos de los pueblos que se establecieron dependían del río para la agricultura V arios afluentes se unen al Bravo en el estado de Nuevo México. Las estimaciones de los timos as del siglo XIX selaban que Colorado aportaba 1,936 millones de m3, mientras que Nuevo México, 1,813 millones de m3. Estas cifras no toman en cuenta los aprovechamientos, por lo que es posible afirmar que desde la década de 1880 no corre esta cantidad de agua por el río. Al llegar a la zona de El Paso, Texas y Ciudad Juárez, Chihuahua, el río se encuentra a una altura de 1,123 m sobre el nivel del mar. 12 Como ya apuntamos, no existe ninguna aportaci en la zona fronteriza, 
por lo que resolver el abasto para una de las zonas agrícolas más antiguas del norte de México se convirtien uno de los asuntos más complicados. Por otra parte, el nivel de precipitaci anual es de 500 mm al a, por lo que es considerada una zona semiárida 
En el bajo Bravo, en términos generales, el clima es seco, la lluvia media anual es de 500 mm y se presenta en unos 30 días en los meses de mayo a octubre. La temperatura media es de 25 grados centígrados con máximas de 47 y mínimas de 4 grados13 Una estimaci de 1930 selaba que los afluentes del lado mexicano aportaban 2,894 millones de m3 y los estadounidenses 2,059 millones de m3 , para un total de 4.953 millones de m3 ~ en estas cifras no se considera mnguna aportaci del alto Bra\'O, ya que se agota en Fort Quitman. 14 Ambos lados de la frontera eran una zona principalmente ganadera hasta principios del siglo XX cuando se inicila irrigaci a gran escala. En la zona fronteriza existían los poblados de Presidio, Piedras Negras, Nuevo Laredo, Guerrero, Mier, Camargo, Reynosa y Matamaros en México, mientras que en Estados Unidos se contaban Laredo, Roma., Río Grande, Hidalgo, Cameron y Brownsville. Por otra parte, es importante selar la existencia de varias caídas de agua que resultaron ideas para la producci de energía eléctrica. El río 
desemboca en el Golfo de México. 
El Colorado 
El río Colorado corre de noreste a suroeste por los estados de Wyoming, Utah, Colorado, Nevada, California, Nuevo México, Arizona, en Estados Unidos, y Baja California y Sonora, en México. Se extiende a lo largo de 2,250 kiletros. De ellos so 160 corresponden a nuestro país. Es límite internacional entre ambos países a lo largo de 32 kiletros. 
El mayor caudal surge en las montas de los estados de Wyoming y Colorado 
(80%), tanto de las Wind River Mountains como de las montas Rocallosas.15 Uno de 
los afluentes principales, el río Gila, no está considerado en los arreglos internos de 
12 Tamayo, Geografia general, 139. 13 SRH, Distritos de riego del bajo río San Juan y del bajo río Bravo. 
14 Orive, "Informe técnico", 3. Las cifras que publica Cecil Hwidley Norris difieren de las indicadas por Orive Alba. Hwidley apunta que los afluentes mexicanos aportaban 5,500 millones de m3 y los estadoWlidenses 2,244 millones de m3. Veáse Hwidley, The dividing waters, 9. Las cifras ofrecidas por Orive son las que se utilizaron oficialmente en las negociaciones del tratado de 1944. Hundley cita una carta de Freidkin al autor del a de 1962. is The Colorado river. A natural menace, 10. 
Estados Unidos como parte del Colorado y en las discusiones para el tratado de 1944 los negociadores mexicanos tampoco lo consideraron como tal, pero tuvo un papel muy importante en las primeras décadas del siglo XX en las avenidas del Colorado en la parte deltáica del mismo. Este río tiene un caudal anual aproximado a los 1.480 millones de m3. La diferenciaci mencionada es importante mencionarla. ya que en los arreglos entre las entidades estadounidenses de la cuenca así como con México, el caudal de este río no fue considerado en el total a distribuirse. 
La cuenca -sin los 147,630 kms2 del río Gila -es de 484,330 kiletros cuadrados, de los cuales apenas 3,840 se encuentran en territorio mexicano. Del lado estadounidense tiene numerosos afluentes que lo alimentan sobre todo en la zona montasa; en la parte mexicana no existe ninguno~ el río desemboca en el Golfo de California y antes de la construcci de obras hidráulicas creaba grandes lagunas en lo que actualmente son los valles de Mexicali e Imperial. Los afluentes más importantes son el Grand y Green, de cuya confluencia surge propiamente el Colorado. En el Oeste los afluentes son el Virgin, Kanab, Paria, Escalante, Fremont, Price, Duchnesse~ en el Este el Little Colorado, San Juan, White y el Yampa~ varios de ellos atraviesan numerosos canes y empezaron a ser aprovechados en los valles allí existentes desde la década de 1870. 16 El Gila, que surge en montas de Sonora y Nuevo México, atraviesa el estado de Arizona, en donde es utilizado en su mayor parte~ es uno de los ríos más lodosos y con mayor salinidad del mundo. Como anotamos en párrafos anteriores, este afluente no fue tomado en cuenta en las cifras oficiales del río. Tanto en el Pacto de Santa Fe en 1922 entre las entidades estadounidenses de la cuenca, como en el tratado de 1944 con México, no se suma las aportaciones del río. 
El origen del río Colorado en las montas rocallosas resultaba dificil su aprovechamiento así como su paso por el Gran Can, mismo que tiene más de 1,000 kiletros de longitud, representaron un reto para los ingenieros que buscaban conducir· el agua a los campos agrícolas o a las ciudades. Por una parte, había enormes caídas de agua que hacían dificil su control, por otro, las tierras aledas de la parte b~ja eran desérticas como en Arizona, California, Baja California y Sonora. 17 Al igual que el Bravo, el Colorado desciende desde 4,000 metros hasta llegar a la zona dellaica en México, donde existen áreas que se encuentran bajo el nivel del mar. En el valle de los muertos -que después sería bautizado como Imperial -existe el llamado Salton Sea, que se encuentra a 80 metros bajo el nivel del mar.1 8 El descenso de la corriente representuna de las mayores dificultades para el control del río, pero con la transformaci de los usos sociales del agua resultmuy conveniente para la 
producci de energía eléctrica. 
De acuerdo a las estimaciones que se empezaron a efectuar desde la segunda década del siglo ~ el río Colorado tenía un nivel mínimo de 7,000 millones de m3 y un máximo de 28,000 millones. La cantidad promedio de escurrimiento era de 22,000 millQnes de m3, cantidad que seria la base de las negociaciones entre los estados de la cuenca en Estados Unidos, así como con México. Si bien se estima el promedio mencionado, hubo as en que escurripor el río el mínimo de 7,000 millones de m3 ; las sequías de 1924, 1932 y 1934, influyeron en las negociaciones, ya que para el reparto del agua algunos ingenieros insistieron que no se podría dar el agua correspondiente a México cuando se presentaran as de sequía 19 Por otra parte, debido a su paso por la zona del Gran Can, el río acarrea una gran cantidad de sales. Esto representaba un problema serio. Se estima que antes de las obras hidráulicas realizadas en la década de 1930, 1,233 millones de m3 anuales pasaban a México, 
16 La Rue, Colorado river and its utilization, 37. 17 Lee, The great California deserts, 14-47. 18 Tamayo, Geografla general, 268. 19 Water treaty with Mexico, 371-391 . 
luego de ser calculada la salinidad en Yuma, Arizona 20 Tal cantidad provocla necesidad de construir bordos de protecci para abrir tierras al cultivo y posteriormente que estos bordos de protecci acumularan grandes cantidades de material alcalino y se elevara el ni,·el del agua, lo que amenazaba con superar la altura de los bordos y obligaba a realizar obras de protecci constantemente tanto en territorio mexicano como en Estados Unidos. 21 
Al igual que en el Bravo, en las zonas montasas el nivel de precipitaci anual es de 1,500 mm. En Arizona, el sur de California, Baja California y Sonora, en la parte baja de la cuenca del Colorado, el régimen pluvial disminuye a menos de 350 mm al a y gran parte de los territorios aledas se pueden considerar desérticos o semidesérticos. Para Valle Imperial, California, una parte de Arizona, el Valle de Mexicali en Baja California y San Luis Río Colorado, Sonora, no existe otra fuente de abastecimiento de agua, por lo que el Colorado fue vital en el origen de poblados, ciudades y áreas agrícolas. Las temperaturas en el verano son mayores a los 40 grados centígrados. En buena medida, muchas de las dificultades que se generaron para la definici de los derechos de las aguas entre México y Estados Unidos tuvieron su origen en la parte baja del río Colorado. 
El Tijuana 
El río Tijuana es el de menor significaci Tomando en consideraci a los dos países, la cuenca es de 4,424 kiletros cuadrados~ en Estados Unidos son 1,221 y en México 3,203, es decir, 28% en aquel país y 72% en el nuestro. La longitud total es de 152 kiletros, de los cuales le corresponden a México 143.22 A diferencia del Bravo y 
20 Davis, "Toe colorado river problem", 383. El autor hace Wl3 comparaci de la cantidad de salinidad de so un a y sela que es la misma cantidad de tierra que se removipara construir el canal de Panamá. 21 Boulder canyon reclamation project, 2-3. En este texto se ratifica la cita anterior con respecto a la cantidad de salinidad. 22 ASRE, fondo ClLA, exp. X-22-1, parte XXIV, estudio elaborado por el ingeniero Rafael Fernández Macgregor, enero de 194 5. 
el Colorado, el Tijuana no es límite fronterizo, sino que se trata de un río sucesivo, ya que va de un país a otro. El río corre en su mayor parte en México y desemboca al mar 
en Estados Unidos. En el siglo XIX se alimentaba de afluentes de ambos lados de la frontera como eran el Cottonwood, Campo y Tecate. Este timo cruzaba distintos puntos de ambos 
países. En la parte mexicana el río se alimentaba de los afluentes del Alamar, El Matanuco y Las Palmas. Sin embargo, la construcci de las presas Morena y Barret, a fines del siglo XIX, cerca del poblado de Campo, California, 23 detuvieron el caudal de los afluentes estadounidenses por lo que el nivel de las aguas dependía de lo que se 
acumulara en la parte mexicana. 
En el área de Tijuana el promedio de lluvias es menor a los 300 mm anuales. El 
caudal estimado a partir de la década de 1920 es de 32 millones de m3, -ya sin los ríos 
que llegaban de Estados Unidos en el siglo XIX -pero varia de un escurrimiento nulo 
hasta 100 millones de m3.24 Si bien se desarrollun área agrícola de alguna importancia 
en la historia local, es un río que quedprácticamente fuera del tratado de 1944. En 
las décadas de 1960 y 1970 se presentaron algunos conflictos con el país vecino. 
Los planes para dominar un "desierto" 
Desde los primeros registros efectuados por los espales que pretendían llegar a las míticas ciudades de Cíbola y Quivira se observaron diferencias con respecto a otras regiones de lo que sería el virreinato de la Nueva Espa. El septentri novohispano era una enorme zona en la que las tormentas de arena, las distancias y la bqueda de agua para la existencia humana se convertían en un reto para los expedicionarios. 25 Por otra parte, la forma de vida de los indígenas de la zona era muy diferente a la de áreas meridionales conocidas. La mayoría tenía un carácter nada y eran principalmente 
2., Schuyler, "Reservoirs for irrigation'\ 640-642; O'Shaughnessy, .. Construction ofthe Morena ... Tamayo, Geografía general, 258; Orive, "'Informe técnico'', 3. 
recolectores) cazadores. Sin embargo en varios lugares se practicla agricultura desde antes de ·1a llegada de los espales. 
A pesar de la aridez la bqueda de las riquezas mineras generun arnnce lento en el septentri. Esta forma de colonizar enfrentdificultades y luego de ,·anos arios se consideraron otros proyectos para llevar a efecto el control sobre los inmensos territorios. Los misioneros franciscanos, jesuitas y dominicos, principalmente, impulsaron un proceso de coloni:zaci que tuvo un éxito relativo en diversas zonas~ un avance que dejmuchas áreas sin controlar por completo en vista de la resistencia de los indígenas. 
En lo que actualmente corresponde a los estados de Nuevo México y Arizona los espales encontraron canales construidos por los indígenas. 26 Se estima que los Anasazi además de haber reali:zado obras en lo que actualmente es Arizona se trasladaron hacia el alto río Bravo, en donde establecieron alrededor de 70 asentamientos en los que llegaron a vivir cerca de 80,000 personas. 27 Las obras que realizaron estos pobladores, alrededor de 200 kiletros de canales, fueron aprovechadas por los colorzadores de origen espal durante el período colonial y varios de ellos resultaron tan eficientes que los mormones los volvieron a utilizar en las décadas de 1850 y 1860.28 Albuquerque, Socorro, Belen y Cochití son algunos de los sitios en los que se practicla irrigaci en Nuevo México durante el período colonial. 29 
Después de la guerra entre México y Estados Unidos el gobierno 
estadounidense tuvo dudas acerca del valor real de los territorios adquiridos, con 
excepci de Californi~ donde los campos auríferos se convirtieron de inmediato en el 
2s Mcyer, El agua en el suroeste hispánico, 38-39. 26 Rivera, Acequia culture, 1-3. 
27 Ross, ..Dcmographic, social and economic change", 43. 28 Faulk, Arizona. A shorl history, 35. 29 Regional planning, 309. 
centro de una actividad econica sin precedentes en el área.30 De igual forma los estados de Washington y Oregon fueron considerados como las icas zonas en las que el poblamiento parecía factible dado que existían tanto tierras para el cultivo como un régimen pluvial semejante al de la costa Este de dicho país. 
Desde que los primeros viajes de exploraci hacia el Oeste por parte de viajeros y exploradores estadounidenses surgiel ténnino "The Great American Desert". Lo consideraron un enorme desierto que no prometía muchas posibilidades de poblamiento. Se trataba de poco más de 4,500,000 kms2 de territorio, tomando en cuenta la Lousiana, la porci adquirida de Inglaterra y la obtenida de nuestro país por el tratado de Guadalupe -Hidalgo. Entre las primeras propuestas de estadounidenses, incluso antes de la guerra con México, fue la construcci de un enorme canal navegable que permitiera el transporte de mercancías hasta los sitios que se empezaban a desarrollar en la costa del océano Pacífico. 31 Otra de las propuestas fue utilizar camellos para el transporte de personas y mercancías. En poco tiempo el fracaso de esa iniciativa fue claro. 32 
En las décadas de 1860 y 1870 se realizaron viajes de exploraci para conocer con más detalle la extensa área. Ferdinad V. Hayden, John Wesley Powell y Clarence King fueron los exploradores más destacados.33 Muy pronto se presentaron serias diferencias entre ellos. Los tres tenían interés en obtener el apoyo de los políticos del Este, ya que sus propuestas implicaban una forma de organizaci de la sociedad. Hayden consideraba que el problema de las lluvias se resolvería con el poblamiento. Bastaba con que la gente llegara para que las nubes los siguieran y descargaran el 
~ Hollon, The greal american deser/. ~• ASRE,, L-E-2251(1) H 352(72:73) 831/1. Declaraci del presidente de los Estados Unidos Unidos Andrew Jackson al congreso, 1 sesi del 22 congreso, 6 de diciembre de 1831, publicado en el Globe Ex1ra de Washington. El texto se encuentra en Tratado de Amistad, Comercio y Navegaci México­Estados Unidos, 1825-1836. n Gray, "Camels in California". 
preciado líquido: la lluvia sigue al arado (the rain follows the plow) fue una de las frases que se acuron como parte del proyecto de Hayden. Seg él, el Oeste era una regi con posibilidades ilimitadas de poblamiento, en donde la democracia podía edificarse al entregar tierras a peques productores que arribarían masirnmente. Ellos cambiarían el clima y la lluvia llegaría para satisfacer las necesidades de la agricultura. Las extensiones para cada ranchero debían ser de 40 acres -15 hectáreas -y con ello se cumpliría el ideal jeffersoniano. Era una idea que satisfacía los intereses de inversionistas del Oeste que deseaban el arribo de pobladores con el fin de incrementar sus negocios.34 Hayden fue por muchos as el director del United States Geological Survey, instituci que se dedicdesde las timas décadas del siglo XIX a realizar numerosos estudios sobre la composici de los suelos, así como el inicio del estudio 
de los ríos. 
John Wesley Powell, por su parte, adquirireconocimiento por dos viajes al río Colorado; 35 es el autor del Report of the lands of the arid regions of the United States en el que hizo planteamientos acerca de co poblar la regi. 36 En 1878 presentel texto ante el congreso de los Estados Unidos con muy poca suerte, dado que en ese momento Hayden tenía un papel más influyente entre los grupos políticos del Este del país. Powell hizo consideraciones acerca del tama de la propiedad que debía otorgarse a los agricultores, misma que debería ser de 2,560 acres -950 hectáreas ­dado que se debía tomar en cuenta el mantenimiento del ganado, así como parte de bosque, donde se obtendría la le. Su proyecto consideraba la formaci de distritos de irrigaci, en los que los socios tendrían el control del agua, lo que permitía democratizar su control y con ello evitar los monopolios. En su texto Powell propuso 
33 Worster, A river running west .. 337 -380~ Nash Smith, "Clarence King, John Wcsley Powell". 34 White, A historyofthe american west, 132. 35 Culp, Powell o/the Colorado~ Sterling, "Toe Powell irrigation" . 
la construcci de grandes reservas de agua en las tierras altas con el fin de irrigar las tierras bajas a través de canales. 37 Esta propuesta establece una diferencia significativa con respecto a Hayden. Al alcanzar la direcci del United States Geological Sun·e~· en 1881 . Powell fortalecilos estudios del instituto a fa, or de los proyectos de irrigaci. Para ese momento, la tesis de Hayden de que la lluvia seguiría al arado ~ a había mostrado su escasa efectividad. 
La intensa actividad de Wesley Powell fortalecila idea de que todo el Oeste era un gran desierto, nmo que debía modificarse. Powell estableciuna de las premisas más importantes en la historia del Oeste: dividiformalmente a Estados Unidos en el meridiano 97.38 Lo que estuviera al Oeste del mismo eran tierras áridas y senridas. Estas debían redinse para ser entregadas a la "civilizaci". El árido Oeste sería habitado por aquellos que no tuvieran casa y como algunos promotores de la coloniz.aci apuntaron, la juventud debía ir al Oeste a crecer con el país. En 1890 el congreso de Estados Unidos creToe Select Comrnitte on Irrigation and Reclamation of Arid Lands, en el que empezaron a discutirse opciones para redimir el desierto.39 Seg el comité todo el Oeste tenía menos de 300 mm anuales de lluvia, por lo que era una inmenso territorio en el que la intervenci federal era necesaria para lograr la ocupaci. Esta visi, que hacía un lado zonas como las montas rocallosas, entre otras, lleva la organiz.aci de planes para desarrollar ese gran "desierto". Si bien no se puede hablar que el Oeste de Estados Unidos sea un gran desierto, lo nmo que el 
36 Powell, The exploration o/the Colorado river and ils canyons. Un libro que tuvo repercusi en los as siguientes al de las exploraciones es el de Dellenbaugh, S. The romance <fthe Colorado river. 37 Powell. Report ofthe arid lands, 23 . Consideramos importante selar que Powell utiliza el ténnino de reservas y no de presas. Cuando Powell escribe su libro a no eran planeadas las presas de las frimera~ d~as del siglo XX. . . 
8 La b1bhografia al respecto es abundante. Worster, R,vers o/ empire; Rc1sner, Cadillac desert; Wilkinson, Crossing the next meridian~ Pisani, Water, land, and law in the west. Cabe sei\alar que para unos era el meridiadno 100, para otros el 98 o el 97. 39 The select committe, 2 -129. 
norte de México, esta concepci allanel camino para el establecimiento de una poli tica federal para la realizaci de obras hidráulicas. 
/,os irrigadores estadounidenses. J850-1900. 
Las colonias establecidas por los mormones desde 1847 en Utah. que luego se extendieron a Nevada, Arizona, Wyoming, Colorado, así como a Chihuahua, en México desde 1880, empez.aron a desarrollar obras hidráulicas de mayor envergadura, en comparaci con las realizadas en as anteriores. 40 Los mormones construyeron canales y presas de piedra, arbustos y de mampostería; incluso, utiliz.aron las ya existentes de origen prelpánico en Arizona para irrigar algunas áreas del Oeste. Para fines del siglo XIX los notorios avances que habían realizado eran ya considerados como antiguos, dado que no habían logrado adaptarse a las necesidades crecientes de la agricultura41 Sin embargo su influencia en el Oeste fue notable. En 1865 la ley del distrito de irrigaci -The district law -autoriza los residentes de cualquier comurad a organiz.arse entre ellos en una compaa y no pagar impuestos para la construcci y mantenimiento de canales. Los mormones favorecieron la utilizaci de peques corrientes, construyeron 360 pueblos y numerosos sistemas de irrigaci con recursos propios y sin sofisticadas técnicas de ingeniería. En su forma de organizaci, más que las cortes judiciales, era la autoridad eclesiástica la que tenía jurisdicci sobre varios asuntos, como la distribuci del agua. Su forma de regulaci no permitía que hubiera monopolios rque alguien concentrara más líquido del que podía utilizar. Debía demostrarse que quien la utiliz.ara, lo hacía para el uso benéfico de alguna zona agrícola 
o poblado. 
El descubrimiento de yacimientos de oro en California en 1848 atrajo a una numerosos pobladores. Inicialmente San Francisco fue la ciudad que más creci pero 
40 Atheam, The coloradans, 124-l 26~ McClintock, Mormon selllement~ Burton, The city ofsaints~ Linforcl, Wyomimg, 330. 
a fines del XIX y sobre todo a principios del XX Los Angeles la dejatrás.42 De igual manera, en los estados y territorios de Colorado, Wyoming, Texas. Nue\'o México ,. Arizona. las acti,·idades mineras fueron un motor que atrajo la migraci .i:­
Los conflictos por el control del agua empezaron desde la década de l X5o. Lo intereses de los mineros, que apoyaban el principio de primera apropiaci~ pronto se volvieron antagicos con los de los ganaderos y con la tradici local que daba preferencia a los derechos de los riberes y a los pueblos de acuerdo con el derecho heredado tanto del gobierno espal como del mexicano. 44 De acuerdo con la legislaci vigente antes de la guerra entre México y Estados Unidos, el agua era un bien com y los pueblos, considerados como unidades productivas por las leyes novohispanas y mexicanas, tenían la preferencia sobre el uso del agua, por lo que en las cortes californianas comenzaron a ventilarse numerosos casos en los que se enfrentaron los derechos de los riberes contra los del pueblo y los de estos dos en contra de la primera apropiaci. 45 Por ello en California convivieron en medio de grandes dificultades el derecho de los riberes, el de primera apropiaci y el de los pueblos, lo que generinfinidad de conflictos. 46 El desarrollo acelerado de la agricultura provocque las pugnas por el derecho al uso del agua se multiplicaran, lo que no evitque para la década de 1890 se considerara que el verdadero oro de California eran los campos agrícolas. Los Angeles, desde entonces, empezaría a mostrar signos de escasez de agua; era la puerta del Oeste, pero en pocos as, si quería 
41 Arrington, "A different mode of Life", 12-13. 42 Nuget, lnlo 1he west, 50 -97. 43 White, A historyofthe american wesl, 183 -210. 44 Littlefield," Water rigths during ", 416-434~ Meyer, El agua en el suroesle hispánico, 59-15. Meyer no comparte la tesis de que el llamado derecho del pueblo fuera parte de la legislaci heredada de la Nueva Espa. 4s Miller, "Shaping California law", 11-13. El autor sela que el derecho del pueblo de Los Angeles por el río del mismo nombre empezdesde 1797. A principios del siglo XX este principio se arguypara ~er llevar agua a Los Angeles desde corrientes alejadas de la ciudad. 
6 Hundley, The great thirsl, 125 -135~ Pisani, From the /ami/y farm to agribusiness. ~ Wiel, "Public policy in. western water dccisions"~ "Theories of water law'' ~ "Fifty years of water law". 
mantenerse el crecimiento constante, tenia que obtener derechos sobre el agua de zonas cada vei más lejanas.47 
Fue en el estado de Colorado en la década de 1870 donde se empeza institucionalizar el principio de primera apropiaci/uso benéfico.. i; mismo que transformla manera de aprovechar el recurso hidráulico en el Oeste de Estados Unidos.49 Este principio consiste en que la primera persona, compaa o asociaci que utilice el agua de una corriente, tiene el derecho a su uso, pero debe destinar el agua a alg tipo de uso benéfico, es decir, no puede monopolizarla, tiene que garantizar su uso en actividades econicas y debe evitar el desperdicio. El desarrollo de este principio fue gradual y tuvo matices distintos en diferentes estados. so No fue sino hasta el siglo XX cuando llega ser una regla generalizada en el Oeste de Estados Unidos. En el estado de Wyoming se creun sistema de derechos basados en la primera apropiaci/uso benéfico que otras entidades buscaron adaptar a sus necesidades. 
La construcci de canales y vasos propicidificultades entre diversos intereses ya que los dues de la tierra no consideraban justo que un canal se construyera en sus propiedades. En algunos sitios como Nuevo México, donde existía una tradici acequias como sistema de organizaci social y de reparto equitativo del agua desde muchos as atrás,51 se afecta varios poblados. En el Oeste los ríos tenían como una de sus características que cambiaban constantemente de curso. Por ello, las tierras que se encontraban en buen estado, por una derivaci mal calculada o por mal estado de las obras, provocaban pérdidas a los agricultores o a los mineros e incluso llegaron a inundarse algunos poblados. Por otra parte, las derivaciones afectaron la existencia de bosques de donde los lugares se abastecían de le, producto que resultaba de 
47 Gumprecht, The Los Angeles river, 108. 48 En el capítulo IV veremos varios aspectos sobre este principio. 49 Atheam, 7 coloradans, 151. so Wilkinson, Crossing the next meridian, 238-239~ Dunbar, Forging new rigths, 77-214. 
importancia en las labores cotidianas de los pobladores del Oeste. Debido a los costos que impiicaba la construcci de las nuevas obras fueron en gran parte compaas prirndas las que pudieron hacerse cargo de su erecci y mantenimiento. con lo que se generuna competencia que pronto deri,·en mtimdad de abusos p r parte de las empresas. En la década de 1880 las compaas que entregaban agua de los ríos se convirtieron en el principal enemigo de los agricultores. En el estado de Colorado, en las cortes judiciales primero y luego en la constituci estatal, se asentque el agua era de uso com aunque las instalaciones pertenecieran a las empresas, de capital inglés en su mayoría. Las compaas no podían cobrar más que la entrega de la misma, lo que redujo los pagos de los agricultores y lleva la quiebra a muchas de 
ellas. 52 
Una forma de organizaci que surgien el Oeste fue el distrito de irrigaci, mismo que tuvo como base algunos de los principios establecidos por los mormones en 1865. Los distritos estaban formados por los agricultores, generalmente enfrentados a la empresa que había construido las instalaciones. Los desacuerdos constantes llevaron a los agricultores a adquirir los sistemas de irrigaci construidos por las compaas particulares. Los distritos de irrigaci tenían capacidad para tomar decisiones en muchos sentidos ya que se les permitía resolver con respecto al uso y a las inversiones que las obras requerían. Podían emitir bonos con el fin de capitalizarse. Los agricultores eran dues de las instalaciones, lo que les permitía mantenerse, en cierta medida, al margen de la intervenci gubernamental. En California, Toe Wright Act de 
1887 tuvo como objetivo la formaci de este tipo de agrupaciones. En la siguiente 
década y en los primeros as del siglo XX, los distritos de irrigaci se convirtieron 
en la forma de organizaci más com, aunque no implicla eliminaci de las 
s• Meyer, El agua en el suroeste hispánico, 144-145. si Abbot, Colorado, l S l ~ varios autores "lrrigation" , 3-7. 
compaas privadas. Como veremos en repetidas ocasiones, en el desarrollo de la agricultura en el sur de Texas, de donde surgiun sector que demandaba con mayor urgencia un tratado con México. fueron las compaas las que iniciaron el aprovechamiento de las aguas del bajo Bra, o. Con el tiempo también fueron sustituidas por los distritos de irrigaci. 53 
La llegada de agricultores 
En la década de 1860 se iniciaron di versos planes para impulsar el poblamiento del Oeste de Estados Unidos. 54 Si bien varios estados intentaron atraer pobladores, la Homestead Act, expedida por el congreso federal en 1862, se convirtien una de las medidas de mayor influencia para el logro del objetivo. Esta disposici otorgaba 60 hectáreas -160 acres -a cada agricultor que se estableciera en los estados del Oeste. La idea era vender los millones de hectáreas de tierras consideradas baldías a un bajo costo con la intenci de motivar la migraci de quienes desearan tener un hogar. The Homestead Act pretendía dar casa a quienes no la tuvieran. V arios de los promotores de la irrigaci selaron que el ideal que los inspiraba era otorgar casa a los pobres. 55 Si bien arribaron numerosos migrantes gracias a esta disposici fue necesario introducir modificaciones con la finalidad de motivar la llegada de un mayor nero de pobladores. Toe Mineral Land Act (1866), Toe Timber Culture Act ( 1873), The Desert Land Act ( 1877) y The Timber and Stone Act (1878) pretendieron en los as de 1870 y 1880 promover la colonizaci. 
En 1894, The Carey Act, de carácter federal, otorga cada uno de los estados del Oeste -con excepci de Texas -370,740 hectáreas (un mill de acres) con fines 
s 3 Stambaugh, 1 lower rio Grande, 182-200. s, Para algunos autores se trata de una conquista. Como ejemplo véase Limerick, Patricia Nelson, The legacy of the conquest. Uno de los primeros irrigadores, John Widstoe, quien escribialgunos textos sobre sus experiencias en Utah y Colorado, veía a la irrigaci como la manera de lograr la posesi del hombre sobre la ti~ la conquista era una disposici de Dios y todo el mundo debía colaborar en esa tarea. Ver Widtsoe, The principies ofin-igation practice. 
ss Newell en .. lrrigation", 10-11. 
so 
de irrigaci. El objetivo era que los estados tuvieran una mayor actividad en lo que llamaban la redenci de tierras. Algunos autores selan que de 1880 a 1900 hubo una revoluci en la adquisici de las tierras de dominio plico que pasaron del gobierno federal a manos de empresas~ particulares o estados, lo que permitiel poblamiento de la extensa regi. 56 Para principios del siglo XX cuatro millones de hectáreas habían sido redimidas y ya existían alrededor de 150,000 ranchos, la mayoría de alrededor de 40 hectáreas. Se habían construido 30,000 casas para igual nero de familias, había cerca de 15,000 canales, 103 teles y se estimaba que había agua en presas para abrir nuevas tierras -entre 370,000 y 1,110,000 hectáreas (1,000,000 y 3,000,000 de acres)57 A así, para 1900, apenas había alrededor de seis millones de 
habitantes en el Oeste de los Estados Unidos. 
¿ Co llegaron los homesteaders? El ferrocarril transporta miles de 
buscadores de oro, carb, cobre y plata a muchos lugares del Oeste. 58 La raz 
principal fue la apertura del mercado del Este a los productos del Oeste. Así, la 
ganadería, tanto de vacuno como caprino y lanar, tuvo un auge sin precedentes en las 
décadas de 1860, 1870 y 1880. La Guerra Civil de Estados Unidos (1861-1865) 
propicique la ganadería se convirtiera en poco tiempo en un buen negocio, pero los 
ferrocarriles fueron el factor que permitila salida de millones de cabezas de ganado 
hacia la ciudad de Chicago y de ahí a otros puntos del Este. 59 
El ferrocarril es considerado como el detonante en el crecimiento poblacional del 
Oeste. Miles de personas se trasladaron a costos muy bajos hacia esa especie de tierra 
prometida, seg la visi de editores de diarios, promotores y especuladores de tierra 
S6 White, A hisloryo/lhe american wesl, 391. s, Fortier, "History and problems ", 695-700. sa Atheam, 1 coloradans, 126~ Hyde, An american vision, 81 ~ Larson, History o/ Wyoming., 36~ Richardson, Texas. The lone star state, 391 ~ Chesney, They bui/1 the west, l 14~ Greever, "Railway development in the southwest", 155-200. s9 Gracy, "George Washington Littlefield", 237 ~ Amstrong, "Origins of the Texas", 490-495. 
que vendían la idea de que en el Oeste se encontraría una mejor forma de vida, incluida la salud, ya que se aseguraba que el clima cálido remediaba Yarios tipos de enfermedades. 60 
El ferrocarril jugun papel de trascendencia en la construcci de obras hidráulicas. Fue el medio de transporte de materiales de construcci, así como de la mano de obra Por el conocimiento del territorio los ingenieros de las empresas ferrocarrileras se convirtieron en promotores de la irrigaci ya que realizaron trabajos en algunas zonas que eran aptas para la agricultura Era frecuente que existiera una relaci directa entre empresarios del ferrocarril, los promotores de la colonizaci y los periicos, que vendían la idea de que el Oeste era la tierra de aquellos carentes de hogar. 61 Además, la construcci de vías férreas obliga los empresarios ferrocarrileros a invertir en obras hidráulicas ya que por las características de los ríos se requerían de bordos de protecci, vasos de almacenamiento y presas que protegieran sus inversiones. 62 Empresarios californianos como Harrison Gray Otis y Henry Huntington, -dues de periicos, tierras y ferro carriles -financiaron uno de los primeros acueductos para llevar agua a la ciudad de Los Angeles y al lograrlo aprovecharon la construcci para abrir más tierras al cultivo en el valle de San Femando.63 En el sur de Texas, lugares como Brownsville, Cameron e Hidalgo, antes del ferrocarril eran zonas primordialmente ganaderas. Pero con la llegada del caballo 
de hierro a fines del siglo XIX y principios del XX las actividades econicas se expandieron hacia la agricultura.64 
60 Hyde, An american vi.sion, SS -81. 61 EddyCounty, 24 de marzo de 1880, 23 de abril de 1892, 3 de septiembre de 1892. 62 Moran, "A Dam in the desert", 22-39. 63 Reisner, Cadillac de.sert, 78-81 . 64 Anders, "Boss rule and constituent interests", 291 . 
El Norte de México: el crecimiento durante el porfiriato. 
Si bien desde antes del ascenso de Porfirio Díaz a la presidencia de la Replica se habían dado pasos importantes para lograr el despegue econico del país, es durante las tres décadas de su mandato cuando se hizo evidente el desarrollo de rnrio sectores de la economía. 
Al igual que en el país vecmo, los ferrocarriles desemperon un papel importante en el crecimiento econico. A partir de la década de 1880 Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo Le y Tamaulipas, empez.aron a crecer de manera acelerada.65 Varios poblados, como Agua Prieta y Naco en Sonora, o Torre en Coahuila, surgieron como efecto del establecimiento de estaciones ferro viarias. Otros como Ciudad Juárez, Nuevo Laredo o Monterrey, incrementaron su actividad y desarrollaron su comercio. El ferrocarril permititanto la exportaci como la importaci de mercancías sobre todo con Estados Unidos. Las aduanas registraron de manera significativa el incremento de esta actividad. 66 (ver mapas 4 y 5) 
La minería fue uno de los rubros econicos que más se beneficiaron. En el estado de Coahuila, la explotaci del carb permitique una de las entidades más despobladas del país recibiera mano de obra de otras entidades.67 De 95,000 habitantes que ter en 1870, para 1910 contaba con 362,000. En Sonora, la interacci entre las actividades mineras y los ferrocarriles permitila explotaci de los recursos naturales e incrementar su poblaci con mano de obra de otros estados.68 De 108,000 habitantes que ter en 1870, para 1910 contaba con 265,000, más del doble. Por su parte, la poblaci de Chihuahua pasde 179,000 en 1870 a 405,000 en 1910, un aumento de 
6s Rodríguez, "La odisea para instalar el progreso", 242-252~ Ruiz, La gran rebeli, p 29~ Almada, "Chihuahua. La modernizaci porfirista", 342-343~ Sánchez Jiménez, "Coahuila", 369~ Cavazos, "Nuevo Le", 374-375~ Zorrilla "El progreso econico y cultural", 399 -400~ Gracida, "Sonora", 403 -405. 66 Ruiz, La gran rebeli, 23. 67 Cepeda, "Un siglo de modernizaci", 299-300. 68 Ruiz, "Los perímetros del cambio", 13-16. 
SJ 
300%. Una de las zonas del estado que más se desarrollfue el noroeste, donde las inversiones extranjeras, así como la oligarquía chihuahuense, se conjuntaron para que el distrito de Galeana tu\'iera un crecimiento econico sin precedentes 69 Incluso. en las cercanías de Casas Grandes, se establecieron algunas colonias de mormones. mismos que tenían relaci estrecha con las de Estados Unidos, mencionadas páginas atrás. 
Nuevo Le se desarrollcomo un estado industrial a partir de la década de 1880. Inversionistas extranjeros y mexicanos convirtieron a Monterrey en uno de los centros urbanos más importantes del norte de México. Ahí, las familias Madero, Zambrano, Garz.a y Sada, entre otras, impulsaron diversas industrias que hicieron de la mencionada ciudad un punto de suma relevancia. 70 El gobernador Bernardo Reyes logrestablecer cierto control político sobre los estados vecinos de Coahuila y Tamaulipas. Al igual que los otros estados del norte, Nuevo Le recibimano de obra de entidades del centro y sur del país, por lo que incrementsu poblaci de manera notable. En 1870 contaba con 174,000 pobladores, en 1910 tenía 365,000. 
Tamaulipas, donde el ferrocarril llegmás tarde, sobre todo en la parte norte donde se localiz.a la cuenca del bajo Bravo, viviun notable incremento de su actividad comercial y ganadera En 1870 contaba con 141,000 habitantes y para 191 Oya rondaba los 250,000.71 Entre los factores q~e influyeron en este crecimiento hay que mencionar la zona libre, régimen de exenci fiscal que permitía el ingreso de mercancías de Europa a un costo menor. Sin embargo, tanto en Estados Unidos como en nuestro país hubo protestas en contra de esta medida 
69 Lloyd, El proceso de modernizaci capitalista., 19-32. 1°Cerutti, Burguesía y capitalismo. 71 I lerrera. Breve historia de Tamaulipas, 214-218. 
El Distrito Norte de la Baja California, 72 de tener en 1870 una poblaci de menos de 4,000 habitantes -indígenas en su mayor parte -para 191 O tenía un poco más de 7.000 e iba en aumento. El ferrocarril que se construyno enlazal Distrito con el estado de Sonora. ya que el río Colorado lo impedía. La empresa del Southcrn Pacifíc construyuna , ia que, del poblado de Calexico, California. entraba por Mexicali y regresaba a Estados Unidos por el poblado de Algodones, hacia Yuma, Arizona. Si bien el desarrollo de este Distrito no fue tan significativo como los estados mencionados anteriormente, el desarrollo en los as del porfiriato fue notable. 73 La minería, en menor proporci a los demás estados fronterizos, también atrajo pobladores al Distrito. Sin embargo, a diferencia de las otras entidades fronterizas, en el Distrito Norte de la Baja California las obras de irrigaci alcanzaron mayor preponderancia para el aumento de la actividad econica y de poblaci. 
La irrigaci en el México de los timos as del siglo XIX y las p1·imeras décadas del XX 
El norte de México fue motivo de numerosos planes de colonizaci a lo largo 
del siglo XIX. Se expidieron diferentes leyes y reglamentos que tenían como intenci 
atraer fundamentalmente a europeos. Se pensaba que éstos serían los mejores 
colonizadores ya que el desarrollo del Oeste de Estados Unidos así parecía 
demostrarlo. 
Las inversiones en el aprovechamiento de las aguas del río Bravo durante el 
porfiriato fueron escasas. Una de las razones fue la postura mexicana con respecto a los 
ríos compartidos con Estados Unidos. A partir de 1890 se tratde defender el criterio de 
que estos debían mantenerse navegables en concordancia con los tratados de 
72 Es importante indicar que se tratade un distrito debido a la escasa poblaci. En el porfiriato la autoridad política, el Jefe Político y Militar, era nombrado por el presidente de la Replica a través de la Secretaría de Gobernaci. 
Guadalupe-Hidalgo de 1848 y el de La Mesilla, de 1853. El abogado Ignacio L. Vallarta, como presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Naci, consideren 1890 que la escasez originada por el apro,·echamiento de las aguas del Bra, o en el estado de Colorado y el territorio de Nuern México, así como del Pecos, en Texas. afectaban la na,egabilidad del río y por tanto no se debían hacer obras.74 La postura mexicana inhibipor un tiempo el desarrollo de proyectos agrícolas en las zonas cercanas al Bravo. Así, por ejemplo, en 1897, cuando se empezaban a instalar bombas para la extracci del agua en Coahuila, el gobernador del estado Miguel Cárdenas prohibila instalaci de éstas selando que la orden partía del presidente de la 
Replica.75 
Sin embargo, en los estados nortes la necesidad de realizar obras hidráulicas se ventilaba en la opini plica con cierta frecuencia. Algunos se quejaban de que no existiera un programa por parte del gobierno federal, 76 otros más optimistas buscaban la realizaci de proyectos de obras hidráulicas para sus regiones. 77 Apunta un observador: "Coahuila sería un emporio de riquezas si nuestros propietarios hicieran diques, fabricasen presas al pie de los grandes acumulamientos de agua~ y de esta manera se evitarían inundaciones, se regularizarían los riegos y el agricultor no estaría en la zozobra de la agricultura de temporal".78 En Chihuahua, donde se realizaron algunas obras para abastecer de agua la ciudad capital y existía interés por construir otros proyectos se seguían con interés los viajes que realizaban agentes de la Secretaría 
73 Pira, "Las compaas colonizadoras en Ensenada, 1886-1910", 165-223. 74 Gamboa -Vallarta, Dictámenes sobre el abuso, 3-108. 75 AHA, Fondo AS, Caja 4459, exp. 58846, Miguel Cárdenas al secretario de Estado y despacho de Fomento, 22 de julio de 1897. 76 La Voz del Norte, , 20 de octubre de 1903, l O de noviembre de 1903. Asienta el autor de la publicaci del 10 de noviembre: "la sequía tiene dos as, pero es por falta de un programa, no por falta de lluvias que no se pueden programar. Falta un plan calculado, previsor, experimental, que desarrolle lentamente con la eficaz mira que el todo no perjudique a la parte". El Norte, 17 de noviembre de 1904, el autor del texto sela que en México no se aprovechan los ríos. 
de Fomento a otros países.79 Uno de los interesados en la irrigaci, Rafael Guerra, inventuna bomba de agua movida con un pedal, misma que so dependía de la fuerz.a de un hombre para extraer agua de una profundidad de quince a ,·einte metros. 80 De igual forma se daba cierto seguimiento a los avances de obras en Estados Unidos y a las in\'ersiones en los colegios de agricultura de dicha naci. 81 En Nuevo Le~ el tema del agua aparecía en la prensa estatal como un aspecto que ameritaba mayor atenci. Se subrayaba la necesidad de construir obras hidráulicas para el mejor aprovechamiento del recurso hídrico y se hacían referencias a los esfuerzos de los agricultores estadounidenses por mejorar el uso del agua.82 Se comentaban los avances en el ramo de la hidroeléctrica y su relaci con la industria dado que se reducían los costos de producci. En Linares se obtuvieron avances importantes en la primera década del siglo XX en este rubro.83 
Los estados, que habían ejercido el control sobre las aguas durante varios as, vieron afectada esta facultad a partir de 1888, a en que se inicia la federalizaci del agua. 84 La ley del 5 de junio de 1888, la del 6 de junio de 1894, la del 17 de diciembre de 1896, la del 18 de diciembre de 1902 y el 13 de diciembre de 191 O eliminaron paulatinamente la injerencia de los estados en el manejo del agua El gobierno federal poco a poco y con resistencia de parte de varias entidades, obtuvo el control sobre las principales corrientes del país, lo que le dio un carácter de dominio plico y de uso com, siendo por tanto inalienables e imprescriptibles. Correspondía al ejecutivo 
11 El Progresista, 16 de febrero de 1908. Este diario es de Ciudad Victoria, Tamaulipas, homimo de una publicaci que existía en la primera década del siglo XX en el Distrito Norte de la Baja California~ El Norte, 19 de enero del 905~La Nueva Era, 3 de marzo de 1903. 18 LA Voz del Norte, 10 de noviembre de 1903. 79 Correo, 30 de diciembre de 1907. El enviado de la Secretaría era Roberto Gayol y Soto. 8°Correo, 1 de agosto de 1907. 81 Correo, 1 de junio de 1907. 82 Voz de Nuevo Le, 1 O de enero de 1903, 7 de febrero de 1903. 83 Voz de Nuevo Le, 17 de noviembre de 1900. 
federal la expedici de reglamentos sobre todo tipo de actividades para su meJor aprovechamiento.85 Con la aplicaci de las diferentes leyes federales desde fines del siglo XIX los usuarios del agua estaban obligados a confirmar sus concesiones ante el gobierno federal. Algunos de ellos tenían derechos desde la época colonial. tiempo en que les fueron concedidas sus mercedes de agua86 Por otra parte, debido a que desde el tratado de Guadalupe-Hidalgo el Bravo era considerado río internacional y navegable, se encontraba bajo jurisdicci federal y los trámites se tenían que realizar ante la Secretaría de Fomento. 87 Entre los requisitos exigidos para obtener una concesi de agua, además de dar medidas exactas de la cantidad a utilizar, destacaba la publicaci de la solicitud en el periico oficial del estado en cuesti con el fin de que nadie estuviera en contra de la concesi a otorgar. Tales exigencias retrasaban el trámite, lo 
que afectaba a los pocos agricultores que pretendían abrir tierras a la agricultura 
Para desarrollar la irrigaci se elaboraron varias propuestas. Andrés Molina Enríquez planteque la irrigaci debía ser un asunto de los particulares. Propuso la creaci de cajas de préstamos, mismas que debían de ser manejadas por los agricultores sin la intervenci gubernamental. 88 Posici contraria era la de Roberto Gayol y Soto, quien en 1906 selaba que las obras de irrigaci deberían hacerse con la intervenci directa del gobierno federal. Preocupado por la falla de los programas de colonizaci, Gayol y Soto destacaba los avances logrados en Estados Unidos a ese respecto. Selaba que una de las condiciones para atraer colonos era que se construyeran obras hidráulicas. Estudioso de la irrigaci en el país vecino consideraba 
84 Al usar el término de federalizaci sigo el planteamiento de Aboites, quien sela que en estos as, la federalizaci debe entenderse como un proceso de centralizaci, véase Aboites Aguilar, El agua de la naci,. 11-14. as Herrera y Lasso, Apuntes sobre irrigaci, 137 -139. 86 Voz de Nuevo Le,. 30 de julio de 1897. En la edici se publica un decreto del presidente Porfirio Diaz del 18 de diciembre de 1896, en el que se afinna que se revalidarán las concesiones que habían sido otorgadas por los gobiernos de los estados. 87 Voz de Nuevo Le, 11 de jwuo de 1898, 26 de enero de 1900. 88 Molina Enríquez, Los grandes problemas nacionales, 191 -195. 
que el principio de la primera apropiaci había generado infinidad de conflictos legales, por lo que, a partir de dicha experiencia, en México el gobierno federal debía regular satisfactoriamente las aguas.89 Es muy factible que la opini de Gayol tuviera más peso ya que en varias ocasiones participen la elaboraci de propuestas para el norte de México.90 Otro de los promotores de la irrigaci, Leopoldo Palacios. compartía la idea de que era el Estado el que debería realizar las obras hidráulicas. Los particulares podrían ser subsidiados por la acci gubemamental.91 
Las propuestas de Gayol y Palacios casi coinciden con el establecimiento en 1908 de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci y Fomento de la Agricultur~ Sociedad Anima. Ideada por José lves Limantour, secretario de Hacienda, tenía como objetivo otorgar préstamos a particulares con el propito de desarrollar por su cuenta obras de irrigaci. 92 Con un capital inicial de I O millones de pesos se invirtien proyectos en varias regiones de nuestro país.93 El papel de esta instituci fue notable ya que impulsel desarrollo de varios proyectos en los ríos internacionales y durante las décadas de 1920 y 1930 mantuvo la administraci directa de varias haciendas que financi 
El valle del Yaqui, en Sonora, fue considerado por empresarios y autoridades 
en vista de su enorme potencial agrícola En 1885 la pacificaci de varios grupos 
indígenas en territorio estadounidense, mismos que incursionaban frecuentemente hacia 
México, permitial gobierno de Sonora dejar de defender su frontera para 
concentrarse en el combate en contra de los yaquis.94 Como efecto directo de ello, el 
ataque a los yaquis fue frontal y pronto se vio disminuida la capacidad de resistencia de 
89 Gayol y Solo, Dos problemas, 37. 90 Report ofthe american section, 401. 91 Palacios, El problema de la in-igaci, 42 -44. 92 Aboiles, El agua de la naci, 105-106. 93 El Trueno, 1 de junio de l 908~ una critica a su creaci aparece el 25 de octubre de 1908. 94 Archivo General de la Naci, Colecci Manuel González Ramirez, tomos 2, 3, 4. 
estos. Al minarse su fuerza, surgieron varios proyectos para desarrollar las tierras que anteriormente les pertenecían. El 21 de agosto de 1890 Carlos Conant obtuvo la concesi para irrigar un mill de hectáreas. En 1896 la empresa de Conant estaba en bru1carrota, misma que se declarformalmente en 1902. 95 En 1904, la Richardson Construction Company, con sede en Los Angeles, California, llegal rnlle del Yaqui con el objeto de abrir las tierras al cultivo. Invirtialrededor de 21 millones de pesos en obras de irrigaci~ para 1913 tenía 11,000 hectáreas abiertas al cultivo. 96 En 1912 obtuvo un crédito de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci y Fomento, lo que le permitiavanzar en el aprovechamiento de las 176,000 hectáreas que tenía bajo 
concesi. 97 
El ejemplo de mayor éxito en la irrigaci es La Laguna Desde las décadas de 1850 las haciendas de la regi tuvieron algunas diferencias por la distribuci del agua. En las siguientes dos décadas hubo una divisi de la propiedad motivada por algunas movilizaciones agrarias. 98 Esto genernumerosos conflictos entre los agricultores debido a que el río Nazas no llevaba agua suficiente para todos. En 1891 se elaborun reglamento para distribuir el agua de manera equitativa. En 1885 agricultores de la regi formaron la Compaa Agrícola del Tlahualillo Limitada, quienes buscaron diferentes mecanismos para abrir más tierras al cultivo. Luego de varios trabajos de irrigaci y por la muerte de algunos de sus miembros, la empresa se reconstituyen 1890 en la Compaa Agrícola Industrial y Colonizadora Tlahualillo, en la que participaron inversionistas de la ciudad de México, incluso el mismo Porfirio Díaz. Posteriormente se vincularon inversionistas ingleses. José Herrera y Lasso, uno de los promotores de la irrigaci en México en las primeras décadas del siglo XX, 
9s Dabdoub, Historia del Valle del Yaqui, 280-288. 96 Aguilar, Lafrontera nada, 56-59. 97 Fujigaki, Haciendas en una época de guerra, 142-144. 98 Plana, El reino del algod en México, 81 -87. 
apunta que el aprovechamiento del río Nazas, "inil durante siglos y perdido en las arenas, ha hecho el milagro de crear, en pleno desierto, tres ciudades activas y una docena de poblados importantes con valor de doscientos a trescientos millones de pesos·'. ''9 Desde 1880 obtuvieron logros importantes en el cuh1ro del algod. pero con la construcci de obras de irrigaci, como el canal principal y la presa de San Femando en 1890, se marcla diferencia 100 Basada en el cultivo del algod La Laguna fue una regi que crecide manera notable en los timos as del siglo XIX y el principio del siglo XX. 101 Las poblaciones de Lerdo, Gez Palacio y Torre crecieron notablemente en pocos as. 
Otros proyectos de irrigaci en el Norte fueron apoyados por el gobierno durante los timos as del siglo XIX y la primera década del XX. La Compaa Agrícola de la Saute fue uno de ellos. Se trataba de un latifundio colonial en el que se cultivaban pocas hectáreas, la mayor parte se dedicaba a la ganadería. En 1894, lgo Noriega, apoyado por Porfirio Díaz, obtuvo esos terrenos. 102 Noriega se relacioncon la Texas Company, una empresa petrolera, con la intenci de establecer un emporio agroindustrial en ambos lados de la frontera. 103 Se localizaba en la cuenca baja del río Bravo, con el objetivo de desarrollar tierras en los estados de Nuevo Le y Tamaulipas; podía tomar agua tanto del río San Juan como del propio Bravo. En 1907 la empresa se valuaba en IO millones de pesos y era la más importante de Tamaulipas. 104 Además de la Compaa Agrícola Saute Noriega formla Compaa Agrícola Colombres. El proyecto de esta empresa incluía la construcci de obras de irrigaci, instalaci de plantas de bombeo, fábricas de aceite, de jab e ingenios 
99 Herrera y Lasso, Apuntes sobre irrigaci., XXVIII. 100 Plana, El reino del algod en México, 194-195. 101 Monfort, La cultura del algod, 280. 102 Herrera, Breve historia de Tamaulipas, 207-208. 103 Fujigaki, Haciendas en una época de guerra, 99. 
azucareros. Se considerincluso la construcci de ferrocarriles internos y de un puerto de cabotaje. 105 En 1912, durante el gobierno de Madero, por presiones de grupos que deseaban repartici de tierras cambisu nombre a Compaa Agrícola del Río Bravo y obtU\ o un crédito de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci y Fomento. Sin embargo, debido entre otras cosas a las actividades revolucionarias, la empresa fracas. La compaa no logrpagar el crédito que contraty en 1920 fue intervenida por el gobierno federal. 106 
De igual forma, la Compaa Agrícola y Ganadera de San Diego, Sociedad Anima, se· establecien el río San Diego, afluente del Bravo; en 1912 recibiel préstamo de la caja mencionada 107 Esta empresa se localizaba en el distrito de Río Grande, Coahuila; debido a su extensi abarcaba territorios cercanos a los municipios de Jiménez, Piedras Negras, Las Vacas y Ciudad Acu La hacienda tenía una extensi de 192,000 hectáreas, de las cuales 167,000 eran de agostadero, 15,000 estaban en cultivo para 191O y otras 13,000 tenían posibilidades de irrigarse. La hacienda pertenecía en su mayor parte a Lorenzo González Trevi, yerno de don Evaristo Madero y vinculado directamente con la regi de La Laguna, donde tenía algunas propiedades. 108 Don Evaristo era due de numerosas empresas en Coahuila y Nuevo Le.109 La empresa obtuvo buenos resultados durante la primera década del siglo XX. En 1911, W.W. Follet, ingeniero de la International Boundary Commission, secci estadounidense, luego de describir el sistema de bombeo, selque "el agua se aplica al terreno de un modo muy cuidadoso y el cultivo por irrigaci que allí 
104 AGN, Fondo, CPOI, caja 31. Folleto de 1906 donde se hace publicidad a la hacienda La Saute con 
el fin de promover la colonizaci. ios Herrera, Breve historia de Tamaulipas, 208. 106 Fujigaki, Haciendas en una época de guen-a, 100. 107 Herrera y Lasso, Apuntes sobre in-igaci, 146 -152. 108 Plana, El reino del algod en México, 11 O -111. 109 Cerutti, Burguesía y capitalismo, 51 -106. 
observé es de lo más científico y eficaz que he conocido": 10 En 1911 la hacienda tenía alrededor de 3,500 habitantes, concentrados en San Carlos, La Purísima y Victoria, de los cuales 386 eran aparceros permanentes. En 1912. durante el gobierno de Francisco 
l. Madero: obturn un crédito de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci y Fomento. Sin embargo, la hacienda se convirtien un centro de reclutamiento revolucionario. Por ello fue intervenida por las autoridades huertistas y luego recuperada por sus dues, aunque desde 1913 se declararon en bancarrota A pesar de que obtuvieron concesiones para el uso del agua en las actividades agrícolas, 111 para 1914 y 1915, las deudas ya eran impagables. González Trevi hizo esfuerzos para continuar algunas obras que pemieran la llegada de colonos y a pesar de que cinco familias de alemanes llegaron en 1920, éstas se marcharon poco después. Ese mismo a la Compaa fue intervenida por el gobierno federal debido a su incapacidad para pagar sus adeudos. 112 
Otras haciendas del norte vivieron procesos semejantes. La hacienda de San Rafael, en Sonora, llega tener 15,000 hectáreas bajo cultivo, pero con la revoluci sus dues huyeron a Estados Unidos. Otra más era la de Santa Gertrudis, en Chihuahua, que recibía agua del San Pedro, afluente del Conchos. Fue intervenida por el gobierno federal en 1920 debido a la falta de pagos. Lo mismo sucedien Tamaulipas con la hacienda Carrizos. 
Como se ve, las haciendas establecidas en el Bravo fueron administradas directamente por la Caja de Préstamos a partir de 1920. Tanto la compaa del río San Diego como la Agrícola Saute, fueron confiscadas debido a su incapacidad de cubrir 
110 ASRE, Fondo CILA, exp. X -11 O -18, Informe sobre uso de las aguas en el río Bravo para irrigaci 
abajo del Valle de El Paso, W.W. Follet ingerro de la Intemational Boundary Commision a Wilbur 
Keblinger, comisionado, 3 de agosto de 1 911 . 
111 AHA, Fondo AS, caja 213, exp. Sl 10~ caja 675, exp. 9848, solicitud de Alfredo J. Perezcano como 
representante de la Compaa Agrícola del Río San Diego a la Secretaria de Fomento, 21 de marzo de 
1912. 
los adeudos. A pesar de las obras emprendidas, varios factores habían llevado a estas empresas a la quiebra Uno de ellos fue la Revoluci Mexicana. Debido a que eran zonas agrícolas con recursos, se convirtieron en fuente de ingresos tanto de fuerzas rebeldes como del gobierno federal ~ de igual forma se recluta campesinos para integrarlos a los ejércitos de los diferentes bandos revolucionarios. Por ello se generaron numerosos problemas de administraci y no se daba seguimiento ni a las obras que se iniciaron ni a los productos agrícolas 113 Otro factor era la falta de mano de obra El ingeniero Mendiola, quien administraba la Saute en 1913, selaba que la "gente trabajadora escasea mucho, pues prefieren trabajar en el lado americano en donde son mejor remunerados habiendo yo visto personalmente enganches para las cosechas ofreciéndoles jornales de un dar, que aunque no les paguen esa cantidad es superior al jornal de 1.50 plata mexicana que ganan en el lado mexicano". 114 En 1920 José de Jes Rodríguez, administrador de la Caja de Préstamos, en una larga lista de razones para explicar el fracaso de las cosechas, selaba que además de la escasez de agua, también faltaba fuerza de trabajo para sembrar y cosechar. Indicaba: 
la abundancia de braceros so la emplean en el algod y por circunstancias los rancheros de Estados Unidos. En los terrenos similares a los de aquí, que están en el lado americano y en los cuales hay numerosísimas obras de irrigaci se ha desarrollado no so la siembra de algod sino de caverales para el azar y demás derivados, habiéndose establecido grandes ingenios y dicen que obtienen una utilidad más segura y firme porque la ca no tiene los peligros de las plagas que sufre el algod. Da verdadero gusto recorrer el lado americano, donde tanta irrigaci, tantas instalaciones para ella y tanto trabajo, presentando aquel suelo un contraste bien distinto con esta inmensa regi donde so se ven mezquites. 115 
112 Fujigaki, Haciendas en una época de gue"ª· 290 -307. 113 AGN, Fondo, CPOI, caja 23, informe de Lorenzo González Trevi a la administraci de la Caja de Préstamos, 26 de diciembre de 1913. 11• AGN, Fondo, CPOI, caja 31 . Informe del ingeniero Mendiola, 12 de septiembre de 1913. iis AGN, Fondo, CPOI, caja 61, informe de José de Jes Rodríguez, administrador de la Caja de Préstamos, 22 de junio de 1920. 
Los administradores de la Caja de Préstamos, a partir de la intervenci en 1 920 se quejaban de las dificultades que enfrentaban para hacer productivas las haciendas. Algunos hombres armados los amenazaban constantemente. lo que impedía que los campesinos se asentaran en la Saute o en la compaa del río San Diego. Agregaban que la falta de caminos, los problemas de ensalitramiento de las tierras y los rni,·enes del río, que cambiaba de curso constantemente, impedían que se obtuvieran los recursos suficientes para sostener las haciendas y mucho menos para pagar lo que se debía a la instituci. En 1922 Manuel Vargas, al informar sobre la situaci de la Compaa del río San Diego, apuntque la recaudaci por agostadero y aguajes había sido baja "debido en parte al pésimo estado de los caminos durante casi todo el mes, y también por estar infestado de gente levantada en armas[ ... ] las pocas cosechas que había en las márgenes del río Bravo se perdieron por completo [ ... ] la gente que ocupa las casas de esta finca está emigrando en busca de trabajo". 116 
En la década de 1920 se intentaron varios proyectos con el fin de atraer campesinos a las tierras de La Saute, pero fracasaron debido a los problemas que se presentaban entre los agricultores y los administradores. Los campesinos, por un lado, tenían la opci de cruz.ar la frontera y obtener salarios más altos; por otra parte, no estaban dispuestos a pagar las cuotas establecidas por la Caja de Préstamos, que deseaba recuperar el dinero con el que habían financiado a los anteriores dues.117 De acuerdo con algunos de los administradores, otros preferían dedicarse al contrabando ya que les redituaba mayores ingresos que el cultivo de la tierra 118 Los administradores, seg su decir, se enfrentaban a un campesinado que no estaba dispuesto a realizar el esfuerzo 
116 AGN, Fondo, CPOI, caja 3, informe de Manuel Vargas, administrador de la Compaa del rio San Diego, 5 de julio de 1922. 117 AGN, Fondo, CPOI, caja 110, informe de Francisco Llona, sobre la hacienda La Sautc, 6 de agosto de 1928. 118 AGN, Fondo CPOI, caja l lO;exp. 35-12, informe de Francisco Llona sobre los problemas de La Saute, 20 de mayo de 1928. 
que implicaba hacer productivas las tierras. De hecho, los administradores enviados por la Caja de Préstamos, eran vistos como enemigos de los campesinos y en más de una ocasi debieron refugiarse ellos y sus familias en alg poblado del sur de Texas. desde donde trataban infructuosamente de ofrecer resultados de los trabajos emprendidos en las haciendas. 
Uno de los proyectos de la administraci de la Caja de Préstamos en La Saute fue atraer campesinos a las tierras de la hacienda con la intenci convertirlos en peques propietarios. Llegaron campesinos de diferentes regiones del país o de Estados Unidos, donde habían trabajado por algunos as. Sin embargo, en poco tiempo obtener un pedazo de tierra y trabajar del otro lado de la frontera se convirtien la soluci a los problemas econicos de las familias. El administrador Francisco Llona apuntaba en mayo de 1928: 
Dentro de un mes so quedarán en este perímetro los ancianos y cuidadores de ganado, el resto habrá pasado el río a ocuparse a los deshaijes de algod, que ya se llegan, y allí estarán hasta septiembre u octubre, que tenninan las pizcas de la fibra, y los que hayan sembrado algunas matas de maíz tan solo para sostener la presencia de sus habitaciones en este terreno vendrán a ver lo que expontaneamente les haya quedado.119 
Durante las décadas de 1920 y 1930 hubo algunos repartos ejidales, así como proyectos para entregar la tierra a peques propietarios. Sin embargo, los administradores de la Caja de Préstamos, que tenían como encargo hacer que tanto las tierras de La Saute como las de la Compaa del Río San Diego fueran redituables y se pagaran las inversiones realizadas, se opusieron al proceso, por lo que hubo diversos enfrentamientos. Para los administradores la mejor forma de obtener ingresos era mediante la aparcería. Sin embargo, los aparceros temían sembrar "por la falta de brazos 
119 AGN, Fondo CPOI, caja 11 O, exp. 35-12, informe de Francisco Llona sobre los problemas de La Saute, 20 de mayo de 1928. 
para la cosecha. Estos so consiguen trabajadores nivelando el jornal americano en este trabajo, en moneda nacional, cosa imposible". 120 La carencia de mano de obra también se debía que en La Laguna se pagaban mejores salarios. por lo que la zona aleda al río Brarn competía con dos áreas que ofrecían mejores condiciones para los trabajadores. De manera general, es posible afirmar que para fines de la década de 1930 la Caja de Préstamos y sus administradores enfrentaban severos conflictos con los agraristas que deseaban obtener tierras mientras que los administradores preferían la aparecería 121 El 
resultado era que la apertura de tierras al cultivo, a pesar de disponerse de agua para ello, no se efectuaba en la misma magnitud que en el sur de Texas. 
Lo anterior es de suma importancia para el tema de los ríos internacionales. Como veremos en repetidas ocasiones y en particular en el capítulo IV, el principio de primera apropiaci/uso benéfico tuvo un papel notable en todo el proceso de irrigaci previo a los dos tratados. El principio tenía como fundamento que el uso que se hiciera del agua era la pauta para el reparto. De esta forma, la mano de obra mexicana, que laboraba en nuestro país de forma temporal iba a Estados Unidos donde el agua sí se usaba, por lo que, paradicamente, los campesinos mexicanos usaban en el sur de Texas el agua que no se utilizaba en los estados fronterizos. Con ello, sin que fuera su propito, los campesinos mexicanos reforzaban los derechos que reclamaban los agricultores del sur de Texas. 

La intervenci del gobierno federal en las obras de irrigaci: el siglo XX 
El inicio del siglo XX marcuna diferencia importante en Estados Unidos: la intervenci directa del gobierno federal en la construcci de obras hidráulicas. Con ello se abrila posibilidad de hacer obras de mayor envergadura, así como la 
120 AGN, Fondo CPOI, caja 110, exp. 35-12, informe de Francisco Llona, 20 de mayo de 1928. 
participaci de instancias gubernamentales en la organiz.aci de los agricultores. Si a fines del' siglo XIX una gran cantidad de tierras plicas federales pasaron a manos de particulares. en el XX el control federal se realizpor medio de la im ersi plica directa. Por otra parte, el inicio del siglo XX marcun nuevo uso social que animla construcci de presas cada vez más grandes y de sistemas de organizaci más sofisticados para satisfacer las diversas necesidades que se empez.aron a crear: la hidroelectricidad. Si bien la producci de energía aprovechando la caída del agua se había iniciado desde finales del siglo XIX, la energía producida resultaba costosa en comparaci con el uso del carb, el gas o, ya para entonces, el petreo. 
Uno de los efectos de la relaci entre la producci de energía eléctrica y la irrigaci fue la bomba de agua, que impliccambios importantes en los métodos de irrigaci. La bomba de agua significla posibilidad de abrir nuevas tierras al cultivo ya que no se requería de la gravedad para conducir el líquido. Si bien, como veremos, la bomba también significaba el alza en los costos de producci, marcla posibilidad de desarrollo agrícola en el bajo río Bravo, en el estado de Texas, donde numerosas compaas iniciaron la apertura de tierras que antes eran utilizadas icamente para la ganadería. Por su parte, los distritos de irrigaci, con el fin de lograr un mejor aprovechamiento de las tierras, construyeron estaciones de bombeo, lo que imbricsus intereses con empresas productoras de energía eléctrica Incluso, ante al vacío de la legislaci, hizo posible que la energía de Estados Unidos se utilizara en los sistemas de bombeo en México. Así ocurrien el Valle de Mexicali, que recibía energía de la 
121 AGN, Fondo, CM, caja 43S, informe del licenciado Francisco Gonz.ález, administrados de la Compaa de La Saute, al ingeniero Francisco A Salido, director gerente de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci, 14 de abril de 1937. 
Southern Sierras Power Company, empresa que generaba electricidad en el estado de 
Nevada. 122 
La generaci de energía eléctrica cambide manera significatirn el tama y el dise de las presas, así como la articulaci entre la produccin d~ energía, las necesidades de la agricultura y los usos urbanos. El financiamiento era el punto clave de esa articulaci. La venta de energía representaba un ingreso que permitiplanear obras de proporciones nunca antes vistas, como la presa Boulder en el río Colorado, misma que jugun papel central para la firma del tratado de 1944. Esta presa, que posteriormente sería llamada Hoover, también simbolizpara muchos la burocratizaci del Oeste de Estados Unidos, ya que varias agencias federales empezaron a tomar decisiones en el desarrollo de la extensa regi. Para 1925 el gobierno federal había gastado 150 millones de dares en proyectos de irrigaci en el Oeste. 123 Gran parte de ese dinero era una deuda de los agricultores con el gobierno, por lo que la intervenci de éste era cada vez más intensa. La década de 1920 fue el inicio del desarrollo de la hidroeléctrica a gran escala. Así, por ejemplo, los agricultores del sur de Texas se mostraron interesados en realizar un tratado con México para la construcci de presas internacionales con el fin de generar energía eléctrica, objetivo que no podían lograr sin la cooperaci mexicana. Por su parte, México deseaba comprar la energía que se generaría en el Ali-American Canal con el fin de mantener en funcionamiento las bombas que se utilizaban en el Valle de Mexicali. 
Desde fines del siglo XIX en Estados Unidos se empezaron a celebrar congresos anuales de irrigaci. En ellos participaron cientos de agricultores que habían poblado el Oeste. Para 1889, había más de 54,000 agricultores que practicaban la irrigaci y en 1900 se habían adjudicado 3,350,000 hectáreas (9,000,000 de acres). 
122 AH.A, Fondo AS, caja 1111, exp. IS 534, J.J. Dowd, administrador del Imperial lnigation District, a Guillenno Goni.ález, jefe de la Comisi de hrigaci del Valle de Mexicali, 22 de diciembre de 1926. 
Se publicaban revistas como lrrigation Age e lrrigation Farmer en las que se concebía a la imgaci como la mejor forma de "civilizar" la enorme regi. 124 William E. Smythe. iniciador de lrrigation Age. prometía en 1893 a los asistentes al congreso de Los Angeles que con la inten·enci del gobierno federal se lograría dar casa a cientos de miles de personas. John Wesley Powell, más realista~ afirmen dicho congreso que era necesario tomar medidas preventivas, ya que estaba convencido de que la cantidad de agua tenía límites en el Oeste.125 Esta afirmaci le valiser considerado como pesimista y que Smythe ganara mayores simpatías y se convirtiera en el mayor promotor de la irrigaci. 126 
En los as siguientes la demarida de intervenci del gobierno federal se acentu dado que se consideraba que ya se habíart aprovechado las corrientes que era posible sin el finariciamiento federal. Hacía as que John Wesley Powell, para ese entonces director del United States Geological Survey, había planteado dicho asunto, pero la presi de los exitosos irrigadores del Oeste tuvo mayor peso entre los políticos del Este. Por otra parte, los numerosos conflictos por los derechos sobre el agua que había en la mayoría de los estados y territorios llenaban las cortes judiciales, por lo que la intervenci de las autoridades federales era vista por algunos como la soluci para controlar las mtiples controversias que había generado por la aplicaci de los derechos de los riberes y el de primera apropiaci/uso benéfico. 127 
Francis G. Newlands, senador por el estado de Nevada, planteen 1901 el tema 
de la intervenci del gobierno federal arite el congreso de Estados Unidos. En 1902 se 
123 Widstoe, "History and problems", 682. 124 Sageser, "Editor Bristow and the great plains", 76. 125 Carlson, "William E. Smythe. lrrigation crusader", 43. 126 Sageser, "Los Angeles hosts an international irrigation congress", 412-41 S. 127 Smythe, The conquest ofarid America, 270-280. 
expidila ley conocida como Toe Reclamation Act, misma que para algunos autores es el documento de mayor importancia para el Oeste en el siglo XX. 128 
Como apuntamos líneas arriba. el término Reclamat10n tenia un sentido cinliLatono. Desde el punto de \Ísta de los irrigadores del Oeste. se trataba de ganar tierras al desierto. '/he ,onquest ofarid America titulWilliam E. Smythe a uno de sus libros publicado en 1900. La irrigaci tenía el papel de demostrar que existía una raza superior, apuntaba Smythe, que podría cambiar el destino de esas tierras que estaban perdidas. Se requería redimirlas, reclamarlas, ponerlas en el buen sendero. Las tierras áridas eran anormales, contrarias a lo normal del Este. 129 
The Reclamation Act tenía vigencia en 16 estados del Oeste, con excepci de Texas. La raz de ello fue que los fondos para las actividades del Reclamation Service provendrían de la venta de las tierras que el gobierno federal tenía en los estados y territorios. En el estado de Texas no había tierras de carácter federal, era el gobierno del estado el que otorgaba las concesiones, por lo que no existían tierras que pudieran venderse para realizar obras de irrigaci.130 De esta forma, al quedar fuera Texas de la jurisdicci del Reclamation Service, dicha entidad quedpor un tiempo al margen del programa de irrigaci. En 1905, en virtud de las negociaciones que se realizaban con México, Texas fue incluido en el programa, pero siempre hubo excepciones en la forma en que Texas particip. 
The Reclamation Act no fue bien vista por todos los habitantes del Oeste. Uno de los puntos de desacuerdo fue la disposici de que los agricultores no podían obtener más de 160 acres -60 hectáreas. En adelante los proyectos federales estarían bajo la mira de los inversionistas del Oeste. 131 Por otra parte, los ingenieros del 
128 Pisani, To reclaim a divided west, 273 -325. 129 Rhoades, "A place ofextremes", 497-499. 130 Miller, "Texas land grants", 59-65. 131 Townley," Soil saturation problems"~ Pisani, " Conílict over conservation", 169. 
Reclamation Service, entre ellos su primer director Frederick H. Newell, trataron de frenar algunos de los proyectos a cargo de empresarios. Para Newell, la mayor parte de las obras realizadas por los particulares no reunían los requisitos básicos de la ingeniería As antes~ sus opiniones habían minimizado el crecimiento de las obras de Nuevo México~ muchas de ellas realizadas por mexicanos. 132 
A partir de 1902 las actividades del Reclamation Service marcaron la pauta en el desarrollo de la irrigaci y por tanto para los tratados entre México y Estados Unidos. Para los as cuarenta, los dirigentes de la instituci, que había cambiado su nombre en 1923 a Bureau of Reclamation, se presentaban como los constructores de una naci, con la idea de demostrar que sus proyectos habían logrado transformar el árido Oeste. 133 Las presas que construían eran cada vez de .mayor tama y tenían varias funciones. Si en la década de 1930 construyeron la presa Boulder, en los as siguientes se realizaron proyectos que la superarían en tama y en producci de energía eléctrica 134 
En 1946 el Bureau of Reclamation había abierto mediante obras de irrigaci de diverso tipo una superficie de 1,625,135 hectáreas (4,460,767 acres), que estaban en manos de l 08,978 agricultores; de ellos, 75% tenían 15 hectáreas ( 40 acres) y el resto menos de las 60 hectáreas ( 160 acres) que se otorgaban en The Reclarnation Act. 135 So 3% excedía el límite de las 60 hectáreas. 
Páginas atrás selamos que para 1900 había 3,333,340 hectáreas (9,000,000 de 
acres) que los particulares irrigaban, mientras que el Bureau of Reclarnation para 1946 
apenas llegaba a la mitad de esa cifra. Este argumento era utilizado por algunos de sus 
críticos, la mayoría partidarios de la libre empresa, quienes veían con desagrado el 
132 Baxter, Dividing New Mexico ·s water, 79-80. 133 The Reclamation Era, Vol. 30, 7 de julio de 1940, 189. 134 Flaming George Dam; The Colorado Big-Thompson Project~ Lower Colorado River Reclamation. 13 s Landownership survey onfederal reclamation projects, 3-4. 
funcionamiento del organismo federal . Por otra parte, las deudas de los agricultores generaron intensas críticas a la instituci ya que se le acusaba de ineficiencia dado el atraso de los pagos. Hubo varias modificaciones a las disposiciones originales sobre todo en lo que respecta al periodo de pago por parte de los agricultores ya que de die,. as se ampliel plazo a veinte. Incluso, el problema de los adeudos hizo que uno de sus directores, Arthur Powell Davis, fuera despedido para nombrar a un director que se 
preocupara más por la recuperaci de las inversiones del gobierno federal . 
En relaci con la energía eléctrica, el Bureau of Reclamation indicaba en 1940 que tenía bajo su cuidado el abastecimiento de 258 sitios urbanos, entre ciudades y poblados. En ellos vivían 3,500,000 personas, además de otro mill que vivía en zonas agrícolas que también eran beneficiados por la energía que producía la agencia federal. 136 Solamente la presa Boulder generaba 6.1 millones de kilowatts-hora, energía que llegaba a varias ciudades de California, Nevada, Arizona, Utah y Colorado.137 Además existían otras 36 plantas en diversos puntos del río y se proyectaba construir otras setenta. Por otra parte, la energía que se producía, dado los bajos costos empez.aba a transformar el sistema ferroviario ya que se iniciaba el cambio a ferrocarriles eléctricos. En el río Bravo la producci de energía en gran escala se inicia finales de la década de 1920, pero las necesidades que existían para el bombeo hacía imperiosa la construcci de presas internacionales entre México y Estados Unidos. 

La intervenci federal en proyectos de irrigaci en México 
Ya se dijo que la intervenci federal en la construcci de obras hidráulicas se inicien el porfiriato a través de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci. Las haciendas que fueron beneficiadas quedaron bajo la estrecha supervisi de las autoridades de dicha instituci. Durante la Revoluci Mexicana la vigilancia sobre 
136 The Reclamation Era, Vol. 30,No. 7,julio de 1940, 189. 137 The Colorado river. A natural menace, 10. 
los gastos se mantuvo hasta 1913, en los as siguientes la informaci se reduce notablemente. 138 Como ya apuntamos, las haciendas que se encontraban en las cuencas internacionales fracasaron y el gobierno las confisc. La inlerYenci genernumerosas quejas por parte de los agricultores y esturn lejos de ser una administraci que permitiera el crecimiento de las tierras aprovechadas. 1~9 A finales de la década de 1920 y durante la de 1930, los conflictos con los campesinos que buscaban tierras ejidales fueron constantes.140 Sin embargo, el crecimiento del área cultivada no fue significativo debido a la falta de recursos por parte de los agricultores. 
Con el ascenso al poder de los sonorenses en 1920, se planteel asunto del aprovechamiento del río Bravo de manera más clara. Debido a los aprovechamientos que se efectuaban en el sur de Texas, el presidente Adolfo de la Huerta decretel 1 O de septiembre de 1920 mayores facilidades a los campesinos sin que se mediaran más trámites que el previo aviso. El 18 de octubre del mismo a se emitiotro decreto en que se subvencionaba con un 1.50 pesos por cada hectárea que se pusiera bajo riego, medida que se tomcon la clara intenci de abrir la mayor cantidad de tierras. 141 A pesar de la medida, la cantidad de tierras abiertas al cultivo fue escasa, debido a la falta de mano de obra ya mencionada páginas atrás. 
Además, varios de los agricultores involucrados se quejaron de que los trámites 
para obtener una concesi de agua eran complicados y que les llevaba mucho tiempo 
recibir la aprobaci. Incluso algunos de ellos llegaron a manifestar que les era más 
conveniente comprar tierras en Estados Unidos y realizar sus trabajos agrícolas de 
138 Una gran parte de los expedientes sobre las compaas del río San Diego y La Saute, se refieren a la forma en que se realizaban los gastos en las haciendas. Véase AGN, Fondo, CPOI, caja 5, caja 12, caja 23, caja 26, caja 185. 139 AGN, Fondo, CPOI, caja 3, Manuel Vargas, administrador de la Compaa del río San Diego, 23 de octubre de 1922. 140 AGN, Fondo, CPOI, caja 109, exp. 35~ Caja l 70~ Fondo, CM, caja 435, caja 467. 141 Diario Oficial de la Federaci, 18 de octubre de 1920. 
74 
aquel lado de la frontera. 142 En 1926, con la creaci de la Comisi Nacional de Irrigaci (CNI): los proyectos para desarrollar el norte de México se incrementaron notablemente. La intenci era apro,,echar al máximo los afluentes del Brarn. Pnra ese momento. el respeto a los u ·os preexistentes se había empezado a aplicar en rnrios tratados internacionales: por lo que se volviimperioso demostrar el uso del agua en las tierras de México. Era necesario hacer evidente que el agua se utilizaba: ya que el país que demostrara el uso del agua del río podría reclamar una mayor cantidad de la misma 143 Desde fines de los veinte y sobre todo en la década de 1930 las obras de irrigaci por parte del gobierno de México hicieron que los agricultores del sur de Texas insistieran ante su gobierno sobre la necesidad de firmar un tratado con nuestro país ya que ellos dependían de una parte del agua que llegaba de los afluentes mexicanos al Bravo.144 La presa de Don Martín, en el río Salado, la del Azar, en el San Juan, o la toma del Retamal, en el Bravo, tenían la intenci de aumentar los aprovechamientos en la parte mexicana y competir con los usos de los texanos. 145 En el caso del río Tijuana en Baja California., se empeza construir en 1928 la presa Abelardo 
L. Rodríguez, misma que se concluyhasta 1939, pero que formparte de las obras hidráulicas que México construypara contrarrestar los usos de los estadounidenses y tener así una mejor postura al momento de las negociaciones. Sin embargo, debido al escaso caudal del río, el papel de esta presa tuvo poco impacto en el transcurso de las negociaciones. 
142 AHA, Fondo AS, Caja 166, exp.3920, Baltasar Femández Cruz, representante de Juan F. llcmándcz, a la Secretaria de Agricultura y Fomento, 10 de septiembre de 1925. 143 ASRE, Fondo CILA, exp. X-67-3, Jes Franco Urías y Luis Cuevas, ingenieros de la Primera Zona de Irrigaci a Manuel J. Sierra, presidente de la Junta de Aguas Internacionales, 3 de agosto de 1940. 144 San Antonio Express, 26 de enero de l 927~ LA Prensa, de San Antonio, 25 de enero de t 927~ Engineering News Record, 3 de noviembre de 1938, 9 y 17 de mayo de l 940~ Evening Va/ley Monitor, 1 de mayo de 1940. 14s Chávez "Construcciones rurales" 3-4~ Lez Bancalari, "Equipo y procedimientos usados", 7~ "sistema de riego del río Salado", 9. 
En lo referente al río Colorado, en 1900 el Valle Imperial, en California y el Valle de Mexicali, en el Distrito Norte de la Baja California, surgieron a partir de la ampliaci del canal natural El Álamo. mismo que inicia en los Estados Unidos. entra territorio mexicano a lo largo de 60 kiletros y , uelve a los Estados Unidos. Por ello el problema del Colorado tuvo un carácter internacional desde los primeros as del siglo XX. La California Development Company fue la empresa que realizlas obras. Debido a que las leyes mexicanas prohibían que una empresa extranjera fuera due de tierras en la zona fronteriza, en 1901 se formLa Sociedad de Terrenos e Irrigaci de la Baja California, en la que participGuillermo Andrade y los empresarios de la California Development Company. El 17 de mayo de 1904 el gobierno de México firmun contrato con La Sociedad de Terrenos e Irrigaci de la Baja California -California Development Company -en el que se acordque la mitad d,e la corriente que pasara por dicho canal (4,625,587, 500 M3 o 3,750,000 acres -pies) se destinaría a tierras mexicanas. En el contrato se especificque la cuota de agua para las tierras mexicanas sería establecida entre la Sociedad de Terrenos y la Secretaría de 
Fomento de México. 
Por lo anterior, tanto la secretaría como la Comisi Internacional de Límites, secci mexicana, que desde la visi del gobierno federal era la instituci más indicada para intervenir en tomo al acuerdo, estuvieron en relaci directa tanto con la empresa que controlaba el canal El Álamo como con la Colorado River Land Company, empresa propietaria de más de 350,000 hectáreas ubicadas en su mayor parte en el Valle de Mexicali, una parte menor se encontraba en Sonora Como veremos a lo largo del trabajo, entre la empresa de agua (que cambide propietario en varias ocasiones) y la de tierras hubo numerosos enfrentamientos que resultan fundamentales para entender el tratado de 1944. Aquí interesa resaltar que el gobierno de México, desde principios del siglo XX, estuvo en constante relaci con el bajo delta del río Colorado. 146 Debido a la posici geográfica, a la dificultad de las comunicaciones terrestres y a la escasez de pobladores. México estaba en una situaci comprometida con respecto a la soberanía sobre su territorio. El desarrollo de las obras hidráulicas aumenteste riesgo debido al monto de las inversiones estadounidenses. Incluso, dado que los agricultores de Valle Imperial dependían de las obras que se encontraban en México, propusieron en varios momentos la anexi del Valle de Mexicali a Estados 
Unidos.147 
En la década de 1920, como efecto de las propuestas para la construcci de la 
presa Boulder y del AH-American Canal, el gobierno de México buscdistintas 
maneras de incrementar la cantidad de hectáreas sembradas, así como la construcci de 
una línea de ferrocarril hacia el peque puerto de San Felipe. Si bien en la 
historiografia tradicional sobre Baja California la Colorado River Land es vista como la 
empresa que explotla regi para su exclusivo beneficio, en la década de 1920 fue e' 
consorcio que apoyal gobierno de México, dado que sus intereses y los de nuestro 
país podían resultar afectados ya que se pensaba erreamente que el proyecto de la 
presa Boulder dejaría sin agua a los valles de Mexicali y San Luis Río Colorado, en 
Sonora.148 Primero Álvaro Obreg y posteriormente Plutarco Elías Calles apoyaron 
las resoluciones que Harry Chandler sostuvo ante diferentes instancias en las que este 
participen contra del proyecto de la construcci del AH-American Canal. Además, el 
Presidente Plutarco Elías Calles, en 1926 otorguna concesi de agua, ratificada en 
146 ASRE, Fondo CILA, Exp, X-25 -1, ll, lll, IV, V partes. Diferentes informes de los comisionados de 
la Comisi Internacional de Limites, con sede en Ciudad Juárc-z, Chihuahua, 1900-1912. 
••1 Calexico Daily Chronicle, 5 de abril, 20 de diciembre de 1906, 8 de febrero, 16 de mayo de 1911 ~ 
San Diego Sun 6 y 8 de febrero, 12 de mayo de 191 l ~ San Diego News, 23 de febrero de 1911 ~ . Imperial 
Va/ley Press 25 de febrero de 1911 ~ Samaniego, "Prensa y filibusterismo en los sucesos de 1911 ", 125­
155. En este trabajo se analiza el caso del Calexico Daily Chronicle, además de referencias al San Diego Union, San Diego Sun y Los Angeles Times. 
1928, con la intenci de eliminar el monopolio de la entrega de la misma a la Compaa de Terrenos y Aguas de la Baja California, ( que adquirilos derechos de la mencionada Sociedad de Terrenos e Irrigaci de la Baja California) propiedad del Imperial lrrigation District. 1 .i<> La mediaci entre las dos empresas. a farnr de la Colorado, termincon la crisis econica de 1929-1933, cuando el precio del algod descendidramáticamente, lo que también redujo las posibilidades de abrir más tierras al cultivo. 
Durante la década de los veinte, en el Valle de Mexicali funcionaba la Comisi Irrigadora, dependiente de la Secretaría de Agricultura y Fomento. Posteriormente se establecila Comisi Inspectora de Aguas, también dependiente de la misma secretaría. En la década de 1930 esta comisi elaborvarios estudios acerca de co aprovechar el río Colorado. En julio de 1936, el Presidente Láz.aro Cárdenas ordenla formaci de una comisi que denominIrrigadora del Valle de Mexicali, "para que [se] estudien y resuelvan los problemas referentes al sistema de irrigaci del valle de Mexicali". 150 Los trabajos que realizesta comisi resultaron fundamentales para la organizaci del distrito de riego del Valle de Mexicali. En 1937 se iniciel reparto ejidal y en los as siguientes el Banco Nacional de Crédito Agrícola sustituya la Col9rado en la administraci de los canales que esta compaa abricon la concesi mencionada anteriormente. Sin embargo, el principal sistema, era propiedad de la Compaa de Tierras y Aguas de la Baja California, de la que eran dues los directivos del Imperial Irrigation District. En poco tiempo, dicho banco debiinvertir en las obras 
148 Herrera, Colonizaci del Valle de Mexicali. A partir de esta obra han seguido muchas otras que no toman en cuenta a la Compaa de Tierras y Aguas de la Baja California, y afirman, erreamente, que la Colorado River Land era la propietaria de la tierra y el agua. 149 AHA, Fondo AS, caja 1104, exp. 15418, documentos sobre la concesi a la Colorado River Land Company, l 928~ Caja 1111, exp. 15 534, disputa entre la Colorado River Land y el Imperial lrrigation District sobre el control de la avenidas del río Colorado, 1929. En fuentes estadounidenses se puede ver Report ofthe american section, 181-185. 1~ ASRE, Fondo CILA, X -123 -1, la. Parte, Decreto de Lázaro Cárdenas para la formaci de la Comisi Irrigadora del Valle de Mcxicali, 7 de julio de 1936. 
que protegieran al valle de las avenidas del río Colorado, lucha que, cabe decir, hacía imposible que el distrito lograra mantenerse con los ingresos que obtenía.151 
Las transformaciones en los ríos internacionales: las cuencas 
Los cambios en los usos del agua generaron numerosos problemas entre México y Estados Unidos. Tanto en el Brarn como en el Colorado se presentaron dificultades a partir de las derivaciones que se empezaron a realiz.ar desde finales del siglo XIX. El uso del agua de los ríos, como ya apuntamos, comenza generar la idea de la pertenencia a una unidad geográfica en la que los cambios en una parte del río afectaba a los residentes de otra parte del mismo. Por razones de temporalidad iniciaré por lo que aquí he definido como el alto Bravo. 
Colorado, Nuevo México, Texas y Chihuahua son las entidades involucradas en esta cuenca En el periodo colonial, los aprovechamientos en Albuquerque, Cochiti, Socorro y Paso del Norte (Ciudad Juárez), por mencionar algunos, posibilitaban el funcionamiento de un área agrícola de importancia en el septentri novohispano. Los aprovechamientos en el alto Bravo, entre otros factores, hicieron posible que Nuevo México llegara a más de 36,000 habitantes para fines del XVIII y principios del XIX. El establecimiento de la frontera luego de la guerra de 1846-1848 deja muchas familias de origen mexicano en Estados Unidos. Por ello el nombre de "acequia madre" permanecien las tomas abiertas desde el siglo XVII. 152 Se estima que para finales del siglo XIX, 90 % de los agricultores que aprovechaban el Bravo en Nuevo México, eran mexicanos. 
El Valle de San Luis, en el estado de Colorado, había sido abierto al cultivo por algunas familias mexicanas en la década de 1850.153 Sin embargo, con la llegada de mormones y posteriormente de los que solicitaron tierra bajo la Homestead Act, en su 
is, AHA, Fondo AS, caja 2531, exp. 35 318, Julián Rodríguez Adame, gerente del Banco Nacional de Crédito Ejidal, a Marte R. Gez, secretario de Agricultura y Fomento, 14 de julio de 1941 . 
mayoría alemanes, este valle se convirtien pocos as en uno de los más prperos en el Oeste de Estados Unidos. En la década de 1880 se vendieron casi un mill de hectáreas en el estado, ( 2,581 ,566 acres): en lo que corresponde al Valle de San Luis se abrieron más de 925 canales que irrigaban alrededor de 235,185 hectáreas.15"' Para 1890 Colorado tenía alrededor de 417,193 habitantes. El efecto inmediato de ello se dejsentir en las entidades federativas que se encontraban en la parte de abajo de la cuenca: Nuevo México, Texas y Chihuahua. 
En Nuevo México, antes de la década de 1880, había 562 canales que servían a 67,780 hectáreas~ en los as siguientes se abrieron otros 42 canales que irrigaban un total de 68,890 hectáreas. La poblaci era de 113,000 habitantes en 1880 y de 153,593 en 1890. Como es de advertirse, Nuevo México no tuvo un incremento tan notable como Colorado dado que desde la década de 1880 se mostraron los efectos de los aprovechamientos en el Valle de San Luis. Algunas de las investigaciones que se realizaron en aquel momento por denes de Wesley Powell llevaron a la conclusi dr que los mexicanos que residían en Nuevo México salían afectados por los aprovechamientos en Colorado. 155 Los das a la agricultura en Nuevo México eran evidentes y los conflictos entre pueblos de mexicanos e indígenas eran frecuentes.156 Por otra parte, la falta de agua afectaba a poblaciones como Do Ana, en el territorio de La Mesilla, donde los numerosos huertos existentes carecían de agua. En el timo lustro del siglo XIX y las primeras tres décadas del XX, ni Colorado ni Nuevo México crecieron en tomo a las aguas del Bravo. Una orden federal en 1896 impidique se 
ISl Rivera, Acequia culture, 25-40. ISl Wyckoff, Creating colorado, 205; Atheam, The coloradans, 116. IS4 ASRE, fondo CILA, exp. X-7.-1, Informe de W.W. Follet, ingeniero de la bttemational Boundary Commision secci estadowense, al departamento del interior de Estados Unidos, 17 de febrero de 1896, f 134-152. Ver también Equitable distribution, 11-12, 72. iss Follct, "A Study for irrigation", en Equitable distribution, 73. IS6 13ax1er, Dividing New Mexico ·s water, 90-105. 
80 
construyeran presas de importancia, ya que los problemas internacionales con México obligaro·n al Departamento de Estado a establecer dicha restricci. 157 
La falta de agua fue notable para Nuevo México. pero también El Paso. Texas ,. Ciudad Juárez, Chihuahua. Si el aumento de poblaci fue una caracterist1ca de las zonas irrigadas. las dos ciudades fronterizas \"ieron reducir su poblaci de manera 
158
significativa por la escasez de agua Desde la década de 1880 la falta de escurrimiento en el río empeza afectar los cultivos de las dos poblaciones. Actores políticos de todos los niveles empezaron a organizarse en tomo a un objetivo: asegurar el abasto de agua, que afectaba de la misma forma a las dos poblaciones, sin importar que se tratara de dos países diferentes. No era so una pugna entre México y Estados Unidos, sino la manifestaci de que una cuenca, independientemente de su condici internacional, enfrenta a actores del mismo país -Texas, Nuevo México y Colorado -y une a dos poblaciones de dos países distintos, como lo eran El Paso, Texas y Ciudad Juárez, Chihuahua. 159 Ambas ciudades formaban parte de una cuenca en la que los aprovechamientos superiores afectaban a los inferiores. Anson Milis, comisionado estadounidense de la Intemational Boundary Commission fue el mejor aliado de los juarenses -para este tema, no así en lo referente a El Chamiza!, en el que fue el prin~ipal opositor -tanto en Washington como en El Paso~ lo mismo se puede decir del ingeniero W. W. Follet, autor de los informes que provocaron que se detuviera la construcci de nuevos canales tanto en Colorado como en Nuevo México. Para las dos ciudades con sus respectivas zonas agrícolas, Milis elaborun proyecto de presa. La 
1s 7 Regional planning, 9. ,ss Equitable distribution, Anson Milis comisionado estadounidense de la lntcrnational Boundary Commission, al secretario de Estado de Estados Unidos, 17 de noviembre de 1896, 13. tS9 Geis, The internacional dam, 32-35. El Paso Daily Times, 18 de enero de 1896. En Ciudad Juárez, Max Weber, comerciante alemán nacionalizado mexicano, fue uno de los impulsores del proyecto de la presa y trabajen diversas actividades junto con las autoridades estadounidenses. 
raz de ello, apuntMilis en numerosas ocasiones, era el carácter de un río que debía de servir a las dos naciones. 160 
En Ciudad Juárez la cantidad de tierras irrigadas entre 1880 ~ 1895 se redujo de -t.450 hectáreas a 2,250: en la secci municipal de Senec de 1,400 a 1.200: Zarago1.a de 1, 300 a 1,000, San Agustín de 3,700 a 3,100, Tres Jacales de 1,850 a 1,(,50. Guadalupe de 6,000 a 5,000, lo mismo que San Ignacio. La poblaci de Ciudad Juárez se redujo de 12,000 en I 880 a 6,369 en 1895 y en las otras poblaciones mencionadas habían emigrado alrededor de 4,100 habitantes.161 
Los intentos de soluci de este conflicto los analizaremos a fondo en el capítulo V. Aquí es importante mencionar que el tratado de 1906 tenía como fin solucionar las diferencias que se habían generado en las localidades de El Paso y Ciudad Juárez. El tratado otorga México 74 millones de m3 (60,000 acres pies), cantidad suficiente para una superficie de 9,000 hectáreas que había en cultivo en el Valle de Juárez. Durante la década de la Revoluci hubo un aumento de las hectáreas sembradas en el valle mexicano hasta llegar a 21,000 lo que tuvo diversas implicaciones en las negociaciones para el tratado de I 944. La presa pactada en el tratado se construyen Elephant Butte. Su objetivo, entre otras cosas, era entregar agua a Nuevo México, Texas y México. Se inicien 1911 y se concluyen 1916.162 Sin embargo, con excepci de algunos as de sequía, las autoridades estadounidenses entregaron más agua que la selada en el tratado de 1906, dado que ni la presa del Elefante ni la del Caballo, que se construyen 1928 para la generaci de energía eléctrica, controlaban por completo el caudal del Bravo. El incremento de hectáreas 
160 ASRE, Fondo CILA, X -7 -1, Matías Romero al ministro de Relaciones Exteriores, 15 de mayo de 1893, f 34~ Informe del csul mexicano en El Paso donde este explica la formaci de una comisi por habitantes de las dos poblaciones ante Washington, 14 de diciembre de 1894, f 114. Propuesta de Anson Milis ante el congreso de Estados Unidos, H .. R. Doc. 125, 10 de diciembre de 1888, f 42~ El Paso Daily Times, 12 de diciembre de 1888. 161 ASRE, Fondo CILA, X -7 -1, informes de las reclamaciones realizadas por Matías Romero al departamento del interior de Estados Unidos, enero de 1896, f 124. 
sembradas en el Valle de Juárez al doble fue reconocido abiertamente por los agricultes juarenses~ las autoridades mexicanas que conocían el incremento y sabían que se aprovechaba de un excedente no reconocido, buscaron de diversas maneras que el uso fuera legitimado por Estados Unidos y se modificara el tratado de l <JO.1<,~ 
En lo que respecta al bajo Bravo, como ya apuntamos, la bomba de agua, aunada a los canales, significla posibilidad de aprovechamiento del recurso hidráulico en el sur de Texas. Desde la década de 1890 la zona comenza tomar impulso, pero fue en las primeras dos décadas del siglo XX cuando se logrun desarrollo significativo. Así, por ejemplo, en el condado de Hidalgo, en 190 l había 186 hectáreas abiertas al cultivo, en 1907 ya eran 2,740 hectáreas y en 1910, 11,000 hectáreas. 164 Durante los as siguientes el incremento fue notable en Cameron, Hidalgo, Willacy, Starr, Zapata, Webb, Donna, Maverick, Kinney, Valverde, Terrel, Brewster y Presidio. En total, para 1932 había 152,725 hectáreas y se consideraba que con el posible tratado con México que contemplara la construcci de presas internacionales se podrían cultivar otras 148,650 hectáreas. 165 
En 1932, en los terrenos aledas al Bravo por el lado mexicano había en l 0,226 
hectáreas irrigadas, pero con los proyectos que se empezaban a realizar mencionados 
páginas atrás, se consideraba que se podrían abrir, en el mediano plazo, 145,000 
hectáreas y con las presas internacionales, más de 242,000. Por otro lado, en los 
afluentes, sobre todo en el Conchos, se había iniciado la construcci de obras de 
relevancia desde principios del siglo XX. En 1909, una compaa con sede en Canadá 
comenzla construcci de la presa de La Boquilla, misma que se concluyen 1915. 
162 El Paso Herald Post, 7-8, 10, 19 de octubre de 1916. 163 AHA, Fondo AS, Caja 326, exp. 7178, Manuel Alcázar, delegado de la defensa agrícola de Ciudad Juárez, al director de agricultura de la Secretaría de Agricultura y Fomento, 10 de febrero de 1939. 164 ASRE, Fondo CILA, X -110 -18, Informe de W.W. Follet sobre el uso de las aguas del río Bravo para irrigaci abajo del Valle de El Paso, al comisionado de la lnternational Boundary Commission, secci estadowense, Wilbur Keblinger, 3 de agosto de 1911. 165 Enginnering News Record, octubre de 1932. El texto es de W.W. De Berard. 
La obra podría almacenar 3,000 millones de m3. El objetivo era la producci de energía, ·por lo que no afectaba de manera importante la corriente ya que se dejaban correr enormes cantidades del líquido. En 191 <, 1m·ersionistas estadounidenses compraron la empresa y se formla Compaa Agrícola y de Fuerza Eléctrica del Río Conchos, que concentrsus esfuerzos en la venta de energía a los distritos mineros del estado, en especial al de Parral y al de Santa Eulalia 166 Cabe selar que esta presa se localiza a más de 400 kiletros antes de su uni con el Bravo. En 1930 se iniciaron obras para abrir 66,825 hectáreas al riego aprovechando el agua almacenada en La Boquilla. 
En las cercanías de Jiménez, Coahuila, en el río San Diego, desde fines del siglo XIX se construyeron algunas presas de derivaci, mismas que fueron aprovechadas por la ya mencionada Compaa Agrícola y Ganadera del río San Diego S. A. Esta empresa en varias ocasiones enfrentdificultades con los vecinos porque cortaba la corriente del mismo afectando a otros usuarios.167 En los alrededores de Ojinaga, en Chihuahua, existían en 1917 cuatro tomas de agua, dos en el Bravo y dos en el Conchos, con lo que cultivaban alrededor de 5,500 hectáreas; varias de las empresas estaban formadas por capitali~tas extranjeros. 168 
En otros afluentes, como el San Rodrigo, resultado del decreto de octubre de 
1920 que alentaba al cultivo de tierras en la cuenca del Bravo, se logrque en la 
Congregaci de El Moral se abrieran 600 hectáreas. 169 De igual forma la Asociaci 
166 Aboites, La irrigaci revolucionaria,. 85 -91. 167 AHA, Fondo AS, caja 213, exp. 5 110, escrito del pueblo de Jiménez, Coahuila, al secretario de Fomento, 6 de septiembre de 1912, f 6 ~ caja 675, exp. 9 848, solicitud de agua para tierras de la Compaa Agrícola y Ganadera del río San Diego, 21 de marzo de 1912. 168 AHA, Fondo AS, caja 298, exp. 7 061, Joaquín Serrano, al ingeniero Jes Oropesa, jefe del Departamento de Irrigaci de la Secretaría de Agricultura y Fomento, 25 de agosto de 1917, f 14. 169 AHA, Fondo AS, Caja 18, exp. 282, informe sobre la concesi a la empresa L.A Rone, 26 de octubre de 1925, f 25. 
84 
Agrícola Cooperativa de Colombia, Nuevo Le, abri500 hectáreas después de 1924. 170 
º 
El aumento de poblaci en el sur de Texas fue notable. De acuerdo con algunas estimaciones 225.000 personas dependían en 1930 de la agricultura. Varios pueblos como San Benito y Mission crecieron rápidamente, lo mismo que Webb. Starr o Willacy, que antes de la irrigaci por bombeo no eran sino caseríos. 171 Así, pues, con la ayuda del bombeo, vasos de almacenamiento y canales, el sur de Texas se había convertido en una zona agrícola de jerarquía, pero como parte de la cuenca que se había formado, se re.quería de aguas mexicanas para irrigar las tierras. Además, en los as posteriores a la Primera Guerra Mundial, los costos de producci comenzaban a ser importantes, ya que la agricultura por bombeo resultaba demasiado cara en comparaci con otras tierras regadas por gravedad. Debido a ello la construcci de presas internacionales, tanto para producir energía eléctrica como para eliminar costos en el bombeo, era una de las medidas exigidas por los agricultores de la zona. 172 Requerían, pues, de un arreglo con México. Y estos texanos se dedicaron a impulsarlo. 
En la parte alta del río Colorado los afluentes comenzaron a ser utilizados para la irrigaci desde la década de 1870. En el Kanab y el Paria había 740 hectáreas en cada uno desde 1872. En el Virgin, para 1913 se habían construido varías presas y se cultivaban 7,400 hectáreas. En el Little Colorado desde la década de 1870 se había iniciado la irrigaci y para 1913 se habían abierto 7,500 hectáreas. En el San Juan, uno de los más exitosos, había en diferentes valles alrededor 505,000 hectáreas para la 
170 AHA, Fondo AS, caja 699, exp. 10 204, Luis Arteaga, representante de la Asociaci Agrícola Cooperativa de Colombia, al secretario de la Comisi Nacional Agraria, 8 de enero de 1924. 171 AHA, Fondo AS, caja 4 347, exp. 57 663, informe del csul mexicano en Brownsville, 7 de marzo de 1922. Afirma el csul que las empresas estadounidenses habían invertido alrededor de 11 millones de dares, tanto en bombas como en canales. En los condados de Cameron e Hidalgo, los dos más importantes, había para 1922, 62 bombas con capacidad de 16,957 caballos de fuerza. Había 2,638 plantaciones que generaban cuatro y medio millones de dares anuales. 
n ASRE, Fondo CILA, exp, X-45 -3, Federico Ramos, comisionado de la Comisi Internacional de Límites, secci mexicana, al secretario de Relaciones Exteriores, S de septiembre de 1922. 
segunda década del siglo XX. En el Gunninson 21,500 hectáreas y el Grand Valley una cantidad semejante. El río San Rafael, afluente del Green, contaba con 12,965 hectáreas ~-en el Price 5.560 hectáreas rn En cuanto a energía eléctrica para 1916 había 2'.' plantas hidroeléctricas pero en su mayoría eran de peque escala. Si bien algunos de estos proyectos se habían desarrollado por la intervenci del Reclamation Sere, la mayoría eran el resultado de actividades de particulares. 
El desarrollo de la empresa privada más importante de este río se localizen la frontera con México. La California Development Company fue la compaa que inicilas obras que unieron el desarrollo en ambos países. Valie Imperial, que como apuntamos anteriormente, nacigracias a un canal que atravesaba por México, se convirtien poco tiempo en uno de los polos de desarrollo agrícola más importantes del Oeste de Estados Unidos. Sin embargo, también fue una de las zonas más amenazadas. Si bien era un enorme valle que para 1930 contaba con 68,000 hectáreas bajo cultivo en el lado estadounidense, era también una zona que tenía un declive que en un punto llegaba a los 80 metros bajo el nivel del mar, lo que implicaba un constante riesgo de inundaciones. 174 The Salton Sea o Salton Sink es la laguna que se formaba en territorio estadounidense y que era la parte más baja del desierto del Colorado, como se le llamaba antes de ser rebautizado por la California Development Company. El Valle de Mexicali, no era icamente importante por el paso del Canal El Álamo, sino porque también se construyeron en México los bordos que protegieron al Valle Imperial de las inundaciones. 
Los bordos Ockerson, Sainz, Las Abejas, Pescaderos, Rodríguez, de Los Volcanes, Bacanora y San Luis, así como la presa de Pescaderos y Laguna de los Volcanes, esta tima de origen natural, requirieron constantes mvemones, y se 
173 La Rue, The colorado river and its utilization, 18-28. 174Cory, "lrrigation and river" 1250-1280~ Kelly, "Toe Colorado river problem", 310-325. 
convirtieron en motivo de disputas entre la Colorado y la Compaa de Tierras y Aguas. Para los empresarios de la Colorado, el hecho de que se construyeran bordos significaba el sacrificio de terrenos aprovechables para el cultivo. Por otro lado. las obras de la Compaa de Tierras y Aguas beneficiaban tierras de la Colorado sin que ésta realizara inversi alguna. 175 Los datos oficiales selan que tanto el gobierno de los Estados Unidos como la empresa del ferrocarril Southem Pacific habían gastado 4,200,000 dares hasta 1914, mientras que la Compaa de Tierras y Aguas 3,364,237 dares de 1916 a 1929. En total 7,564, 237. Por su parte, la Colorado River Land que empeza invertir en bordos a partir de 1926, para 1929 había gastado 405,128 dares. Por su parte el gobierno del Distrito Norte de la Baja California había colaborado con esta empresa en la construcci del bordo Rodríguez, por Abelardo L. Rodríguez, el 
gobernador en funciones, con 40,000 dares. 176 
Con la intenci de eliminar la dependencia con respecto a territorio mexicano, desde 1911, los agricultores de V ali e Imperial propusieron la construcci del AH­American Canal. Sin embargo, no era tan fácil, ya que los bordos de protecci de todos modos tenían que construirse y mantenerse. En 1919, 1921, 1924, 1925 la propuesta fue rechaz.ada~ finalmente en 1928 se aprobla construcci por el congreso de Estados Unidos como parte sustancial de la Boulder Canyon Act, en la que se aceptla construcci de la presa Boulder, misma que modificaría de manera permanente el caudal del río Colorado y cambiaría la manera de aprovechar el río en territorio mexicano. Con la presa, el "canal todo americano" tenía sentido práctico, ya que se reduciría la cantidad de agua que llegaría a tierras mexicanas y el peligro de 
, ,s AHA, Fondo AS, Caja 1066, exp. 15 030, expediente sobre la concesi de agua a la Colorado Rivcr Land, l 928~ Caja 1 100, exp. 15 411, discusiones entre la Compaa de Tierras y Aguas de la Baja California y la Colorado River Land, l 929~ Caja 1 102, exp. 15 413, discusiones sobre el reglamento de aiua entre la Colorado River Land y la Compaa de Tierras y Aguas de la Baja California, 1929-1930. 1 6 Report ofthe american section, 181-185. 
inundaci se reduciría, como en efecto sucedi.177 Este proyecto fue uno de los principales factores que crearon la necesidad de un tratado entre ambos países, dado que se posibilitaba tanto el control como la retenci de una gran parte del ,·olumen del río. Además fue un factor más en las negociaciones mexicanas ya que por tratar. e legalmente de una empresa mexican~ sometida a la jurisdicci de nuestro país. las autoridades de Estados Unidos no intervinieron de manera directa en los acuerdos entre el Imperial Irrigation District y su brazo mexicano, la Compaa de Tierras y Aguas de la Baja California. Fue, como veremos en el capítulo VII, una negociaci paralela por un tiempo. 178 Paradicamente, el gobierno federal estadounidense, que deseaba confiscar las propiedades del Imperial Irrigation Distirct, selen más de una ocasi que no hiciera caso a las propuestas de dicha organizaci y que era necesario hacerlos 
a un lado para lograr la firma del tratado. 
Por otra parte, al terminarse la presa Boulder en 1935, poco a poco se redujo el caudal que llegaba a México, (de un promedio de 16,000 millones de m3 a 8,000 millones de m3 anuales). Con ello, el peligro de las inundaciones disminuyaunque no se elimindel todo. Los bordos en territorio mexicano no peligraban como en as anteriores y se logrque la administraci del distrito de riego, que empeza funcionar en 1937, abriera más tierras al cultivo, como las colonias Carranza, Baja California y Coahuila y Nuevo Le, 179 así como la construcci del ferrocarril, proyecto que se había intentado construir as atrás pero que por la fuerza del caudal no se había 
1 n ASRE, Fondo CILA, exp. X -120 -1O, Informe de los ingenieros Ram Gmes Clouthier, Isidro 
M. Díaz, Jes Franco Urías y Mariano Silva, al secretario de Relaciones Exteriores, octubre de 1934. 178 ASRE, Fondo CILA, exp. X -65 -1, Adolfo Orive Alba y Rafael Femández Macgregor, miembros de la Comisi de Aguas Internacionales, al secretario de Relaciones Exteriores, 4 de agosto de 1941 ~ X ­71 -1, Rafael Femández Macgregor, al secretario de Relaciones Exteriores, 4 de mayo de 1944. 179 AHA, Fondo AS, caja 1978, exp. 29 640, Lázaro Cárdenas, presidente de México, al secretario de Agricultura y Fomento, 14 de marzo de 1937, f 33. 
logrado ya que la corriente había destruido en varias ocasiones los puentes que se construyeron para tal fin. 180 
Al inicio del siglo XX Mexicali no existía. Zaragoza Contreras. uno de los primeros residentes, sela que ··no había por aquí más gentes que unos condenados mdios broncos que no hablaban ni jota de espal y que no nos dejaban vivir en paz, pues a cada rato nos balaceaban, principalmente cuando pretendíamos salir, después de la puesta de sol". Ram Zumaya selque en 1901, cuando lleg, "no existía Mexicali. [ ... ] no había más que cachanía [sic], mezquites y unos terregales horrorosos. Cada quien como iba llegando, escogía su mezquite y bajo sus brazos se levantaban las carpas o se improvisaban las ramadas". 181 Para 1940, el valle de Mexicali ter cerca de 40,000 habitantes y 
113,000 hectáreas en cultivo. 
En Sonora, desde la segunda década del siglo se había iniciado la formaci del poblado de San Luis Río Colorado, mismo que dependía tanto de las aguas del Colorado como de las aguas de retomo del sistema de irrigaci de Yuma, Arizona.182 Tanto la Colorado River Land, como los agricultores que llegaron al lugar abrieron canales que permitieron el aprovechamiento de 6,000 hectáreas. Este timo proyecto, desarrollado por el Bureau of Reclamation vendía las aguas de retomo, mismas que entregaba al canal Javier Sánchez Mejorada, ingeniero que intervino en muchos de los asuntos de irrigaci en Baja California y Sonora, de donde se realizaba el bombeo a las tierras de San Luis. 183 Por lo anterior, aunque se tratara de desarrollos más peques, la relaci entre las actividades de Yuma y San Luis estaban también estrechamente enlazadas. 
180 AHA, Fondo AS, Caja 1 066, exp. 15 030, Guillenno González, jefe de la Comisi de Irrigaci del 
Valle de Mexicali, al director de Aguas, Tierras y Colonizaci de la Secretaría de Agricultura y 
Fomento, 10 de noviembre de 1928. 
181 Citado en Herrera Carrillo, Colonimci del Valle de Mexicali, 81 -82. 
182 National Archives, Denver, R.G. 115, caja 262, D 23, Elwood Mead, como representante de los 
agricultores de Yuma, al secretario del Interior, 24 de enero de 1916. 

Los cambios por el uso del agua 
En 1946 vivía en la cuenca del Colorado alrededor de un mill de personas. 184 En esta cifra no se contempla a la ciudad de Los Angeles que se abastecía tanto del agua como de la energía eléctrica generada en la presa Boulder. l. s principales proyectos agrícolas del Bureau of Reclamation en el río Colorado eran el Uncompahgre Project que beneficiaba 56,568 hectáreas, el Grand Valley 21 ,449 hectáreas, el Strawberry 20,325 hectáreas, Utah and Temple Canals 12,141 hectáreas, el Buck and Arlington Systems 6,475 hectáreas, el San Francisco 332 hectáreas, el San Pedro Valley 2,347 hectáreas, el Santa Cruz River 2,428 hectáreas y el Upper Green 3,238 hectáreas. En el río Gila el Bureau había desarrollado el Salt River, con 73,455 hectáreas, el Gila 4,047 hectáreas y el Gila Valley 14, 853 hectáreas. 185 
Estos neros no consideran los desarrollos privados, pero ayudan a mostrar el punto central de este capítulo. Las obras hidráulicas habían transformado al Oeste de Estados Unidos y el Norte de México. Una parte de los territorios áridos y semiáridos habían sido modificados en beneficio de la actividad econica. Se habían abierto nuevas tierras al cultivo y habían surgido varias ciudades importantes así como numerosos poblados. 
Era un espacio que, para muchos de los hombres y mujeres de fines del siglo 
XIX y buena parte del XX, representaba un triunfo del hombre sobre la naturaleza, idea 
que había permeado muchas de las acciones que transformaron la regi de que hemos 
hablado a lo largo del capítulo. Se habían formado cuencas de carácter internacional 
como resultado de la construcci de obras hidráulicas. 
183 ASRE, Fondo CILA, exp., X-123 -1, 11 parte, acta del 25 de julio de 1939 de las rewliones entre el Imperial lrrigation District y la JW1ta de Aguas Internacionales. 184 The Colorado river. A natural menace, 11. 18 s ASRE, Fondo CILA, exp. X -121 -6, informe del ingeniero Antonio G. Basich, director de la Comisi Colonizadora No. 1 al secretario de Agricultura y Fomento, 1935. 
Con base en los cambios hidráulicos ambos países dependían de manera estrecha uno de otro, no so en lo que corresponde en la zona fronteri~ sino que estados como Wyoming o Utah, estaban Yinculados con Coahuila o NueYo Le. Los ríos internacionales, aunado a la acci humana por la construcci de obras hidráulicas, habían conformado una regi que enlaza ambos lados de la frontera. Había cambiado el paisaje y se había establecido un modo de producci que requería de acuerdos para funcionar. Llegar a ellos fue una tarea complicada dado que había intereses encontrados. Los ríos, en los tratados de 1848 y 1853, habían sido declarados internacionales por los dos países, pero con los nuevos usos sociales del agua, se requerían modificaciones en el sistema legal con el fin de adaptarse a las nuevas circunstancias dado que los interesados así lo requerían. Los tratados de 1906 y 1944 fueron resultado de esa necesidad. 





Capítulo 11 
Capítulo 11 
Historiografia sobre los usos del agua y los tratados de 1906 y 1944: una visi comparativa. 
Este capítulo analiza la historiografia generada en tomo al tema de los usos sociales del agua en el norte de México y el Oeste de Estados Unidos. La intenci es selar que los estudios elaborados sobre los ríos incidide manera directa en los tratados que son motivo de nuestra investigaci. Los libros y artículos son un reflejo de la manera en que una sociedad aborda un tema dado y forman parte de las discusiones en que ésta se entiende y organiza 
Pretendo demostrar que la extensa bibliografia sobre el tema del agua en Estados Unidos desde fines del siglo XIX y a lo largo del XX, se debe a que en ese país existiun proyecto de poblamiento basado en la irrigaci. Por esta raz instituciones como el United States Geological Survey y el Reclamation Service -Bureau of Reclamation, las universidades, los gobiernos de los estados y territorios, ingenieros y abogados que trabajaban para empresas, corporaciones municipales, distritos de irrigaci o asociaciones de agricultores, generaron una extensa bibliografia dado que el proceso de colonizaci del Oeste tuvo gran beligerancia en la opini plica y es incluso uno de los símbolos de la identidad nacional. 
Como contraparte, el aprovechamiento del agua, y de los ríos en particular, no 
ha tenido la misma atenci en la historiografia mexicana. Se trata de un tema poco 
estudiado y del cual, si bien existe abundante documentaci, no es posible afirmar lo 
mismo con respecto a los textos que se han escrito en nuestro país. La intenci al establecer esta diferencia es indicar que el conocimiento sobre los ríos tuvo repercusi en las condiciones en que se firmaron los tratados. Sin embargo, esta diferencia no fue determinante para beneficiar a Estados Unidos, ya que fue más importante la condici de ribere inferior o superior que se tiene en cada uno de los ríos internacionales. 
Con respecto a los estudios que abordan los tratados de 1906 y 1944 nuestra intenci es establecer que los textos reflejan el lugar social de escritura. En el caso de los estadounidenses, debido a las intensas disputas interestatales, los autores de Texas o Califon, por ejemplo, más que reflejar una postura "estadounidense", defienden la postura de sus entidades, es decir, son un indicativo de las pugnas de los estados y territorios involucrados en la disputa por el recurso hídrico. 
En el caso de México, los textos se centran en atacar el tratado de 1906, que supuestamente fue firmado bajo la "Doctrina Harmon", o a criticar o defender el tratado de 1944, en el marco de los problemas de salinidad que se presentaron en la década de 1960 y parte de la de 1970. Son reflejo de una postura nacionalista en contra de lo que se consideraba un abuso de Estados Unidos y agravado por errores de la diplomacia mexicana. Para quienes participaron en el proceso como negociadores, su propito es demostrar que se tratde una victoria en contra del intento de abuso de los Estados Unidos~ para los críticos, este abuso se lleva cabo debido a la ineficacia de los negociadores y a las medidas unilaterales de Estados Unidos. Paradicamente, algunas de las críticas de éstos timos se hacen sin entender el problema de conjunto o incluso con claros errores de informaci. 
El agua como tema de estudio en el Oeste de Estados Unidos 
Además de destacar la extensa bibliografia que ha generado el tema de la irrigaci en el Oeste de Estados Unidos, el propito de este apartado es argumentar que la publicaci de los textos tiene que ver con la existencia de varias discusiones que formaron parte de la opini plica estadounidense a fines del siglo XIX y a lo largo del XX. No es posible hacer el estudio detallado de los textos, trabajo que por sí so merece una im estigaci. Sin embargo~ queremos selar que existen rnrias polémicas que motirnron la publicaci de numerosos textos. 
1) En el siglo XIX, la discusi se centren el planteamiento de un programa de irrigaci y en co debía realizarse. Para algunos, era un trabajo que correspondía a los agricultores de manera independiente, para otros el gobierno federal tenía que participar activamente. 
2) La transformaci de los usos sociales del agua provocenfrentamientos legales que generaron conflictos entre los estados y territorios del Oeste. La navegabilidad, uno de los usos más comunes en el Este del país, se enfrentcon el tema de que en el Oeste los ríos eran de menor caudal y al usarlos para la irrigaci se generaba el problema de enfrentar un uso y otro. Al aparecer la hidroelectricidad como uso social, las repercusiones legales y de inversiones generaron mayores conflictos. 
3) La forma de calcular la cantidad de agua de un río así como las tierras irrigables, representun reto, lo mismo que preparar a los agricultores para un mejor aprovechamiento del agua. 
4) La existencia de un programa de irrigaci generdiscusiones acerca de la intervenci del gobierno federal. Para algunos, la iniciativa privada era el mejor de los caminos, para otros era prácticamente imposible avanzar en la reclamaci de las tierras áridas sin recursos federales. 
5) En el siglo XX la intervenci federal genernumerosas diferencias, una de ellas fue la de los pagos por las obras, mismos que resultaban onerosos para los agricultores. Los estados, por su parte, trataron de defender su autonomía ante lo que consideraban una agresi a sus derechos. 
6) Uno de los problemas más importantes fue la distribuci del agua entre los estados -y con los vecinos tanto en el norte como en el sur de la frontera ­ya que todos deseaban asegurar el abastecimiento de agua para las ciudades. la irrigaci y la producci de energía eléctrica. 
7) El tama, la forma, el tipo de presa, canal o bordo, tenía que ver con una concepci de la ingeniería y con el prestigio de quienes intervenían. Un proyecto, además de beneficiar a una zona y perjudicar a otra, implicaba el éxito o fracaso de una forma de entender y proyectar la sociedad. 
8) Al diversificarse los usos sociales del agua los abogados se enfrentaban a nuevas situaciones y adaptaciones a los derechos sobre el agua. 
9) Las observaciones sobre el tema del agua a partir de la década de 1960 han sumado la cuesti de la ecología. La construcci de sistema de irrigaci modificde manera sustancial el medio ambiente. A partir de ello, han surgido interpretaciones críticas acerca de las obras hidráulicas, mientras que otros autores pretenden explicar el proceso a partir de otras premisas, haciendo a un lado las consecuencias al medio ambiente y explicando el significado de la irrigaci para quienes participaron de ella. 
Los anteriores son los temas que se discuten con mayor frecuencia en la abundante bibliografia que existe sobre el tema del agua en el Oeste de Estados Unidos. Aquí so presentamos una síntesis de una diversidad a mayor, pero consideramos que esto permite entender las distintas temáticas que se plantearon, sobre todo a fines del siglo XIX y principios del XX. 

Los libros 
En los textos de los viajeros estadounidenses es frecuente encontrar referencias acerca de que los territorios que estaban más allá de los montes Apalaches eran pobres La obserrnci generalizada de que eran tierras que había que ocupar y redimir se h11.o evidente en diYersos autores. 1 "The great american deserf', como apuntamos en el primer capítulo, se convirtien un reto. A partir de la década de 1860 la irrigaci fue una de las vías que empezaron a convencer a los más interesados en el poblamiento del Oeste. Dominar la naturaleza era un triunfo del hombre ) poblar el territorio considerado inhpito por muchos, era un obstáculo que debía vencerse. 
Pronto el tema se convirtien asunto de gran discusi. La irrigaci encontropositores que la consideraron como una amenaza. En 1863 George Perkins Marsh dio a conocer su texto lrrigation: its evils, the remedies, and the compensations, documento que fue presentado ante el congreso federal de dicho país. Poco después el mismo autor publica el libro Man and nature. En las observaciones de Marsh se trataban asuntos que tomarían vigencia en los as siguientes como el conservacionismo, movimiento que pretendía mantener zonas protegidas de la acci del hombre. El autor consideraba que la irrigaci era motivo de numerosas enfermedades y que la calidad de los cultivos se afectaba. Consideraba que la ciencia debía enser a los agricultores a aprovechar los recursos y se requería que se les instruyera sobre co usar la tierra y trabajar junto con la naturale7..a, no contra ella 2 
La ciencia desempe un papel importante en la tarea de vencer la aridez del 
Oeste.3 Los estudios se iniciaron a través del United States Geological Survey, 
instituci que desde fines del siglo XIX generuna extensa bibliografia sobre los 
1 Opic, Ogallala., 55 -59. 2 Marsh, "lrrigation: its evils, the remedies, and thc compcnsations" 7 -8. 3 Como ejemplo pueden verse Geographical and geological surveys west ofthe Mi.vsissippi. 
territorios del Oeste.4 En la décadas de 1860 y 1870, durante la gesti de Ferdinad V. Hayden · como director de la instituci, la irrigaci no tuvo especial significaci, dado que, como apuntamos en el capítulo l. Hayden consideraba que el problema de la falta de agua se solucionaría con el poblamiento. 
Aun así, las investigaciones y el estudio de los trabajos de irrigaci en otros lugares del mundo empezaron a ser recurrentes. Italia, Espa, la India, por mencionar so los más importantes, fueron estudiados con el fin de aprender de experiencias ajenas. De la India, por ejemplo, se tomel "duty of water", es decir, el agua debía racionalizarse con base en el conocimiento de cuánta agua se requería para cada cultivo, ya que no debía desperdiciarse. Con el arribo de Wesley Powell al frente del United States Geological Survey en 1882, se empeza medir el escurrrimiento de los ríos para saber de cuánta agua se disponía y de las diferentes maneras de aprovecharla. s Powell indicen más de una ocasi que el agua no sería suficiente para regar las tierras más allá del meridiano 97 .6 
Agricultores, empresarios, promotores de bienes raíces y políticos del Oeste del país organizaron varios congresos de irrigaci. La publicaci de las memorias de los congresos refleja las principales preocupaciones, ya que algunos promovían que la libre empresa debía prevalecer en la agricultura, mientras que otros pugnaban por la intervenci del gobierno federal en la construcci de obras de irrigaci dado que las empresas privadas se veían imposibilitadas para cubrir los costos de las obras más 
' Hayden, F. V. Colorado and New México; Montana and portions ofadJacents territories; The 
territories. embrancing Colorado~ Lee, Water resources ofthe Río Grande Valley .. 
~ Hinton. Richard, lrrigation in the United States~ Powell, Tenth annual report, irrigation, 1890, 
Eleventh annual reporl , 1889 -1890, lrrigation, 1891, Twelfth annual reporl, 1889 -1890, 
lrrigation, 1891, Thirteen annual report, 1891-92, /rrigation, 1893~ Powell Oavis, "Report of progrcss of 
stream measurements for the calendar ycar 1896", 1897~ Newell,-"Water supply for irrigation", 1893, 
" Hydrography of the arid regions", 1891. 
6 El 13 de octubre de 1893, Powell sel: "When ali the rivers are uscd, when ali the creeks in the 
ravines, when ali the brooks, when ali the springs are used, when ali the reservoirs along the strcams are 
used, when ali the canyon waters are taken up, when ali the artesian waters are taken up, when ali thc 
grandes. En la década de 1890 las revistas Irriga/ion Age e lrrigalion 1-armer, editadas por William E. Smythe y Edward Bristow respectivamente, promovían la irrigaci y daban a conocer las m~jores formas de culli, ar la tierra en las llamadas zonas áridas. 7 
En 1900 William E. Smythe publicJhe conques/ <~( arid america. obra dedicada a la promoci de la irrigaci. Sm}1he, quien entre otras cosas buscaba la formaci de peques colonias autosuficientes, era uno de los más insistentes en que la península de Baja California debía pasar a formar parte de Estados Unidos. En su obra Smythe selaba que la irrigaci estaba en el coraz del pueblo y vinculada con el comercio del mundo, era el sue vuelto realidad, era el producto de la luz contra la oscuridad. En el Oeste se encontraban las mejores personas de Estados Unidos ya que el clima producía una raza más saludable. El agua so se podía obtener cambiando el curso de las corrientes y construyendo canales y presas. Como seguidor de las ideas de Fourier, quien habían tenido impacto en la formaci de colonias en Colorado, la irrigaci ter la virtud de propiciar la formaci de peques propiedades ya que las grandes extensiones se volvían imposibles de ser controladas por el agricultor, dado los costos que implicaba el traslado del agua. Seg esta visi, los enemigos de la irrigaci eran seres inferiores y en manos de los indios y los mexicanos era un arte detenido, pues se trataba de razas inferiores~ a diferencia de ellos, los anglosajones podían obtener el máximo aprovechamiento. 
Con la expedici de The Reclamation Act de 1902 se fonnel Reclamation Service, instituci del gobierno federal que tenía como objetivo construir obras para la irrigaci, usos urbanos y generaci de energía eléctrica Debido a que los fondos para la construcci de las obras debían provenir de la venta de tierras plicas, surgi
wells are swtk that can be dug in ali this arid region, there is still not sufficient water to irrigatc ali this arid region. 7 Sagcser, "Editor Bristow", 76~ Carlson, "William E. Smythe", 43~ Sagcser, "Los Angeles hosts", 412-41S. 
una oposici intensa por parte de las autoridades del Reclarnalion Service a que fueran empresarios privados quienes se beneficiaran con las obras. Por ello. los textos que publicesa instituci, además de ofrecer informaci sobre los ríos. fueron un reflejo de las disputas internas sobre co realizar las obras, ya que dependía de quiénes serían los beneficiados y quiénes los perjudicados. 8 
En la colecci Water Supply Papers9 los ingenieros del Reclamalion Service daban a conocer el resultado de sus trabajos. 10 Si bien se describen numerosos detalles sobre cada uno de los ríos los textos además de establecer los problemas técnicos a los que se enfrentaban, planteaban soluciones a los obstáculos ya fueran de carácter geográfico o político, muchos de ellos relacionados con el problema de pagos por las obras realizadas así como las dificultades o soluciones para la producci de energía eléctrica 
Las pugnas interestatales e internacionales, dado que Estados Unidos tenía controversias por aguas compartidas con México y con Canadá de forma simultánea. entre los involucrados en las cuencas, además de enfrentar a gobernadores, senadores, legislaturas locales, agricultores y a la diplomacia de México y Estados Unidos, propiciaron la publicaci de obras que llevaron al convencimiento de que un proyecto u otro se construyera. Una de las obras más debatidas fue la presa Boulder y el sistema de presas con el que debía de coordinarse -Presa Davis, Parker, Ali-American Canal, presa de La Laguna -para regularizar el agua y evitar las inundaciones en Arizona, California y necesariamente en el Valle de Mexicali. Así, por ejemplo, en 1923 Lewis 
R. Freeman publicThe Colorado river. Yesterday, today and tomorrow. obra en la que 
8 La Rue, Colorado river; Water power. 9 En la Universidad de Texas en El Paso y en el centro de investigaciones sobre el agua de la Universidad de California en Berkeley, se encuentra la colecci completa de los Water Supply Papers. En otras universidades como San Diego State University o La Univerisdad de California en San Diego, so existen algunos ejemplares. 
hacía propaganda a favor de la presa Boulder y el Ali-American Canal. Freeeman selque el control de las inundaciones debía resolverse sin importar lo que selaban los 
odores conservacionistas, a quienes consideraba desinteresados por el progreso. De igual forma se refiere a los representantes de Arizona, quienes en lugar de obstaculizar el proyecto, debían apoyar el Pacto de Santa Fe, firmado en 1922 y permitir el desarrollo del Oeste. 11 Incluso, apunta, Arizona se beneficiaria con el proyecto Boulder, ya que se eliminarían las inundaciones sobre Ywna Con la misma intenci, en 1928 se publiccomo edici del autor The colorado river compact, de Reuel Leslie Olsen, obra que también justificaba la necesidad de construir la presa Boulder y de que se ratificara el Pacto de Santa Fe, celebrado entre los estados de la cuenca. 12 
Por otra parte, los derechos sobre el agua entre particulares y entre los estados, así como las numerosas demandas entre ribereftos y no riberes, lo que varios abogados publicaran textos sobre los derechos sobre el agua en los diferentes estados del Oeste. Samuel C. Wiel publicvarios artículos sobre el tema entre 1913 y 1936, en los que hacía una revisi sobre los derechos del agua 13 Frank Adarns, uno de los profesores de la Universidad de California en Los Angeles al que consultfrecuentemente el Bureau of Reclamation sobre asuntos del río Colorado, 14 publicvarios artículos referentes al principio de primera apropiaci. is En Texas, donde se 
10 Lee, Water resources in the rio Grande Valley, Underground waters o/Salt River Valley~ Mendenhall, Ground waters~ Medcer, Su,face water supply o/Colorado River; Murphy, Destructive jloods; Slichter, Field measurements~ Thomas, The water powers .. 11 Freeman, The Colorado river, 415 -425. 12 La publicaci de dichos libros tuvo lugar en medio de numerosas discusiones en las entidades involucradas en el problema, sobre todo en los estados de Colorado, California y Arizona. Como ejemplo puede verse, Los Angeles Times, 9 de jW1io de 1923, 19 de octubre de 1926; The Morning Sun, 9 de mayo de 1923; 1 Glendale News, 9 de marzo de 1923; Arizona Republican, 21 de julio de 1922, 15 de diciembre de 1922, 7 de enero de 1923; The Republican, 20 de julio de 1924; The Arizona Daily Star, 26 de abril de 1926; Los Angeles Examiner, 20 de abril de 1924, entre otros. 13 Wiel, Samuel C. "Public policy" ~ "Theories"; "Water titles" ; "Determination of water tilles'\ "Mingling of waters"; "What is beneficia} use'\ "Waters: american law'\ "Political water riglhs'\ "One aspcct of lhe Colorado ri~"; "Europeanizing"; "lbe recent attomeys"~ "Fifty years". 
14 
National Archives, Denver, RO 115, Reporte de Frank Adams al Bureu of Reclamation, 17 de septiembre de 1929, caja 481, exp. 301. 1' Adams, "Toe economical use". 
101 
dependía del agua que llegaba de territorio mexicano, se publicaron artículos para demostrar que el río Bravo era internacional y que por tanto debía estar bajo las leyes internacionales. en el que se consideraba que las aguas debían compartirse entre los 
interesados. 1" La constante amenaza de inundaci, mencionada en el primer capítulo, en el Valle de Mexicali e Imperial atrajo gran atenci por parte de ingenieros, abogados y políticos estadounidenses. Los informes técnicos sobre los bordos de protecci que debían construirse y mantenerse en territorio mexicano para proteger las tierras en Estados Unidos aparecen con frecuencia tanto en revistas de ingeniería como en las de divulgaci. El mar del Salton mereciatenci por las condiciones en que se originy por los problemas que implicaba dado que se localizaba a 80 metros bajo el nivel del mar. El tema de los valles de Imperial -Mexicali fue uno de los argumentos más utilizados para la aprobaci de la que sería la presa Boulder. Dicha presa tenía entre 
sus objetivos controlar las inundaciones sobre el Valle Imperial y genervarios 
estudios y reportes que se hicieron plicos dada la importancia del tema y que a final 
de cuentas se convirtien una renovaci en las políticas del Bureau of Reclamation. 17 
En revistas como Transactions of the American Society of Civil Engineers, 18 
Transactions of the American Institute of Electrical Engineers,19 The National 
Geographic Magazine20 se publicaron desde fines del siglo XIX' y a lo largo del XX 
trabajos sobre los usos sociales del agua, con énfasis en la irrigaci y la generaci de 
energía eléctrica. Una de las discusiones más recurrentes era la forma en que debían 
16 Cannan ··sovereign ritghs". 
17 Boulder canyon: colorado river storage project: Holt vs California development: Prob/ems o/Imperial 
Va/ley: Proteccion and development: Proteccion and development o/the lower Colorado river basin: 
Reporto/the american section: The Colorado rfrer. En todos estos textos se publicaban informes, 
oficios o cartas sobre los interesados en el tema del río Colorado. 
111 Algunos de los trabajos son Shepherd, R.E., "'The financing of irrigation•·; Mead, ··The economics .. ; 
Merril, "Power development"; McCrea, .. Segregation"; Steams, "The developments .. ; Stevens. 
"'Hydrometry''. 
'"' Monroe, "Recent developments'º; Osgood, ..Notes on hydroelectric··; Schuchardl, ..The cngineers ... 
construirse las obras y la manera en que se debían efectuar los pagos. Para algunos autores, la presencia del gobierno federal a través del Reclamation Service-Bureau of Reclamalion no había tenido el impacto que se hubiera deseado e incluso mencionaban que las empresas prirndas eran más exitosas que el gobierno federal . Otros selaban que la intervenci del Bureau of Reclamation no debía medirse icamente por las hectáreas abiertas al cultivo y el pago de los agricultores, sino también debía considerarse la parte de la inversi que se hacía para el control de las inundaciones, lo que garantizaba la seguridad de las inversiones y se eliminaban riesgos para la vida de las comunidades más cercanas a los ríos. 

Las obras sobre la irrigaci en México 
La cantidad de textos sobre los usos sociales del agua en nuestro país es notablemente menor con respecto a la de Estados Unidos. La publicaci de obras sobre el tema de la irrigaci es menor en cantidad y se trata de autores que se interesaron en el tema e iniciaron investigaciones sobre cuál había sido la experiencia en diversos lugares del mundo. Lo anterior no implica que no se hubieran construido numerosas obras en México en los as anteriores, so pretendemos selar que la informaci que se publical respecto fue menor y que, para el tema que nos ocupa, resulta importante ya que la informaci que se manejsobre los ríos internacionales fue diferente en uno y otro país. En los textos de los mexicanos se destacla discusi sobre cuál debía ser la participaci del gobierno federal en las obras de irrigaci y para ello se observan los ejemplos de los diferentes países en los que ésta era una práctica com, como Italia, Espa y Estados Unidos. 
Roberto Gayol y Soto es uno de los autores que se ocupdel tema. En 1906 hizo un análisis de las condiciones en que se llevaba el proceso de reclamaci de tierras áridas en Estados Unidos. En su libro Dos problemas de vital importancia JXlra 
20 Ncwell, "Toe reclamation", "Toe arid regions". 
México, la colonizaci y el desarrollo de la irr~gaci, menciona varias de las obras más importantes que se habían construido hasta ese momento en dicho país y sela las dificultades que se habían presentado por la aplicaci del principio de primera apropiaci. Propuso un proyecto de colonizaci para el norte de México en el que debía darse una atenci cuidadosa al colono que llegara de Europa para que tuviera éxito en su empresa. Sela que emigraci de mexicanos al país vecino, obedecía a que en aquel lugar se les trataba bien y recibían un jornal más alto que en México. 21 
Leopoldo Palacios en su escrito El problema de la irrigaci (1909) hizo un llamado a la promoci de la irrigaci en México. Selque el norte era una zona desértica y semidesértica en la que era necesario un programa de obras de irrigaci. Su observaci acerca de la diferencia entre México y Estados Unidos era expresada de la siguiente forma: 
la verdadera linea divisoria entre ese país y el nuestro, no es la cinta del Bravo, ni la serie de monumentos que se extiende desde el éste hacia el Oceáno Pacifico, sino la linea que divide la vegetaci de la estepa, los campos cultivados, del desierto. Al norte, el algod, el trigo, el arroz, los jardines, las huertas~ al sur los mezquites y los cactus que se levantan perezosos de las arenas. Es preciso que esa divisi desaparezca y que so queden mojoneras y el río~ es ya necesario que se levante una reacci formidable a favor de la irrigaci, que extienda nuestros campos cultivados hasta la frontera 22 
En la revista El agricultor mexicano, editada en Ciudad Juárez entre 1896 y 1911, se otorgaba un papel significativo a la irrigaci. Se publicaban opiniones de ingenieros mexicanos y se reproducían artículos de publicaciones estadounidenses, varias de ellas del gobierno federal. 23 El propito de la revista era claramente pedagico, ya que su intenci era ayudar a mejorar las técnicas empleadas por los 
21 Gayol, Dos problemas, 100-106. 22 Palacios, El problema de la irrigaci, 69. 
agricultores y ganaderos. A través de esta revista es factible conocer las discusiones sobre co debía incrementarse el nero de hectáreas aprovechadas mediante la construcci de obras hidráulicas.24 
La Rernluci Mexicana iniciada en 1910 propicique la escasa produccin sobre el tema se viera a más mermada Una excepci son los Apuntes sobre irrigaci. Notas sobre su organizaci econica en el extranjero y en el pais de José Herrera y Lasso, de 1919. El autor analiza varios lugares en el mundo donde la práctica de la irrigaci había permitido el surgimiento de zonas agrícolas. Además de resaltar el caso de La Laguna, estudia la experiencia de Estados Unidos y las leyes mexicanas al respecto. Selque durante el gobierno de Porfirio Díaz la legislaci de nuestro país propiciuna centralizaci en el manejo de las aguas de los ríos. Puso en discusi cuál debía ser el papel del gobierno federal en las obras de irrigaci e indicaba que en Estados Unidos la iniciativa privada había tenido un desempe significativo. 25 
No es sino hasta 1930, cuatro as después de la creaci de la Comisi 
Nacional de Irrigaci (CNI), que aparece la revista Irrigaci en México, editada por 
la mencionada instituci. En la revista varios ingenieros de la comisi publicaron 
textos sobre diferentes temas ligados a las obras hidráulicas. Asimismo, se 
reprodujeron artículos de revistas estadounidenses de temas que se juzgaban 
pertinentes para nuestro país. Cabe selar que los trabajos sobre los ríos Bravo y 
Colorado eran relativamente frecuentes, ya que era una de las prioridades de la CNI.26 
La revista se especializen numerosos temas vinculados con las obras hidráulicas y 
23 El Agricultor Mexicano, 1896-1911. Uno de los neros en que se reproducen textos publicados en Estados Unidos, en el correspondiente al Tomo XV, mayo de 1903, Num. 5. 24 Además de editar la revista los hermanos Escobar fundaron en Ciudad Juárez una escuela de agricultura, misma que de acuerdo a las notas de varios periicos tuvo éxito durante varios as. Véase El Correo, 29 de noviembre de 1906~ El Norte, 29 de marzo de 1909. El padre de los dos, Jes Escobar y Armendariz, fue csul de México en El Paso, Texas. Debido a su cargo fue uno de los más activos funcionarios que a fines de la década de 1880 y hasta su muerte en 1892, intentla firma de un tratado que solucionara la escasez de agua para Ciudad Juárez. En los capítulos IV y V haremos referencia a él. lS Herrera y Lasso, Apuntes sobre irrigaci, 100-110. 
desempe un papel significativo en los as siguientes. A través de la revista es posible selar que el conocimiento sobre los ríos internacionales empeza consolidarse paulatinamente a lo largo de la década de 1930 y que s1 bien había informaci que pro\'cnia de fuentes estadounidenses se empe1.J generar conocimiento gracias a las investigaciones realizadas por la propia CNI. 

La investigaci histica en Estados Unidos 
En 1958 Walter Prescott Webb, autor de The great plains (1931), obra que es considerada por muchos como la de mayor influencia en el Oeste de Estados Unidos, publicel artículo ''The american west. Perpetual mirage". En dicho texto Webb escribe que las obras hidráulicas daban forma a dicha regi. Webb menciona las obras que se habían efectuado para el abasto de ciudades como Los Angeles y Denver, donde el desierto había sido derrotado. 27 De manera semejante se refiere a las zonas agrícolas abiertas al cultivo por las obras hidráulicas. En 193 l, en su clásico The great plains, había selado que el principio de primera apropiaci que se utilizen el Oeste fue la manera en que los colonizadores pudieron adaptarse a un medio ambiente al que no estaban acostumbrados. Muchos autores no estuvieron de acuerdo con su postura, otros siguieron varios de los planeamientos y han convertido el tema del agua en una de las corrientes de interpretaci de la historia del Oeste de Estados Unidos. 28 
En las timas décadas del siglo XX Donald Worster, Marc Reisner, Donald L. 
Pisani y Cecil Hundley Norris jr, por mencionar so a algunos, escribieron libros que 
discuten el tema del agua como parte sustancial de la historia de la mencionada regi. 
Worster, es el más polémico. En Rivers ofempire critica el hecho de que el Bureau of 
Reclamation sea la agencia federal de mayor poder en el Oeste. Tanto el agua como la 
26 Artcaga, "El proyecto Valle de Juárez "~ García, "La presa Boulder'\ "Historia general del sistema···, Lez Bancalari, "Equipo y procedimientos usados", "El sistema de riego del río Salado". 27 Webb, .. 1bc american west", 26-29. 28 El más conocido de los seguidores de Webb es Eugenc W. Hollon, autor de The great american desert. 
generaci de electricidad convirtieron al Oeste en una zona donde la vida cotidiana era controlada por una dependencia federal. En su propuesta, sela que un estado como California es una sociedad hidráulica. en la que burratas federales tienen el control de los medios de producci. 29 Marc Reisner, en Cadi/lac desert. uno de los textos de mayor penetraci entre el plico en la década de 1980, sin criticar tan acremente como Worster, hace un relato ameno sobre el tema Aun así, expone una crítica sobre los excesos cometidos por parte de los irrigadores, quienes en su obsesi por asegurarse del abasto de agua afectaron el medio natural y a comunidades enteras con tal de llevar agua a las ciudades. Hundley Norris jr, en Water and the west y The great thirsty, además de ofrecer una explicaci del papel del agua en el Oeste de Estados Unidos y en especial en California, critica el exceso de los representantes de algunos lugares como Los Angeles en su obsesi por el abasto de agua. El caso de Owens Va/ley, del que existen numerosos estudios, se convierte en un tema recurrente, dado que dicho valle fue despojado del líquido para beneficiar a Los Angeles. 30 Las grandes presas, los enormes proyectos, no so enfrentaron los intereses de los diferentes estados, sino que destruyeron el medio ambiente. 31 Worster es el más insistente en ello~ 32 seg él se tratde un gran error haber dirigido la irrigaci en la forma en que se hizo. Las grandes presas no eran necesarias y el Bureau of Reclamation, en su obsesi por el incremento y desarrollo de las obras de propito mtiple, solamente consolidla presencia del gobierno federal . The Dust Bowl, feneno que se presenten la 
29 Worster, Rivers ofempire~ A river running west y también ºHydraulic society in California" en Under western skies. 3°Kahrl, Water and power~ Walton, Western times and water wars~ Hoff man. Vision or villany.31 Berger, There was a river~ McCully, Silenced rivers~ Palmcr, Endangered rivers, lifelines. The case for river conservation. 32 Otros autores que critican la irrigaci son Fiegc, /"igated eden~ Fradkin, A river no more~ Pcterson, Big dam f oolishness. 
década de 1930, que consistien enormes nubes de tierra que arrasaron miles de 
hectáreas de varios estados del Oeste, fue el resultado del cambio ambiental. 33 
Como contraparte, varias investigaciones consideran a la irrigaci y/o al 
Bureau of Reclarnation como la historia de la construcci del Oeste.·'"' El triunfo del 
hombre sobre la naturaleza es la visi más persistente. Los trabajos de irrigaci son 
mencionados repetidamente como el sue a lograr, como el reto formidable del 
hombre para dominar un desierto inhpito. 35 En los textos sobre la historia del Oeste y 
las de los estados, es frecuente encontrar un capítulo o una secci dedicada a la 
irrigaci y lo que consideran una aportaci de la regi en la adaptaci de los 
derechos de prioridad de uso sobre los de los riberes o a la convivencia de los dos 
principios en algunos estados. 36 De igual forma, se destaca la participaci de los 
personajes de la irrigaci. Son frecuentes los trabajos elaborados sobre abogados, 
ingenieros o agricultores que se involucraron en los proyectos de irrigaci.37 De ellos 
John Wesley Powell es el más mencionado, así como los mormones que impulsaron 
la irrigaci en Utah, Colorado, Arizona, Nuevo México o Montana. 38 Las 
33 Worstcr, The dust bowl~ Hurt, The dust bowl~ Wunder, et.al., American view~ algW1os artículos son, Nelson, "To hold the land: soil erosion"; Riney, "From the horses mouth". Wood, "Reclaimimg the natural rivers". 34 Berkman-Viscusi, Damming the west~ Alexander, The life o/George Chaf!ey~ Golzé, Reclamation in the United States~ Hougthon, A trace e(desert waters~ Hufstetler, Watering the land, ~ Kennan, The Salton Sea~ Kimsey, The river ofdestiny; Lavender, The american heritage~ Tyler, The last water hole~ Wame, The Bureau ofReclamation~ Williams, The water and the power~ Algunos artículos son, Starr, "Watering the land'\ Bingham, "Reclamation and the Colorado". 35 Pizer, Grand coulee. harnessing a dream~ Algunos artículos sobre el tema son McGce, "What irrigation means to Wyoming'\ Omdorff, "A brief history ofthe origin of Elephant Butte Dam'\ Rhodcs, "Designing the Hoovcr dam'\ Fox, "Toe dream-Toe Elcphant Butte Dam'\ Kershner, "George Ghaffcy and the irrigation frontier". 36 Fritz, Colorado~ Atheam, The Coloradans~ Benson. A Colorado history~ Brown, Wyoming~ Connor, Texas; Chesney, They built the west; Russel, History ofNevada~ Fehrcnbach, Lone star; Hulse, The Nevada adventure; Larson, History ofWyoming.37 Calvin, Riverofthe sun; Cory, The Imperial Val/ey~ Dowd, The ColoradoRiver~ Mocller, Phi/ Swing ~ Norris, Wrillen in water~ Peplow, The taming ofthe salt~ Tanner, Colonization on the Ullle Colorado~ Boyle, The water hustlers~ algWlos artículos son, Murphy, "W.J. Murphy and the Arizona Canal Company"; Sutton, "Geographical aspects of constuction planning".~ White, "1bc developmcnt of irrigation in the city of El Paso"; Krenkel, "The founding of the Salt River Water Users Association"; Lowitt "Henry A. Wallace and irrigation agriculture". 38 Burton, The city ofsaints; Robinson, Sinners and saints~ McClintock, Mormon selllement in Arizona~ Stegner, Mormon country~ Abruzzi, Dam that river. 
108 
investigaciones existentes abordan tanto aspectos legales como de ingeniería.39 Son frecuentes los estudios sobre los conflictos interestatales, mismos que tuvieron un papel signifícatirn en la construcci de los principios de distribuci equitativa ~ uso benéfico! principios que influyeron en la disputa internacional entre México y Estados 
Unidos.40 

La investigaci histica en México 
En lo que respecta a las investigaciones sobre el agua en el norte de México encontramos una diferencia sustancial. Está lejos de ser un tema al que la historiografia mexicana le haya dedicado investigaciones a profundidad. Así, por ejemplo, en un texto sobre los estados fronterizos con Estados Unidos, como Visi histica de la frontera norte de México (1986) existe una breve referencia al tema del tratado de 1944, · ninguna al de 1906.41 Mucho menos se analiza o se comenta la importancia de la irrigaci en los estados de esta regi del país. En el valle de Mexicali la irrigaci prácticamente pasa inadvertida ya que la mayoría de las interpretaciones sobre la historia de dicho valle se centran en la tierra 42 
Muy distinto es el panorama sobre los valles del Yaqui en Sonora y la Comarca Lagunera en Durango y Coahuila, de los que existen varios trabajos en los que el tema de la irrigaci es destacado.43 Hasta el momento, la a obra que realiza una descripci de los proyectos de irrigaci en el norte de México es la obra de Esperanza Fujigaki, Modernimci agrícola y revoluci. Haciendas y compaas agrícolas de 
39 Brewsler, Down the Colorado~ Mann, The polilics o/water in Arizona; algunos artículos son Bannister, "lnlerstale riglhs in interstale''; Barrows, "Water for domestic purposes''; Beckinsale, "Rivcrs and political boundaries'\ Broissard, "Law, order, and water policy"; Carpenter, "Applicalion of lhc Reserve trealy powers"~ Cannan, "Sovereign rigths and relations". 40 De Ross, The thirsty land,; Hill, A developmenl ofthe río Grande compact; Johnson, 1 Centra/ Arizona Project; Coa te, "Toe biggest Water figlh in american history''; Ward, "Toe question offedcral disposition". 41 Visi histica de la frontera norte de México, l, 10. 42 Como ejemplo veáse Martínez, Historia de Baja California; Aguirre, Compendio histico-biográfico de Mexicali~ Panorama Histico de Baja Califomia, ( Pira, compilador) 
irrigaci en el norte de México, 19 JO -1929. investigaci que se basa en gran medida en el archivo de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci. En el libro, se describen los proyectos financiados por la mencionada instituci. entre ellos varios en el río Brarn. Sin lugar a dudas, es hasta el momento el texto que de mejor manera ofrece un panorama general de la irrigaci en el norte de México en el período 1900 ­
1920. 

Los textos sobre el tratado. 
Es importante selar la escasa producci en ambos países sobre los tratados internacionales. Como apuntamos al inicio del presente capítulo, los textos de los autores estadounidenses toman la postura de sus estados, mientras que los mexicanos resaltan el nacionalismo y la lucha en contra de la "Doctrina Harmon", misma que supuestamente se impuso en 1906 y que luego con mucho esfuerzo se eviten 1944. Debido a ello, considero necesario situar la opini Harmon~ en este apartado no pretendo agotar la explicaci en tomo a dicha opini, pero sí cuando menos establecer algunos de sus aspectos para entender su impacto en la historiografia. Consideramos importante selar que damos el nombre de opini a pesar de que otros autores la mencionan como doctrina, debido a que a pesar de ser un argumento frecuente entre los riberes superiores, independientemente del país, en pocas ocasiones se han seguido los lineamientos de Harmon y ha prevalecido la tesis de que los ríos internacionales son corrientes que deben compartir los países riberes. 
Plana, El reino del algod en México; Monfort, la cultura del algod~ Aguilar, la frontera nada ; Verdugo, Frontera en el desierto. 
la opini Harmon44 
Como apuntamos en el capítulo anterior, el agotamiento del caudal para usos agrícolas pro\'OCÓ serios conflictos para las poblaciones de Franklin, Estados Unidos, y Paso del Norte. México ( El Paso y Ciudad Juárez a partir de 1889). Desde la década de 1880, agricultores y comerciantes de ambos lados de la frontera habían comunicado el asunto ante los gobiernos de los dos países. Anson Milis, quien sería el primer comisionado de la lnternational Boundary Comnsion a partir de 1894,45 junto con Max Weber, comerciante de Paso del Norte de origen alemán y nacionalizado mexicano, entre otros, promovieron en sus respectivos países la construcci de una presa internacional en las cercanías de las dos localidades. Luego de varias negociaciones el gobierno federal de Estados Unidos aceptla construcci de la presa internacional en 1890. A ésta se opusieron tanto el territorio de Nuevo México como el presidente de la Suprema Corte de Justicia de México, el jurista Ignacio L. Vallarta. Matías Romero, embajador mexicano en Washington, así como Max Weber y Anson 
Milis, entre otros, habían selado que Paso del Norte había sido fundada hacía más de 300 as, por lo que ter derecho al uso del agua por primera apropiaci, principio que estuvo vigente de acuerdo con el derecho novohispano.46 Sin embargo, Vallarta opinque el proyecto de la presa propuesta por Milis no estaba de acuerdo con los principios de derecho internacional y además considerque todos los aprovechamientos 
44 Al respecto de la opini Hannon, consideramos importante selar que se requiere de un trabajo especifico sobre la forma en que esta opini llega convertirse en una postura que ha sido considerada para el tema de los ríos internacionales en el mundo entero. Lo paradico de ello es que en la mayoría de las negociaciones se convierte en una opini que no se toma en cuenta por las implicaciones que tiene. Por otra parte, hay que subrayar que en este trabajo se hace referencia a la opini l larmon y no a la 
doctrina. 
0 La Comisi Internacional de Límites se forma partir de una convenci finnada entre los dos países en 1889. El planteamiento inicial fue que durara cinco as, pero debido a los problemas de coordinaci se empeza renovar su permanencia hasta que el 21 de noviembre de 1900 se declarque la comisi sería permanente. 46 Sobre el principio de primera apropiaci como parte del derecho novohispano véase Meyer, El agua en el suroeste, 159-160. 
que se hacían en Colorado y Nuevo México debían eliminarse para pennitir la libre navegaci, de acuerdo con el articulo VII del tratado de Guadalupe-Hidalgo. 47 
En los as siguientes la bqueda de un acuerdo entre ambos países generrnnas propuestas sobre la mejor fonna de resolver la carencia de agua en las dos localidades. Una de ellas fue que México exigiera de Estados Unidos una indemniz.aci de poco más de 35 millones de dares. Richard Olney, secretario de Estado de Estados Unidos, quien se declaraba a favor de un acuerdo con México, se enfrentaba a un conflicto semejante con Canadá48 Por su parte, un grupo de empresarios de El Paso y Nuevo México, creuna empresa con el fin de construir una presa en el sitio denominado Elephant Butte. Matías Romero, por su parte, demandaba desde 1893 que no se construyeran obras que obstruyeran la navegaci en el alto Bravo. 49 En 1894, habitantes de El Paso y Ciudad Juárez, a pesar de tener diferencias sobre otros temas, como el de El Chamiza! o algunas obras de control del río que afectaban a una poblaci u otra, se organiz.aron para solicitar al presidente de Estados Unidos, Grover Cleveland, las medidas conducentes para resolver la falta de agua 
El 12 de diciembre de 1895 el procurador general de Estados Unidos, Judson Harmon, dio su opini con respecto a la escasez que se presentaba en las dos localidades fronterizas. Las dos demandas mexicanas, apoyadas por los pases, eran: 
I) la indemnizaci de 35 millones de dares~ 2) la no realizaci de más obras en el estado de Colorado y en el territorio de Nuevo México. Harmon selque las cláusulas VI y VII del tratado de Guadalupe Hidalgo tenían validez so en lo que correspondía a la parte del río en que era límite internacional y no en la correspondiente al interior del territorio de Estados Unidos. Las demandas so podían referirse a la 
47 Vallarta, Dictámenes, 1890, 68-107. 48 Simsarian, "'Toe diversion of waters", 488-490. 49 ASRE, Fondo CILA, Caja X-7-1, Matias Romero al departamento del Interior de Estados Unidos, 29 de noviembre de 1893. 
navegaci en la secci correspondiente al límite, pero en el tratado no se hacía 
ninguna· alusi a una posible indemnizaci por das a la agricultura causada por 
escasez de agua. Ning principio internacional obligaba a Estados Unidos a reducir el 
consumo de agua en su territorio. Entre otras cosas sela: 
The fact that there is not enough water in the Río Grande for the use of agriculture does not give to México the rigth to subject the Unites States to burden of arresting its development and denying to its habitants the use of a provision wich nature has suplied, entirely within its own territory. Toe recognition of such rigth is entirely inconsistent with the soverignety of the United States over its national domaint. so 
Posteriormente, Harmon hizo un comentario que pocos autores reproducen. Menciona que la manera de solucionar el conflicto por las aguas del alto Bravo podía hacerse con base en la disposici del congreso estadounidense del 29 de abril de 1890, que ordenaba al presidente de Estados Unidos efectuar negociaciones para un acuerdo con México. Este documento había sido elaborado antes de que se solicitara la indemnizaci de treinta y cinco millones de dares. 
¿Quiénes no estuvieron de acuerdo con la opini Harmon? En pnmera instancia, el secretario de Estado de Estados Unidos, Richard Olney y los miembros de la lnternational Boundary Commission, como Anson Milis y el ingeniero consultor 
W. W. Follet. De igual forma lo hicieron las autoridades mexicanas, tanto Matías Romero y el secretario de Relaciones, como los agricultores del Valle de Juárez. El 8 de diciembre de 1896, el secretario de Estado, en sentido contrario a lo asentado por Harmon y en concordancia con una de las demandas de México, ordenla suspensi de la construcci de nuevas obras en el alto Bravo o de cualquiera de sus afluentes en 
so Citas de la opini Harmon se pueden localiz.ar en muchas obras. La cita presente en UTEP, Max Weber Collection, MS012, expediente 1, f 1 -3. 
el estado de Colorado y en el territorio de Nuevo México. 51 Esta medida, conocida como el Embargo, se modificparcialmente en 1907 luego del tratado de 1906 y se levanthasta 1925. 52 Cuando recibiel documento respectivo para su firma. Harmon se nega hacerlo. Seg Anson Milis no lo hizo porque no deseaba quedar como un tonto por firmar documentos tan contradictorios.5:, William MacKenna, el siguiente procurador general de Estados Unidos, se mostrfavorable al tratado con México y actude manera contraria a la postura de Harmon. 
¿Por qué la opini Harmon aparece mencionada en las publicaciones de México y de Estados Unidos? El Embargo afectel desarrollo del estado de Colorado y del territorio de Nuevo México. Fueron los representantes de dichos lugares quienes argumentaron una y otra vez la opini Harmon para la defensa de sus intereses. 54 En todos los casos, citan la opini para indicar que a pesar de su existencia no se aplic sino que se estableciel Embargo en 1896 y se firmel tratado de 1906 en contra de los intereses de los habitantes de Nuevo México y Colorado. 55 
En lo que respecta al río Colorado fueron los representantes de California y 
Arizona, desde la primera década del siglo XX, quienes retomaron la opini Harmon 
para defender sus intereses sobre ese río. Voceros del estado de California, ante la 
inminente firma del tratado de 1944, en numerosas publicaciones difundieron la 
opini Harmon con la intenci de selar que esa había sido la política de Estados 
si NAD, RG 115, cnlry 3, Richard Olney, secretario de Estado al secretario del Interior, 30 de noviembre de 1896, caja 24, exp. 64 A~ Carta de residentes del Valle de San Luis, Colorado, en contra de la restricci a la construcci de obras en el alto Bravo, caja 24, exp 64 A~ miembros del Board de ingenieros de Nuevo México al secretario del interior, 1914, Caja 9 exp. 41 -D. si Regional planning, 1. Ver también, Haney, The international controversy, 61 ~ NAD, RG 115, entrada 7, caja 889, exp. 023, texto de Hubert Work del 20 de mayo de 1925. S3 UrEP, Max Weber Collection, MS012, expediente 1, f 73-75. s 4 NAD, RG 115, entry 3, caja 24, exp. 64 A, solicitud de la lnternational Boundary Commission de que no se hagan concesiones en el alto Bravo al secretario del Interior, 14 de octubre de 1907. ss NAD, RG 115, entrada 7, caja 890, H.H. Brook, de Las Cruces Nuevo México, 1923. El autor del texto hace varios planteamientos de porqué el Embargo de 1896 y el tratado de 1906 fueron perjudiciales para Nuevo México y benéficos para Texas y México. 
Unidos y que por tanto debía seguirse. 56 En las audiencias ante el comité de relaciones exteriores del senado estadounidense así lo expresaron los californianos, aunque los depanamentos del Interior y de Estado no compartieron dicha opini. 57 Cuando autores mexicanos explican los tratados bajo esa ·doctrina'·, lo que hacen es retomar las posturas de Colorado, Nuevo México, California y Arizona en los tratados de 1906 y 1944, pero no implica que esa opini haya sido aplicada por parte del gobierno federal de Estados Unidos ni que México la haya aceptado. 
Textos previos al tratado de 1944 
En este apartado trataré la obra de Charles A. Timm, The international boundary Commission Uniled States and México (1941), así como varios artículos de algunos historiadores y juristas que tenían como intenci, al igual que Timrn, de demostrar la urgencia de firmar un tratado con México en el que se reconocieran los usos existentes con el fin de garantizar el abasto de agua para las zonas agrícolas y poblados del sur de Texas. 
Debemos recordar la situaci de Texas en el bajo Bravo. En esa parte del río, 
los afluentes mexicanos contribuyen con 70% del caudal, mientras que los 
estadounidenses con 30%. A principios del siglo XX varias empresas empezaron a 
desarrollar la agricultura en el sur de Texas con el uso de bombas, mismas que a pesar 
de los altos costos de operaci, permitieron el poblamiento y crecimiento de la 
actividad agrícola Para asegurar ese desarrollo se requería de agua proveniente de 
México, por lo que un tratado con nuestro país para garantizar el abasto era imperativo. 
La campa para alcanzar el tratado se inicien la segunda década del siglo 
XX. La promoci se realizen la prensa, en escritos dirigidos a las autoridades de Washington, así como a las autoridades mexicanas, sobre todo por los comisionados 
s 6 NAO, RG 115, entrada 7, caja 463, exp. 032, Phil Swing, senador de California, a Hubert Work, secretario del Interior, 11 de diciembre de 1926. 
mexicanos de la Comisi Internacional de Límites. 58 Durante más de 20 as el tema aparecien la prensa del sur de Texas~ las empresas agrícolas formaron la Río Grande Conservation Association. entre cuyos propitos se hallaba la firma de un tratado con México en el que se inclu) era la construccin de rnrias presas internacionales. s•> Cuando México aumentsus aprovechamientos en los afluentes del Bravo a fines de la década de 1920, pero sobre todo en la de 1930, los texanos acrecentaron su campa para llegar a un acuerdo con nuestro país. Las pláticas de 1929 entre México y Estados Unidos demostraron que la actitud mexicana era establecer presi para equilibrar la situaci con respecto al Colorado, por lo que México selque pretendía aumentar los usos en los afluentes del Bravo.60 Por su parte, representantes de los estados de Califon y Arizona, en las discusiones en tomo al río Colorado, insistieron en que se debía aplicar la opini Harmon e informar a México que toda el agua de la mencionada corriente pertenecía a Estados Unidos y que los aprovechamientos que se hacían en México no serían reconocidos. Las pláticas de 1928-1929 entre ambos países 
fracasaron, lo que originincertidumbre entre los texanos. 
Edwin J. Foscue publiclos artículos "lrrigation in the lower río Grande Valley 
ofTexas" (1933) y "Agricultural history ofthe lower rio Grande Valley region" (1934). 
En ambos trabajos el autor destaca los avances de la agricultura en la zona 
estadounidense del bajo Bravo. Demuestra que a partir de la llegada del ferro carril en 
la primera década del siglo XX a la zona y con la instalaci de bombas para extraer 
agua del río el bajo Bravo se había transformado en tres décadas y ya era uno de los 
57 Water treaty with México, p 386. 58 ASRE, Fondo Cita, exp. X -41 -15, informe del comisionado mexicano Antonio Prieto a la Secretaria de Relaciones Exteriores, 6 de septiembre de 1918, 21 de abril de l 919~ exp. X -44 -1, 7 de diciembre de l 919~ exp. X -43 -1, informe de Gustavo P. Scmano, comisionado mexicano, al secretario de Relaciones Exteriores, 11 de julio de 1938. San Antonio Express, 31 de mayo de 1918, 29 de noviembre de l 919~ Arizona Republic, 18 de junio de l 938~Phoenix Gazzete, 20 de junio de 1938. 59 Para apoyar la propuesta surgiuna publicaci, 1 Gravity /rrigation News, que tenia como intenci lograr el regadío por gravedad, cosa que so era posible con las presas internacionales. 
valles agrícolas más importantes de Estados Unidos. En el primero de los artículos citados, Foscue sela que la ica forma de garantizar el agua a los texanos era mediante un acuerdo con México. Indicaba necesaria la distribuci equitati,·a en el bajo Brarn, donde la situaci se había vuelto crítica. 61 
En el artículo "Sovereign rigths and relations in the control and use of american waters" (1931 ), Emest C. Carman hace un estudio sobre los derechos del agua en Estados Unidos y los numerosos acuerdos que se habían establecido entre los estados de dicho país. Al referirse al tratado de 1906 entre México y Estados Unidos, lo pone como ejemplo de un buen acuerdo entre los dos países dado que se reconocieron las justas demandas de México sobre una parte de las aguas del alto Bravo. En una de las notas sela que la opini Harmon fue repudiada por Estados Unidos, dado que el gobierno federal estadounidense apoyaba el principio de distribuci equitativa y no el principio de soberanía absoluta 62 De manera semejante se refiere al caso del tratado de 
1909 entre Estados Unidos y Canadá. Más adelante, al mencionar al caso del bajo Bravo, sela que en los tratados que se habían celebrado en Europa, los usos existentes siempre se habían respetado y que ese principio debía considerarse para esa regi, dado que se trataba de un río internacional. No existía una fmula para la distribuci de las aguas, pero el principio de uso benéfico era el que tenía sentido aplicar.63 
En 1931 W allace Hawkins public en la revista Texas Law Review, el artículo 
"Water rigths in Texas interstate and boundary streams". El texto plantea los diferentes 
casos de los ríos texanos que tenían límite tanto con otras entidades de Estados Unidos 
como con México. Plantea las dificultades entre Nuevo México y Texas, dado que los 
60 ASRE, Fondo CILA, X -63 -3, Actas de las pláticas entre los comisionados de México y Estados 
Unidos, agosto de 1929. Ver también Reporto/the american section, 62 -65. 61 Foscue, "lrrigation in the lowcr río Grande Valley of Texas", 463. 62 Carman, "Sovereign rigths", 282, cita 150. 
primeros no estaban de acuerdo en la forma en que se efectuaban los pagos por la presa en Elephant Butte y siempre consideraron a Texas como contrario en este tema, dado que había apoyado las demandas de México con respecto a sus derechos a las aguas del alto Bra,o. Sela el autor las dificultades que existieron para llegar a un acuerdo~ pero al final indica que el derecho internacional debía aplicarse y sin lugar a dudas sería justo y amigable.64 El autor no hace referencia a los usos existentes, pero al apelar al derecho internacional, era para selar que se debían de considerarse garantiz.adas de recibir el agua las zonas agrícolas ya existentes, como en el sur de Texas.65 
La obra de Charles A. Timm es más explícita en este sentido. Como asesor de la Intemational Boundary Commission, Timm era un conocedor de los temas relacionados con límites y aguas. Timm formparte de la delegaci estadounidense que negociel tratado de 1944, tres as después de publicado su libro.66 En 1932 publicel artículo "Sorne intemational problems arising from water diversion of the United States­México boundary", en el que planteaba la necesidad de un tratado con México que reconociera los usos previos. Su obra The lnternational Boundary Commission United States and México, no se enfoca icamente al tema de los ríos internacionales, sino que trata los diversos asuntos de límites. Con respecto al alto Bravo, sela que la opini Harmon fue un asunto vergonzoso para Estados Unidos.67 Ante una postura como esa la secci estadounidense de la comisi internacional se interesen solucionar la escasez de agua en Ciudad Juárez y El Paso en estrecha vinculaci con la secci mexicana. Debido al reclamo de México por los das causados, Anson Milis, el 
63 El autor, como otros, toca uno de los temas frecuentes sobre Baja California. En la página 31 Oescribiun comentario sobre el rio Colorado y la península de Baja California, en el que hace la sugerencia de que la cesi de esta a los Estados Unidos solucionaría las dificultades que allí existían. 64 Hawkins,"Water rigths in Texas interstate and boundary streams" 518. 6 s Una tesis de maestría que hace especial énfasis en los usos existentes, selando ejemplos de otros lugares del mundo es Malchus, Law and practice.. 66 Charles A. Timm era ayudante administrativo de la Divisi de las Replicas Americanas del Departamento de Estado en la mencionada comisi. 67 Timm, 1 lnternational Boundary, 180. 
comisionado estadounidense, propuso la construcci de una presa internacional que regulara el agua para ambos países. El departamento del Interior de Estados Unidos hizo todo lo posible por re,ocar la concesi a la empresa Río Grande Dam and lrrigation ( ·ompan). misma pretendía construir una presa en Elephant Bulle sin tener obligacin de entregar agua a México. El caso estuvo en la corte de Nuevo México y en la de Estados Unidos, siendo esta tima la que luego de ocho as de litigio logrrevocar los derechos de la compaa mencionada. Debido a esta decisi, la empresa, apunta Timm, iniciun largo litigio que llega los tribunales internacionales y que se resolvia favor de Estados Unidos en 1922, teniendo que pagar su país todos los gastos del litigio. El tratado de 1906, apunta Timm, arreglun conflicto bajo el principio de 
distribuci equitativa y no se aplicde ninguna manera la opini Harmon. 
Con respecto al Colorado y el bajo Bravo Timm sela las posturas de uno y otro país en 1928-1929. Con respecto a las de México, subraya la que planteaba que el Colorado era una corriente internacional y sus aguas constituían una riqueza com para ambos países y en consecuencia debía llegarse a un arreglo para el uso benéfico, así como el control de las inundaciones, por lo que el río debía ser considerado una unidad geográfica. Timm hace un comentario en el sentido de que era una proposici que indudablemente ayudaría a solucionar el caso en la mejor forma posible.68 Sela su creencia de que Estados Unidos no afectaría los intereses de México en el Colorado. 
El punto que busca demostrar Timm es que México debía admitir la 
preservaci de los usos existentes, además de evitar que el agua se desperdiciara en el 
Golfo de México. Asegura que la postura de México era entendible, pero la apertura de 
tierras en México no debía afectar los aprovechamientos texanos a menos que las 
prácticas internacionales fueran dejadas a un lado. Para sustentar lo anterior, Timm cita 
68 Timm, The lnternational Boundary, 204. 
vanos tratados vigentes tanto en Europa como en Asia y Afric~ en los cuales se habían respetado los usos existentes. 69 
Sus conclusiones se referían a ejecutar un programa en los siguientes as en rnrios temas como los bancos que a existían en 1940. el caso del Chamiza! y la distribuci del agua en los ríos internacionales. Se debían de controlar las constantes inundaciones que se presentaban en los dos países y que amenazaban por igual a sus habitantes. En su plan Estados Unidos podría ofrecer obras en el Colorado para detener las inundaciones en Baja California Por otra parte, se esperaba lo mismo de México en el bajo Bravo, lo que implicaba la construcci de las presas internacionales, mismas que desde hacía tres décadas solicitaban los residentes del sur de Texas. Cada país podía llevar a cabo los proyectos que quisier~ siempre y cuando no se afectaran los usos existentes. 
Los textos del tratado de 1944 
Las discusiones sobre la ratificaci del tratado de 1944 prop1c1aron la publicaci de varios panfletos y documentos tanto en Californi~ como en México. Los textos californianos pretendían convencer tanto a la opini plica de su país como a los representantes y pobladores de Chihuahua particularmente, que debía rechazarse la firma del tratado. En México la oposici estuvo formada, principalmente, por Esteban Manzanera del Campo, Emilio Lez Zamora, Salvador Martínez de Alba y Toribio Esquivel Obreg. 
El 19 de febrero de 1945, en un texto publicado en varios periicos, Esteban 
Manzanera del Campo, quien había representado a la Secretaría de Agricultura en las 
pláticas de 1929, se dirigial presidente de la Replic~ Manuel Á vila Camacho, para 
selarle que estaba siendo engado. El autor del texto selaba que el agua de los 
afluentes del Bravo no debía ir a los campos de Texas y agregaba "si mana se 
69 Timm, 1 lnternational Boundary, 220 -224. 
entregara el Chamii.al no tendría la menor importancia Si mana se hiciese la donaci gratuita de la Baja California tampoco sería un acto de trascendencia vital para el bienestar de cada mexicano en el futuro' .70 Otros de los opositores al tratado no llegaron a hacer declaraciones de esta naturaleza, aunque para Toribio Esqui,·el Obreg la península y el agua del río Colorado no eran importantes. 
El ingeniero Emilio Lez Zamora fue durante varios as gerente del distrito de riego 14, correspondiente al Valle de Mexicali (más adelante hablaremos sobre su libro). El licenciado Toribio Esquivel Obreg, por su parte, fue secretario de Hacienda durante el régimen de Victoriano Huerta y era un reconocido jurista que estuvo vinculado en diversas polémicas de la época Por breve tiempo Manz.anera del Campo y Esquivel Obreg recibieron el apoyo del Partido Acci Nacional y en La Naci, gano de difusi de dicho partido, encontraron un foro para discutir el tema ante la opini plica 71 Sin embargo, este apoyo les fue retirado al poco tiempo debido a que los editores no compartían las opiniones con respecto al tratado de 1944.72 De igual forma los diarios Novedades y Exce/sior, de la ciudad de México, dieron entrada a los artículos de Manz.anera del Campo, quien acusaba de traidores de la patria a los firmantes del tratado.73 
En 1945 Esquivel Obreg publicel breve texto El tratado de aguas pendiente entre México y Estados Unidos, en el que sustentaba su alegato en el hecho de que se entregaría agua de los afluentes del Bravo a Estados Unidos. 74 Su argumento central era 
70 ASRE, fondo CILA, exp. X-19 -12, publicado en diversos periicos de la ciudad de México, 19 de febrero de 1945. 11 la Naci, 28 de abril de 1945. 12 la Naci, 15 de septiembre de 1945. 73 Algunas de las organizaciones que se opusieron al tratado de 1944 fueron la Comunidad Agrícola de Santa Rosalia, Agricultores de Camargo. Comité Ejecutivo Agrario de Camargo, la Comisi Permanente del Congreso del estado de Chihuahua. Véase Enriquez Coro, El tratado, 11, 1084. u Esquivel Obreg inicila polémica al enterarse que la ratificaci del tratado se había realizado en el Senado de Estados Unidos. Antes de publicar su texto y de dar a conocer su postura, recibiinformaci epistolar de parte del licenciado Salvador Carmona, a quien mencionaremos más adelante. Por otra parte, cabe selar que el titulo del texto guarda semejanza con uno publicado por los estados de la cuenca del 
que el tratado de 1944 violaba el artículo 27 de la constituci de 1917, en el que se asienta que la naci es propietaria original del agua de los ríos dentro del territorio del país.75 EsquiYel Obreg citaba argumentos de una publicaci de California en contra del tratado para selar que la '·Doctrina Harmon .. era la política de Estados Unidos: propuso que cada uno de los ríos debía ser moti, o de un acuerdo diferente, tal cual era la pretensi de los representantes de California y durante alg tiempo de los de Arizona. Esquive) Obreg planteque en 1906 se aplicla "doctrina" Harmon, dado que la suprema corte de Estados Unidos, a la que confunde con la de Nuevo México, desconocilos derechos de México sobre las aguas del Alto Bravo. Agregaba que no existía raz alguna para perjudicar a los estados de Chihuahua, Coahuila, Nuevo Le y Tamaulipas, para beneficiar al territorio de la Baja California, mismo que estaba dentro de los objetivos expansionistas de los estadounidenses. 76 Era un caudal que probablemente quedaría dentro del vecino país si se cumplía con dicha pretensi. 77 Además se había desaprovechado una oportunidad para renegociar el tratado de 1906. 78 Esquive) asentque México acepten el tratado la aplicaci del principio de prioridad de uso, mismo que no se encontraba reconocido en el derecho intemacional.79 Debido a 
río Colorado que sí estaban de acuerdo con el tratado. Dichos estados publicaron el texto The pending mexican lreaty a sound solulion ofa difficienl problem, en noviembre de 1944. 7s Sela el texto constitucional : "La propiedad de tierras y aguas comprendidas dentro de los límites del territorio nacional, corresponde originalmente a la Naci, la cual ha tenido y tiene el derecho de transmitir el dominio de ellas a los particulares, constituyendo la propiedad privada". El 15 de enero de l 94 5 se modificdicho artículo, " Son propiedad de la naci las aguas de las corrientes constantes o intermitentes y sus afluentes directos o indirectos cuando el cauce de aquéllas, en toda su extensi o en ~rte de ella, sitvan de límite territorial o cruce la línea divisoria de la Replica. 
6 Esquive!, El tratado de aguas, 20-21. 77 Las pretensiones de diversos sectores de Estados Unidos por apoderarse de la Baja California fueron muy intensas a fines del siglo XIX y buena parte del siglo XX. Tanto diputados como senadores o empresarios, insistieron repetidamente en la anexi. Por ello, el argumento que ofrece Esquivel Obreg es significativo en cuanto a la insistencia estadounidense. Una tesis sobre varios de los numerosos intentos de anexi es Keith, The United States inlerests in Lower California. 78 Esta afirmaci de Esquive! Obreg no tiene sustento. De hecho, como veremos en los capítulos VI y VII, uno de las intenciones de los negociadores de 1944 fue modificar el tratado de l 906~ sin embargo los Estados Unidos se negaron a ello, ya que el voto texano podía cambiar de sentido y estar en contra del tratado de 1944. 79 Al respecto es importante mencionar que en las negociaciones del tratado de 1906 el argumento de México fue precisamente la prioridad de uso. 
la importancia política del personaje, su postura tuvo gran peso en las discusiones para la ratificaci del tratado. 
Los negociadores del tratado de 1944 publicaron varios textos con el fin de explicar por qué debía ratificarse. Entre éstos cabe mencionar las presentaciones que se hicieron ante el Senado de la Replica con el fin de lograr la ratificaci en 1945. Sus argumentos tenían la intenci de responder a las afirmaciones hechas por Esquivel Obreg, Manzanera del Campo y Lez Zamora 
Los integrantes de la delegaci mexicana necesitaban justificar un detalle que suscitaba sospechas. Los representantes de Estados Unidos habían solicitado a los de México que los resultados de las negociaciones se mantuvieran en secreto, dado que pretendían lograr la aprobaci por parte del senado de su país sin que se dieran enfrentamientos con el estado de California, mismo que resultaba clave en esos momentos en que se desarrollaba la Segunda Guerra Mundial. El intento no fructificen Estados Unidos ya que los californianos realizaron una intensa campa en contra de la ratificaci del tratado, por lo que hubo informaci que llega manos de mexicanos interesados en el tema Algunos autores como Ernesto Enríquez Coyro y Joaquín Bustamante Redondo sugieren que los opositores mexicanos eran apoyados por los californianos, pero no hay evidencia de ning tipo al respecto. 
Los textos de algunos de los negociadores y de otros funcionarios del gobierno 
aparecieron en el Boletín de la Sociedad Mexicana de Geograf¡a y Estadistica en el 
segundo semestre de 1945. El ingeniero Adolfo Orive Alba, vocal ejecutivo de la 
Comisi Nacional de Irrigaci (CNI), publicun informe técnico sobre el tratado. 
En el documento se ofrecen los datos sobre el caudal de los ríos y cada uno de sus 
afluentes. Destacque las negociaciones de 1929 fracasaron sobre todo por la cantidad 
de agua que solicitaba Estados Unidos en el bajo Bravo (985 millones de m3) y lo que 
ofrecían a México en el Colorado (925 millones de m3) Indicque se logrentregar menos de lo solicitado por Estados Unidos y que se obtuvo más en el Colorado. Resaltel hecho de que se obtenía más de cuatro metros cicos por uno que se entregara en el bajo Brarn.80 Mencionlos beneficios que se obtendrían en caso de aprobarse el tratado y los problemas que subsistirían en caso de que no fuera así. Posteriormente, discutilos argumentos de los opositores ante la opini plica, mismos que se centraban en la entrega de agua a Estados Unidos en el bajo Bravo. En cuanto al Colorado, destacla importancia de recibir agua regularizada, lo que permitía tener mayor seguridad en los cultivos. En sus conclusiones se ufana de haber evitado la ejecuci del proyecto federal No. 5 o proyecto del Rinc, mismo que amenazaba con dejar sin agua las tierras cercanas a Matamoros, Tamaulipas. De igual manera, se garantiz.aba el abasto para el Valle de Mexicali, San Luis Río Colorado, así como la posibilidad de abrir más tierras al cultivo con la construcci de presas internacionales en el cauce del bajo Bravo. 81 
En el mismo boletín aparece el texto de Julio Riquelme Inda, titulado "El tratado de aguas entre México y los Estados Unidos de Norteamerica". Riquelme inicicon el selamiento de que con la conclusi de la presa Boulder y el Ali-American Canal, "el agua que correspondía a México quedaba prácticamente controlada por ese sistema". 82 Agregque los ríos internacionales no pertenecen al país de donde provienen y que los derechos sobre ellos deben dividirse. Posteriormente asegura que el volumen obtenido por México en el Colorado era suficiente para la cantidad de hectáreas susceptible de ser cultivada Afirmque la ica manera de regular la corriente era mediante la 
80 Orive Alba, "Informe", en Boletín, 654-656. 
81 Orive Alba, '1nforme ", en Boletín, 683 -684. 82 Riquelme, "El tratado", en Boletín, 689. La idea de que la presa Boulder y el Ali-American Canal detendrían todas las aguas del río Colorado se difundientre habitantes de los dos países sin que fuera cierto. Los ingenieros mexicanos de la Comisi Internacional de Límites, siempre tuvieron la certeza de que una cantidad de agua significativa llegaría a México a pesar de las obras mencionadas. 
construcci de presas en Estados Unidos, obras que quedaron aprobadas en el tratado. En cuanto al bajo Bravo, el agua que se entregaría a Estados Unidos no era utilizada por nuestro país. La conclusi era obvia. el senado debía ratificar el tratado. 
Jorge L. Tamayo~ uno de los principales gerafos del país en esos ruios, apoyla firma del tratado, aunque as después realizcomentarios en sentido contrario sin elaborar un escrito formal al respecto.83 En su texto "Posibilidades mexicanas de utilizaci de las aguas internacionales del norte", selque el tratado de 1906 fue firmado bajo la premisa de que Estados Unidos podía disponer de todas las aguas del alto Bravo y que so por cortesía internacional entregaba agua a México. Critica al embajador de México en Estados Unidos, Joaquín D. Casas, por haber firmado un tratado que dio poca agua a México, insuficiente para cubrir las necesidades agrícolas del Valle de Juárez.84 En contra de la postura de Esquivel Obreg, indicque las presas internacionales eran la opci para acelerar los aprovechamientos y controlar las inundaciones en la regi del bajo Bravo.85 Advirtique el caso del río Colorado debía tomarse en consideraci ya que si "se aplicara el criterio de los opositores del tratado. México nada podría disponer, porque su porci en la cuenca del Colorado además de ser árida, es muy corta en superficie". 86 Posteriormente hizo una de las comparaciones que más se han repetido: "En el Bravo damos 475 millones de m3 anuales y en el Colorado nos dan 1, 850 millones de m3, ¿Puede decirse que es un mal cambio?". Por tanto, seg él, el resultado era satisfactorio para nuestro país. 
Salvador Cardona public"El tratado de 1944". El autor trabajaba en 1945 en la Oficina de Límites y Aguas Internacionales de la Secretaría de Relaciones Exteriores. 
83 Es por comentarios del ingenieroLez Zamora que se deduce que su opini fue otra en la década de 1960, pero a lo largo de la investigaci no localizamos escrito alguno. Si este existe, no nos fue posible ubicarlo. 114 Tamayo, " Posibilidades" en Boletín, 715-717. 8sramayo, "Posibilidades" en Boletín, 719 -722. 86 Tamayo, " Posibilidades" en Boletín, 728. 
En su texto hizo una breve rese del tratado de 1906 y afirmque fueron desconidos los derechos de México sobre las aguas del alto Bravo. Mencionque los senadores de Texas que buscaron el tratado de 1906 lo hicieron en contra de los intereses de t\·téxico. Manuel Aspiroz. embajador mexicano en Estados Unidos en esa época, hizo cuanto pudo por mejorar las condiciones del tratado, pero nada logr. 87 Con respecto al Colorado, los aprovechamientos estadounidenses habían violado los tratados existentes, sobre todo lo referente a la navegabilidad del tratado de Guadalupe-Hidalgo, sin contar con el consentimiento de México. Con el inicio de las obras en el bajo Bravo por parte de México, Estados Unidos estaba por construir el proyecto del Rinc, que pretendía quedarse con toda el agua del Bravo al tratarse de un canal paralelo al cauce 
del río, lo que hubiera acabado con las esperanzas de irrigar bastas zonas de Tamaulipas. Por tanto, el tratado era la soluci a las amenazas del vecino del norte. 88 
De esta manera, estos autores resaltaron las bondades del tratado. Éste debía ser ratificado porque era la ica forma de detener los avances del vecino del norte, país que desde su punto de vista no deseaba reconocer los derechos de México. Debía ratificarse porque de no hacerlo el peligro de que grandes zonas se quedaran sin agua era inminente. Era, pues, la postura de varios miembros de la Secretaría de Relaciones Exteriores y de funcionarios del gobierno federal. En el contexto de la polémica para la ratificaci del tratado era necesario destacar que las negociaciones estaban bien realizadas, sobre todo al compararlo con lo que se consideraba un fracaso, el tratado de 1906. Si en el primer tratado México había sido objeto de un robo por la irresponsabilidad de sus representantes, el de 1944, planteaban, era un verdadero logro. 
87 Cabe selar que Manuel Aspiroz murien abril de 1905, por lo que no tuvo no siquiera las bases para el tratado en sus manos. Sobre ello ahondaremos en el capítulo V. 
La salinidad y sus repercusiones historiográficas. 
En la década de 1950 aparecieron las primeras seles de alarma ante la creciente salinidad de las tierras cultivables en el Valle de Mexicali. Desde la década de 1930. por estudios realizados por ingenieros mexicanos! se sabía que la contaminacin de las tierras se presentaría en alg momento de manera significativa.89 En 1957 México obtuvo un crédito para iniciar un programa para eliminar parcialmente la salinidad. Aun así, para 1960 el índice promedio era entre 850 y 900 partes por mill, lo que si bien era considerable, no era un riesgo para la producci agrícola. 
En la década de 1950 en el valle de Wellton-Mohawk, en Arizona, se iniciun programa de extracci de aguas de drenaje con un alto grado de salinidad, dado que a dicho lugar iba a dar una gran cantidad de aguas de retomo del río Gila Para desalojar el material alcalino el Bureau or Reclamation construyun dren de 80 kiletros de longitud~ el agua con alto grado de salinidad se vertial río Colorado lo que elevel grado de salinidad a 3,000 partes por mill. A pesar de las advertencias que se hicieron en Estados Unidos, el Bureau of Reclamation tomtal decisi, considerando además dicha agua como parte de la entrega que se debía hacer a México. Los efectos en la agricultura del Valle de Mexicali y San Luis Río Colorado no fueron inmediatos, pero ya en 1964 la disminuci de las tierras cultivadas era evidente. 90 Con ello, agua salitrosa del río Gila, afluente que nunca fue considerado en términos legales como parte del Colorado, y que los negociadores mexicanos nunca pensaron que se sumaría el agua de este río al Colorado, generun conflicto de carácter internacional. 
La protesta de México tuvo alcances internacionales, aunque se reconocique el 
problema de la salinidad no era icamente por la construcci del dren mencionado. 
88 Cardona, "El tratado de 1944,,, en Boletín, 139 -142. 89 ASRE, Fondo Cila, exp. X -46 -2, informe de los Ingenieros Franco Urías y Gcnaro Silva, 19 de marzo de 1935. 
Las negociaciones entre los dos países se realizaron durante la década de 1960 y los primeros as de la de 1970, as en que abundaron las críticas al tratado de 1944. El argumento central de los críticos mexicanos era que en el texto no se pre, ilo correspondiente a la calidad del agua por lo que, selaban, era un mal acuerdo. De esta manera al presentarse el asunto de la excesiva salinidad y convertirse en un tema de la opini plica en ambos países, aparecieron varios textos que explicaron el tratado desde puntos de vista muy diferentes. 
Cruz Miramontes: la injusticia estadounidense y la incapacidad mexicana 
En México Rodolfo Cruz Miramontes publicun estudio sobre los tratados de 1906 y 1944.91 En sus artículos "El conflicto de las aguas del río Colorado" (l962) y "La doctrina Harmon, el tratado de aguas de 1944 y algunos problemas derivados de su aplicaci" (l 965) selvarias dificultades que se presentaron en la firma de los tratados. Sin demeritar los tratados de 1906 y 1944, indica deficiencias por parte de México y abusos por parte de Estados Unidos. Criticlos dos tratados selando que hubiera sido posible recibir más agua y entregar menos, aunque nunca indica co y no toma en cuenta los aspectos técnicos, al grado de desconocer por completo las condiciones del bajo delta del río Colorado. Apunta Cruz Miramontes que hubo una significativa mejoría entre el tratado de 1906 y el de 1944, pero a así los problemas para la aplicaci de éste timo fueron numerosos. En el segundo de los artículos mencionados, argumenta en contra de la opini Harmon, pues el autor considera que es la tesis que sostuvo Estados Unidos en sus negociaciones con México en el tratado de 1906 y que pretendieron volver a hacer para el caso del río Colorado y el bajo Bravo. En su artículo busca demostrar que la "doctrina Harmon" no tiene sustento, dado que 
90 Rabasa, El problema de la salinidad., 70 -l 20~ Secretaría de Relaciones Exteriores, La salinidad del río Colorado, 16-49. 91 Cruz Miramontes se ha especializado en varios temas de la relaci México-Estados Unidos así como en el derecho internacional fluvial. En 1958 publicel texto Derecho internacional fluvial. 
numerosos internacionalistas no la consideran aplicable. Sel, erreamente, que la presa del Elefante se construyantes de la firma del tratado de 1906, por lo que México fue pri, ado de sus derechos a las aguas del alto Bravo. 92 
Cruz Miramontes menciona a Toribio Esquivel Obreg como el ..recordado maestro'\ pero sela que éste no tuvo raz al argumentar que las aguas que caen en territorio mexicano son propiedad de la Naci, ya que sería tanto como estar en concordancia con la "doctrina Harmon". Aplicar el artículo 27 constitucional a los ríos internacionales, que tienen ese carácter desde el tratado de Guadalupe-Hidalgo de 1848, era infundado e improcedente. En cambio, apunta Cruz Mirarnontes, Esquive! Obreg tuvo raz al considerar que en el tratado de 1944 hubo desigualdad en el reparto de aguas en el bajo Bravo y en el Colorado. Sela que la equidad planteada es aparente y ofrece argumentos en el sentido de que en el bajo Bravo México entrega un volumen excesivo a Estados Unidos. Sin embargo no apunta nada con respecto a la cantidad de agua que México recibe en el Colorado y en el alto Bravo. 
Cruz Miramontes selque de haber ido a un arbitraje internacional nuestro país hubiera obtenido más agua del río Colorado. Para ello México pudo haberse apoyado en el Tratado General de Arbitraje Interamericano firmado en 1929,93 aunque no específica co y no toma en cuenta las características propias del Valle de Mexicali y San Luis Río Colorado. Cabe asentar que los representantes de California indicaban lo mismo cuando buscaban evitar la ratificaci del tratado por el senado. Se trata, pues, de acuerdo a Cruz Mirarnontes, de dos tratados en los que el fracaso mexicano so había generado dificultades para México. 
92 La referencia de que la presa delElefante se construyantes del tratado de 1906 es frecuente entre algunos periodistas. Considero que se debe a la confusi entre el proyecto de construcci de dicha presa que se inicien 1894 y que representun obstáculo para la finna del tratado y su erecci, que se inicien 1911 y concluyen 1916. 93 Postura semejante tern los opositores de California en 1944 -1945, quienes argumentaban que apegados al Tratado General de Arbitraje Interamericano, México obtendría menos líquido, ya que 
Hundley Norris: California siempre tuvo raz. 
Entre los trabajos realizados en el momento en que se iniciaba la discusi sobre la salinidad. encontramos la investigaci Dividing the water.\·. A centwy <~( controver.,J hetween the United ,\'tates and Mexico. El autor: Cecil Hundley Norris jr.. es un historiador profesional de la Universidad de California en Los Angeles que se ha dedicado a estudiar el agua en el Oeste de Estados Unidos. Su obr~ publicada en 1966, fue el primero de varios libros sobre el tema. Es autor también de Water and the west. The Colorado river compact and the politics of water in the american west, (1975), The great thirst. Californians and water 1770 ·s-1990 ·s, (1992)94 Tanto en el libro que aquí nos ocupa como en varios de sus artículos Hundley defiende las posturas de California ante el tratado de 1944 así como ante el conflicto con Arizon~ estado que gana California uno de los casos judiciales más largos de Estados Unidos, como es el de Arizona vs Californi~95 mismo que se fallen contra de California en 1963.96 
En Dividing the waters Hundley argumenta a favor de California y de co hubo errores en la interpretaci de la bou/der canyon act de diciembre de 1928, mismos que llevaron al fallo favorable a Arizona No es aquí el lugar para discutir si el autor tiene raz o no. Lo que interesa resaltar es la defensa de la postura de California con respecto al tratado de 1944. Selque, "desde su ratificaci, el tratado no ha traído los beneficios que sus apoyadores desearon".97 Mencionque la cantidad de agua del río Colorado estuvo mal estimad~ que el tratado es ambiguo y que había significado una muralla que había detenido el crecimiento de Estados Unidos. El tema 
nuestro país había puesto en uso benéfico apenas la mitad del agua que se había reconocido a nuestro país en el tratado de 1944. 94 Hundley, "Clio Nods: Arizona Vs California and the boulder canyon act -a reassement", ""The politics of reclamation: California, the federal goverment, and the origin of the boulder canyon act -a aecond look'\ "Water and the west in historical imagination"~ "The dark and bloody ground of lndian water rigths: confusion elevated to pinciple". 95 Arizona vs California, 283 U.S 423(1931)~ Arizona vs California, 292 U.S. 341 (1934)~ Arizona vs California, 298 U.S. 558 (1936)~ Arizona vs California, 373 U.S. 546 (1963) 96 Una obra que narra los detalles del juicio es Terrel, War ofthe Colorado river. 
IJO 
de la salinidad sale a la palestra al indicar que una muestra de la ambigdad del texto es que se habían ocasionado dificultades a México debido a la falta de claridad con respecto a la calidad del agua que debía ser entregada.98 En el timo capítulo . .. Retrospectirn y perspectiva'\ sela la necesidad de llegar a acuerdos con México dado que existían numerosos conflictos por resolver. México debía aclarar el significado de varios aspectos, como el de "extraordinaria sequía", que podrían afectarlo en alg momento. 
¿ Se trata acaso de un autor californiano que buscaba el beneficio de nuestro país? Desde nuestro punto de vist~ al igual que otros autores, lo que pretende es la renegociaci, pero en este caso con el fin de aumentar los usos californianos. Los argumentos sobre la salinidad, la cantidad de agua sobre el río y la advertencia sobre la sequía extraordinari~ son los mismos con los que los representantes de California se habían opuesto al tratado de 1944. En las aseveraciones acerca de que el tratado no había cumplido con las expectativas creadas, el autor no comenta nada acerca de las presas internacionales, la producci de energía eléctrica o la regulaci de las corrientes. Ni tampoco, a pesar de sus comentarios acerca de México, habla de aumentar la cantidad de agua a las tierras mexicanas. Pero en cambio, como apuntamos, sela en varias ocasiones que el tratado había limitado el desarrollo de California. Incluso, al hacer referencia a la cantidad de agua que le corresponde por derecho a nuestro país, utiliza la expresi 'Toe mexican burden", es decir, la carga mexic~ una muestra nítida de su percepci del problem~ que concuerda con la de los representantes de California que no querían reconocer el derecho de México a las aguas del río 
97 Hundley, The dividing the walers, VIII. 98 Al respecto de este punto de la "claridad" es importante mencionar que el tratado es sobre agua del río Colorado, no sobre el drenaje del río Gila, mismo que ocasionel problema en la década de 1960 y principios de la de 1970. 
Colorado.99 En una obra posterior, Water and the west, al tocar el tema de la cantidad asignada a México en el tratado de 1944, este autor ratifica su postura de pretender negar derecho a México a las aguas del río Colorado y se refiere al agua que le corresponde a nuestro país en el mismo sentido, como la ..carga mexicana.. y que supuestamente es California el que paga las consecuencias de esa carga. 100 
Otro argumento de los representantes de California fue que la política estadounidense con respecto a los ríos internacionales seguía la opini Harmon y que ésta debía utilizarse para el tratado de 1944. Los representantes selaron que en el tratado de 1906 dicha opini era la que había prevalecido, a pesar de que miembros de la lnternational Boundary Commission secci estadounidense, lo negaron en las mismas audiencias. Por su parte, Hundley sela que la opini Harmon se aplical menos teicamente en el tratado de 1906. 101 Dicho de otra manera, el autor da la raz a la posici californiana, advirtiendo que los argumentos dados en 1944 -1945 por los representantes de dicho estado eran válidos. 
Por otra parte, es una obra sumamente documentada en la que se da preferencia al río Colorado y a las diferencias interestatales entre los estados de la cuenca Al centrarse en la postura de California y a la documentaci generada por las diferencias entre los estados de la cuenca del Colorado, deja en claro un aspecto que resulta significativo: las posturas de los estados de la cuenca y las de los departamentos del Interior y de Estado eran muy distintas. Mientras que los representantes de California y 
99 Hundley, The dividing, waters, 182. 100 HWldley, Water ami the west, 204,297. En ambos textos arma explicaciones acerca de los inconvenientes que se originan para Estados Unidos con la entrega de agua a México, a la que considera un problema. En la página 295 de esta obra considera Hundley que México recibiun "premio" por parte de Estados Unidos ya que se le garantizuna cantidad de agua que nWlca había utilizado. 101 Con respecto al tratado de 1906, la obra es particularmente breve. Entre las muchas cosas que el autor elude, se encuentra el Embargo de diciembre de 1896, lo que como veremos en el capítulo IV y V, está totalmente en contra de la opini Hannon. Como otros autores, so toma en cuenta los comentarios de políticos estadounidenses que estuvieron en concordancia con la opini Harmon, pero ni siquiera menciona a los miembros de la International Boundary Commission, que siempre estuvieron de acuerdo con la realizaci del tratado de 1906 y con el Embargo de 1896. 
Arizona pretendían lograr más agua y por tanto tenían posturas agresivas para limitar a México en la cantidad de agua asignada y en las constantes referencias a la opini Harmon, los departamentos del Interior y el de Estado sostenían ideas más favorables al mismo respecto, sobre todo porque conocían a fondo la situaci en el bajo Bravo. 
Así, pues, la obra de Hundley documenta la postura californiana en medio de una agria polémica tanto con Arizona como con México por el tema de la salinidad. El autor propone una revisi ante la necesidad de California de una mayor cantidad de agua, asunto agravado al perder el caso en contra de Arizona en 1963. Sin embargo, nunca sela que el tema de la salinidad fue un asunto que no era propiamente del río Colorado, sino de un afluente, el Gila, que no fue considerado como parte del río ni en los acuerdos internos de Estados Unidos, como el pacto de Santa fe de 1922, ni en el caso de las negociaciones entre México y Estados Unidos. Las aguas del Gila y menos el desecho salitroso del sistema de Arizona, tenían raz para ser consideradas parte del río Colorado. Hundley Norris aprovecha la circunstancia para indicar que se requería de un nuevo tratado, pero no menciona nunca que existiuna clara exclusi del Gila en el tratado de 1944. 
lez Zamora: una larga oposici al tratado de 1944 
En 1977, el Fondo de Cultura Econica publicla obra El agua, la tierra. los hombres de México, de Emilio Lez Zamora Ingeniero de profesi, fue uno de los opositores al tratado de 1944 tanto durante el período de ratificaci como en los as siguientes. Para el momento de la publicaci, Lez Zamora ya había fallecido. Los textos fueron escritos antes del arreglo definitivo del problema de la salinidad entre México y Estados Unidos en 1974. Al final del libro, apunta, "No sabemos cuándo ni co, el Senado norteamericano reconocerá el derecho que nos asiste y al que nunca renunciaremos, pues tenemos una daga de sal en la espalda que seguramente nuestros hijos, más valientes, sufridos y patriotas que nosotros, sabrán removerla reivindicando con ello" la dignidad nacional y la integridad de nuestro territorio". 102 Dado que el autor cita las palabras del presidente de la Replica, Luis Eche,·erría Alvarez! de junio de 1972! es de suponerse que partes del texto se escribieron a fines de 1972 o durante 1973. 
Lez Zamora fue gerente del Distrito de Riego 14, del Valle de Mexicali, en los as previos al tratado de 1944. Por ello sus comentarios negativos se concentran en el río Colorado y no menciona el bajo Bravo ni el tratado de 1906. Se trata de un período particularmente complicado, ya que se tenían que adaptar las obras de irrigaci de manera acelerada, dado que el presidente Lázaro Cárdenas había iniciado el reparto ejidal en 1937. Hubo algunas acusaciones en su contra de parte de algunos ejidatarios, ya que Lez Zamora quería ser más cauteloso en la forma de efectuar las dotaciones. Lo importante para nuestro trabajo es que en 1944 fue separado del cargo que ocupaba en el distrito de riego por su oposici a la forma en que se realizaba la entrega de tierras a los nuevos ejidatarios. Lez Zamora también se opuso al tratado desde las pláticas que se realizaban a que se asignaran a México 1,850 millones de m3 (1,500, 000 acres-pies) pues consideraba que serían suficientes para irrigar las 200,000 hectáreas proyectadas. En septiembre de 1945 hubo una protesta de campesinos mexicalenses en la ciudad de México contra el tratado. Si bien Lez Zamora no la encabezdirectamente, se interpretque él la había organizado. El 23 de septiembre, en los diarios El Universal y Excelsior, se publicsu opini sobre el tratado. Lez Zamora selaba que el ingeniero Orive Alba pecaba de optimista al considerar que con 
esa cantidad de agua se podrían regar las 200,000 hectáreas estimadas en el Valle de Mexicali. Incluso selque con la apertura de pozos se podría reducir la salinidad de las aguas del Colorado, aunque aun faltaba investigaci para hacer una afirmaci 
102 Lez Zamora, El agua., 94. 
categica sobre ello. 103 Si bien el argumento de Lez Zamora se dio a conocer el mismo día en que se ratificel tratado en el Senado mexicano, es básicamente el que se reproduce en sus textos posteriores. El tratado de 1944, nunca hace referencia al de llJO. era un fracaso porque la cantidad de agua so alcanzaría para 130.000 hectáreas en el Valle de Mexicali. En la década de 1940 la lámina de agua que se requería utilizar era de 180,000 m3 por hectárea al a, por lo que apenas se podían irrigar 110,000 hectáreas.104 Como representante de la Secretaría de Agricultura, Lez Zamora se opuso a la ampliaci de la superficie ejidal. Su postura era que si bien en 1945 había agua en abundancia, para cuando se aplicara el tratado no habría forma de regar las tierras. Lez Zamora aseguraba que en 1955 se cumplisu afirmaci cuando las obras de irrigaci la presa Davis en Estados Unidos, y la presa Morelos en México, entraron en funcionamiento. A partir de ese a el agua del Colorado que llega México fue la selada por el tratado y de inmediato se iniciaron las dificultades agrícolas en el Valle de Mexicali, que dependía en su totalidad de las aguas de dicho río. Por ello, se inicila perforaci de pozos para satisfacer las demandas de los campesinos. 105 Ésta era la prueba, asegura el autor, de que siempre tuvo raz. 106 Por ello, era una irresponsabilidad repartir más tierras a campesinos cuando no había garantía alguna de que tendrían aguas para sus cultivos. El tratado de 1944 era el culpable de esa carencia. Dicho de otra manera, su oposici a la ratificaci en 1945, 
103 El argumento de Lez Zamora es importante porque demuestra que el tema de la salinidad tiene cuando menos dos vertientes. El natural, que se presentaba en las aguas del río entre otras cosas por el paso por el gran Can en Colordo y Arizona, y el creado por el Bureau of Reclamation en la década de 1960 con las aguas de Wellton-Mohawk. 104 Lez Zamora, El agua., 37. ios Consideramos importante selar que algunos de los pozos se alimentan de las aguas que se filtran del AH-American Canal, agua que está asignada a Estados Unidos por el tratado de 1944. En la actualidad existe el proyecto de recubrir el AH-American con el fin de evitar las filtraciones, lo que de hacerse rcrovocaria un serio problema para el abasto de agua en el Valle de Mexicali. 
06 Al respecto cabe selar que los datos que en el Valle de Mexicali se cultivan alrededor de 250,000 hectáreas anuales, 200,000 de las aguas del río Colorado y 50,000 por pazos. Con ello queda claro que si bien es cierto que hubo escasez de agua en el momento que lo asegura, la cantidad de hectáreas sembradas supera por mucho los cálculos de Lez Zamora. 
siempre estuvo bien fundamentada, sus predicciones de 25 atrás, asegura Lez Zamora, se habían cumplido. 
Óscar Rabasa: un estudio Jurídico. 
La obra de Óscar Rabasa El problema de la salinidad de las aguas entregadas a México en el río Colorado, fue publicada en 1968. Se trata de un estudio jurídico que buscdemostrar que las aguas contaminadas que llegaban a México eran el resultado de una acci contraria al derecho internacional. 107 El autor se basen el derecho internacional, pero sobre todo toma en cuenta las decisiones judiciales de las cortes estadounidenses, tales como Kansas vs Colorado (1907) y Wyoming vs Colorado (1922) y las discusiones de Estados Unidos con Canadá, en las que los canadienses pretendieron utilizar en 1958 la opini Harmon en contra de Estados Unidos en el río Columbia 108 La intenci de Rabasa era mostrar que las decisiones de las mismas cortes de Estados Unidos y sus planteamientos en su frontera norte eran los mismos argumentos que utilizMéxico con respecto al problema de la salinidad en el río Colorado. Por ello analizla opini Harmon y el tratado de 1906. 
Rabasa selque en el tratado de 1906 no se aplicla opini Harmon, 
tomando en cuenta que Estados Unidos reconociel da hecho a México con la 
construcci de la presa del Elefante, que tenía como uno de sus objetivos asegurar la 
entrega de agua al Valle de Juárez. Lo anterior era una prueba de que Estados Unidos 
reconociel da causado y si no se pagcon dinero la demanda mexicana fue porque 
en su lugar se construirían las obras correspondientes· para garantizar el líquido a 
México. De igual forma, en el tratado de 1944, cuando California argumentque la 
opini Harmon era la estrategia política de Estados Unidos con respecto a los ríos 
107 De manera paralela, José Rojas Garciadues, quien ftmgía como abogado consultor de la Direcci General de Limites y Aguas, escribiel estudio "El problema de la salinidad de las aguas entregadas a México en el río Colorado"~ sin embargo el trabajo no fue publicado. 108 Rabasa, El problema de la salinidad., 22-26. 
internacionales, los representantes de estados como Colorado y Texas se manifestaron en contra de dicha opini. Así, por ejemplo, menciona al consejero legal del departamento de Estado Green Haywood Hackworth, quien ante la idea de los californianos de acudir a un arbitraje internacional selque no era adecuado ·n rat.n de que si se recurría a tal instancia, la decisi podría ser favorable a México. 
Si bien Rabasa no pretendiir más allá en cuanto a los tratados de 1906 y 1944, consideramos importante la inclusi de su trabajo debido a que trata uno de los aspectos más debatidos: la opini Harrnon. Junto con César Sepveda, Rabasa es el ico autor mexicano que manifiesta que ésta no fue aplicada en ninguno de los dos acuerdos y que los tratados se basaron en otros principios. 
Cesar Sepveda, en su libro La frontera norte de México. Historia, conflictos. 1762-1975, aborda diferentes conflictos fronterizos, entre ellos, los tratados de 1906 y 1944. Sepveda comparte con Rabasa que la opini Harrnon no se lomen consideraci en el tratado de 1906, dado que hubo un reconocimiento del da hecho a México y la presa del Elefante se construycon fondos estadounidenses, sin costo alguno para nuestro país. Incluso, con referencia al tratado de 1906, indica un aspecto en el que ahondaremos en el capítulo IV: sela que fue el primero en el mundo en efectuar un reparto de ríos internacionales. 109 En dicho acuerdo se reconoce el principio de prioridad de uso, mismo que era argumentado por los juarenses. Con respecto al tratado de 1944 el autor indica que era el primer modelo de tratado en el mundo y advierte numerosas virtudes. 110 
109 Sepveda, La/rentera norte de México, 115-118. En el capítulo IV selamos que fue uno de los primeros, no el primero, aunque la afirmaci de Sepveda es prácticamente la acertada ya que los antecedentes que citaremos, como se verá, no fueron tan específicos como el tratado de 1906. 110 Scpveda, La/rentera norte de México, 123. 
Ernesto ~nríquez Coyro: una extensa obra sobre co su participaci fue clave en el tema. 
Enríquez Coyro escribila obra más completa y documentada que se ha publicado sobre los tratados de 1906 ) 1944 tanto en México como en Estados Unidos. Publicada en 1975 por la Universidad Nacional Automa de México en dos tomos, está dividida en cuatro partes. Cada una de ellas fue escrita en diferente momento y por tanto corresponde a distintos contextos de emisi. 
Enríquez Coyro fue el presidente de la delegaci mexicana que negociel tratado de 1944; fungía como director del departamento jurídico de la Secretaría de Relaciones Exteriores. La obra esta dedicada a la memoria de los ingenieros Rafael Femández Macgregor, comisionado mexicano de México en la Comisi Internacional de Límites y Aguas y a Lorenzo Hernández, jefe del departamento de Límites y Aguas de la Secretaría de Relaciones Exteriores, "mis comparos de aquellos días"111 
Esta obra buscreivindicar al grupo que participen la elaboraci del tratado 
de 1944. ¿ Por qué una reivindicaci? Como apuntamos, el problema de salinidad del 
Valle de Mexicali iniciado en 1961 y que concluyhasta 197 4, genernutridas críticas 
al tratado de 1944, mismas que motivaron su revisi en ambos lados de la frontera 
De igual forma, Enríquez Coyro publicsu obra como respuesta a la ya 
mencionada de Cecil Hundley Norris, autor que afirmque el tratado de 1944 no había 
cumplido con las expectativas de ambos países, así como del hecho de que argumentara 
de que el agua a la que tiene derecho México fuera considerada "the mexican burden". 
Por ello, Enríquez establece, entre otras cosas, que el tratado de 1944 fue un factor para 
el crecimiento poblacional en el norte de México, dado que se abrieron nuevas tierras al 
cultivo y se generenergía eléctrica para el abasto de varias ciudades. De igual forma se 
eliminaron las amenazas que pendían sobre el Valle de Mexicali y el bajo Bravo, 
IJR 
gracias a la construcci de las presas internacionales previstas en el tratado y se garantizel abasto del vital líquido para Baja California y Sonora. El tema de la salinidad era imposible de conocer con ma~ or precisi al momento de la firma del tratado. En 1944 no se sabia la cantidad de partes por mill de sal que podían afectar los cultivos, además de que el tratado era claro al respecto, se firmpor entrega de agua cualquiera que sea su fuente, no por material alcalino. 112 
Como se dijo la obra está dividida en cuatro partes. La primera corresponde al primer tomo y se trata de lo que el autor denomin"La historia". Esta fue escrita en su mayor parte durante los as de 1936-1939, y publicada originalmente durante el mandato presidencial de Manuel Ávila Camacho (1940-1946), a quien agradece el apoyo para la publicaci de la misma. Sin embargo, al texto se le realizaron numerosos cambios para la edici de 1975, dado que amplisu investigaci. 
¿Cuál es el planteamiento de Enríquez Coyro en esta primera parte? Se puede sintetizar su interpretaci como la suma de errores, incongruencias, falta de atenci e incapacidad jurídica de la diplomacia mexicana para enfrentar el problema ante Estados Unidos. Lo anterior comprende el periodo que va desde los primeros momentos de las negociaciones en la década de 1880 hasta 1939, a en que Enríquez entregel estudio jurídico para la elaboraci del tratado de 1944. De esta forma, para Enriquez Coyro, Matías Romero, encargado de negocios de México en Estados Unidos, es acusado frecuentemente de indolencia y desconocimiento. Sela Enríquez que ni éste "ni la cancillería mexicana ni otras dependencias gubernamentales tenían la menor idea de la magnitud y trascendencia de los problemas con que los seguirían afligiendo los ríos internacionales; menos a poseían los conocimientos jurídicos y la experiencia diplomática indispensables para afrontarlos. La desorientaci de su criterio se 
111 Eruiquez Coyro, El tratado, tomo I, 7. 112 Eruiquez Coyro, El tratado, tomo 11, 1007-1100. 
manifiesta en todos los ámbitos de la cuesti: tierras, aguas, comunicaciones, límites, intercambios, etcétera". 113 Así, aunque Matías Romero recibe alabos por su capacidad de trabajo en los diversos asuntos que generaba la frontera, es frecuente que Enríquez plantee que Romero no apreciaba ··1a importancia de estas cuestiones·' y ..con parecida falta de visi, la cancillería mexicana se limita a turnar la comunicaci de Romero a la Secretaría de Fomento". 114 Así, mientras en Estados Unidos se realizaban discusiones y proyectos con respecto a las aguas del alto Bravo, en México hay cautela y desinformaci~ "más desorientaci, si cabe, reinaba en el lado mexicano. La Secretaría de Relaciones actuaba como simple estafeta para transcribir a la de ·Fomento los informes de Romero y Escobar, y a éstos los oficios de aquella". 115 La Secretaría de Fomento, además de estar influenciada por las ideas de los estadounidenses, actuaba con lentitud e ignoranci~ "en tal nebuloso camino acompaban a don Matías Relaciones y Fomento'', y en "lo que ata al aspecto jurídico, Romero seguía en sus trece, tan perjudicial para México". 116 Son los estadounidenses los que ayudan a la causa mexicana y a aclarar la visi de las autoridades mexicanas: "por fortuna, el dictamen de Lanham, la conversaci que tuvo con Milis y sus entrevistas que tuvo con el subsecretario Adee, enderezaron un poco su criterio". 
A la muerte de Matías Romero en 1898, Manuel Aspíroz fue nombrado embajador de México en Estados Unidos. Pero éste siguicon los desaciertos jurídicos y la negligencia Afirma que la "falta de acci de Aspiroz fue mal llenada por Max Weber no por falta de entusiasmo y actividad, sino a causa de su concepci del problema, localista, ajurídica"117 Aspiroz, quien ter un carácter elusivo seg Enríquez, "no estudila nota ni captla gravedad oculta" de un acuerdo al que se lleg
113 Enríquez Coyro, El tratado, tomo I, 71. 114 Enríquez Coyro, El tratado, tomo I, 83. 11 s Enríquez Coyro, El tratado, tomo I, 86. 116 Enríquez Coyro, El tratado, tomo I, 95. 
con Estados Unidos en 1904. Debido a la enfermedad que lo aquejaba y que lo llevaría a la muerte en enero de 1905, el embajador se sometia los selamientos del Reclamation Sen ice y la diplomacia mexicana acabpor morder el "anzuelo diplomático de la cancillería norteamericana·'. t ix 
¿Cuál fue el resultado de todo ello? Enriquez Coyro es contundente: •· un neto desastre para México". 119 El tratado de 1906 fue una completa derrota a causa del apresuramiento, de la incongruencia diplomática, de las muertes de Romero, Aspiroz, Blanco, y de la extrema ligereza con que el embajador Joaquín D. Casas tratel asunto. Casas estaba más preocupado, apunta, por irse de vacaciones a Europa que por el tratado. 120 
Pero la incapacidad mexicana siguidespués del tratado de 1906. El río Colorado, cuyos aprovechamientos se habían iniciado a principios del siglo XX a través del canal El Álamo, acentulas desavenencias entre los dos países. Luego del tratado de 1906 ambos países estuvieron de acuerdo en la necesidad de un tratado sobre el río Colorado. Femando Beltrán y Puga, comisionado mexicano, tomcomo punto de partida el principio de primera apropiaci. Beltrán, asegura Coyro, estaba por tanto influenciado por las" ideas norteamericanas de prioridad y apropiaci". 121 
Enríquez modifica la manera de referirse a la diplomacia mexicana en las 
décadas de 1920 y buena parte de la de 1930. En cambio, en Estados Unidos empieza a 
ser descrito con mayor agresividad, sobre todo por las obras que se planearon y 
realizaron en el río Colorado. La intenci era repetir un tratado con las características 
del de 1906. La opini Harmon era la postura que Estados Unidos pretendía imponer, 
117 Eruiquez Coyro, El tratado, tomo I, 225. 118 Eruiquez Coyro, El tratado, tomo I, 230. 119 Eruiquez Coyro, El tratado, tomo I, 269. 120 Eruiquez Coyro, El tratado, tomo I, 268. 121 Eruiquez Coyro, El tratado, tomo I, 299. 
postura que, afirma Enríquez, podía dejar sin agua a México. 122 Sela lo anterior a pesar de que cita en varias ocasiones a autores como H.T. Cory, quien planteaba estrategias sobre co lograr el reparto de aguas del Colorado, dado que~ como apuntaremos en repetidas ocasiones, las obras que se realizaban no dejarían a México sin agua bajo ninguna circunstancia. 
Las negociaciones de 1928-1929 entre México y Estados Unidos fracasaron, debido a la presencia de Esteban Manzanera del Campo, mencionado páginas atrás, quien desde 1926 había comenzado a presionar por establecer los principios que le parecían correctos y que representaban a la Secretaría de Agricultura Las diferencias entre dicha dependencia y Relaciones Exteriores fueron agrias, al grado de que no existía una postura clara con respecto a los ríos internacionales. Así, la "confusi de la Junta y sus caicas discusiones se agravaron con el estudio de Manz.anera del Campo que contradecía radicalmente la presentaci y defensa hecha por él, so unos meses antes[ ... ] su estudio, tendencioso, resuelve la cuesti permanente y de amplio aspecto de las aguas internacionales fundado en una situaci sin duda transitoria y localista". 123 
El fracaso de 1929 lleva Estados Unidos a incrementar las inversiones en el 
bajo Bravo y que las obras en el Colorado se realizaran sin el tratado correspondiente. 
Por ello, se impuso el criterio de la primera apropiaci, mismo que implicaba una 
desventaja para México. El resultado fue el avance de las obras en el Colorado y el 
planteamiento del proyecto del Rinc, que amenazaba con aprovechar las aguas del río 
Bravo. Así, el panorama era desalentador para México. 
El 18 de agosto de 1939 y el 19 de marzo de 1940, Ernesto Enríquez Coyro 
entregdos estudios que sirvieron de base para el tratado de 1944. En adelante no se 
122 Enriquez Coyro, El tratado, tomo I, 440. 123 Enriquez Coyro, El tratado, tomo I, 494. 
vuelve a mencionar el caso de que la diplomacia mexicana sea incompetente o tenga problemas de comprensi. Todo lo contrario ocurre a partir del equipo diplomático que se fonna con el ascenso de Manuel Ávila Camacho a la presidencia de la Replica. Así, después de las primeras (,00 páginas del libro encontramos por fin un cut!rpo diplomático bien asesorado e informado que logrque "las cosas tomaron en definitiva con claridad el buen camino".124 
La segunda parte de la obra contiene los documentos que redactel propio Enríquez en 1939 y 1940. Dichos escritos son de gran valor ya que expresan la postura de la diplomacia mexicana durante la negociaci. Se encuentran los resultados de las investigaciones realizadas por México en las diferentes corrientes fluviales y la explicaci técnica que representaba la entrega de agua en una regi particularmente compleja, como el Valle de Mexicali y San Luis Río Colorado, Sonora En esta parte, ade un texto escrito durante la década de 1960 o a principios de la de 1970, donde retorna las afirmaciones de F.L. Berber, autor de Rivers in international law, publicado en 1959, para explicar los ríos internacionales en diferentes lugares del mundo, entre ellos Estados Unidos y México. Enríquez demuestra que el tratado de 
1944 estuvo apegado a los principios apuntados por Berber y que por tanto era un 
tratado que estaba en concordancia con otros acuerdos intemacionales. 125 
La tercera parte es un relato detallado de las negociaciones entre los dos países 
en los timos meses de 1943, en las que la delegaci mexicana estuvo encabezada por 
el propio Enriquez. Menciona los diferentes borradores que se presentaron entre una 
delegaci y otra, selando que fue una lucha tenaz con la delegaci estadounidense y 
entre los nmos mexicanos que dudaban sobre qué hacer con respecto al asunto. Se 
relatan los aspectos técnicos por las dificultades que representaba la entrega de agua en 
124 Enriqucz Coyro, El tratado, tomo I, 612. 12s Enriquez Coyro, El tratado, tomo 11, 819 -822. 
Mexicali, así como las previsiones sobre las presas internacionales del río Bravo. El resultado fue el reparto equitativo de las aguas de los ríos, dejando claro que este acuerdo era por agua, no por la salinidad que se enviaba desde 1%1 desde Wellton­Moha\\ k por un dren que nunca esturn contemplado en el tratado. Asegura que el tratado de 1944 era concordante con las reglas establecidas as desps en Helsinki en 1966. Demuestra con cifras co hubo un incremento de la producci y de la poblaci en la parte mexicana del bajo Bravo, todo ello gracias a las presas internacionales que se construyeron como efecto del tratado. De igual forma, indica que el crecimiento del Valle de Mexicali obedecia la regularizaci de la corriente, ya que la discusi no so se refería a la cantidad de agua que recibía México, sino también al hecho de que esta se recibiera debidamente controlada para su mejor utiliz.aci, aspecto que fue logrado gracias al tratado. La salinidad quedcomo una incnita, dado que se ignoraban los efectos de las aguas de retomo ni tampoco lo que sucedería con el azolve fino que se generaba en la presa Boulder o en la Davis, ésta tima se construiría como parte del tratado y tenía entre sus objetivos el regularizar la corriente que llegaría a México. El autor agrega un apéndice sobre la salinidad con el objetivo de dejar en claro que los problemas del Valle de Mexicali no tenían su origen en el tratado, que se 
refiere a aguas del Colorado, sino a un dren construido en el Gila, río que no es parte del tratado de 1944. En dicho apartado relata las negociaciones entre los dos países para solucionar el asunto y concluye que en tima instancia, el problema de la salinidad fue positivo ya que se tomaron las medidas conducentes para solucionarlo en el futuro.126 
La cuarta y tima parte de la extensa obra trata sobre las discusiones que se presentaron en los dos países en el momento de la ratificaci del tratado de 1944 en los respectivos senados. Rese los argumentos de los representantes de California para oponerse a la ratificaci del documento y co hubo toda una campa en los 
126Enriquez Coyro, El tratado, tomo II, 938. 
medios de dicho estado para demostrar que se intentaba beneficiar a Texas y sacrificar a California. En esas discusiones los californianos hicieron suya la opini Harmon, selaron que la corriente del río era menor a la negociada y que no entendían la extrema generosidad de parte de su gobierno federal para con México. argumento que luego retomHundley Norris, dado que México nunca había utilizado la cantidad de agua que se mencionaba en el tratado. 
Al referirse a las discusiones para la ratificaci en el senado mexicano, denomina al apartado "el palenque mexicano". Descalifica a los opositores que hemos mencionado, como Toribio Esquivel Obreg, Esteban Manzanera del Campo y Emilio Lez Zamora. Se refiere al Partido Acci Nacional como una organizaci que se opor a todo lo que hiciera el gobierno~ además sugiere que los opositores estaban controlados por los representantes de California, ya que los argumentos eran semejantes. Su intenci es demostrar que se trataba de argumentos desinformados y carentes de conocimiento, ya sobre derecho internacional, ya sobre los ríos en cuesti, 
o ya sobre los aspectos técnicos. Los opositores respondían a motivos que quedaban fuera del tratado, sobre todo por el interés manifestado por el ex secretario de Relaciones Exteriores, Ezequiel Padilla, de ser el sucesor de Manuel Ávila Camacho en la presidencia de la Replica. A ese personaje se le selaba como responsable del tratado. 
Se trata, sin lugar a dudas, de la obra más completa e informada sobre los ríos internacionales tanto en México como en Estados Unidos. Pero es también una interpretaci que pretende defender la actuaci tanto personal como del grupo que participen las negociaciones. Su objetivo es demostrar que la salinidad y las numerosas dificultades generadas no fueron culpa del tratado, sino de medidas tomadas posteriormente fuera de la corriente del Colorado. 
Joaquín Bustamante Redondo: la defensa de la Comisi Internacional de límites y Aguas 
Una de las obras más recientes en las que se abordan los tratados de 1906 y 1944 es la Joaquín Bustamante Redondo! /.a Comisi Internacional de /,imites y Aguas entre México y los J:.:stados Unidos. publicada en 1999. Tanto el ingemt!ro Bustamante como su padre, el ingeniero Joaquín C. Bustamante, trabajaron en la comisi durante cuatro décadas cada uno. Padre e hijo fueron comisionados de la secci mexicana. La obra, dedicada tanto a su padre como al ingeniero David Herrera Jordán, versa sobre varios de los asuntos más significativos que ha enfrentado la secci mexicana de la comisi. La parte más larga es la de los tratados, en especial el de 1944. Un aspecto que se debe mencionar es que el padre del autor fue integrante de la delegaci encabezada por Enríquez Coyro como ingeniero consultor de la misma. 
De igual forma que Eruiquez, Bustamante sela que el tratado de 1906 fue 
firmado por una diplomacia mexicana incompetente, que desconocía el problema y que 
tenía preocupaciones de otro tipo. Repite que el embajador Casas, desconocedor del 
asunto, tenía más interés por irse de vacaciones a Europa 127 El autor sela que el 
tratado de 1906 no fue negociado por la comisi, "sino por los funcionarios de los 
Estados Unidos y aceptada por los representantes diplomáticos de México". Además, en 
el tratado no se selque sería la Comisi Internacional de Límites la encargada de 
vigilar su cumplimiento. No fue sino hasta 1938 cuando la comisi internacional tuvo 
injerencia directa en dicho acuerdo. Es decir, si hubo alg error, no era responsabilidad 
de la comisi a la que perteneciel autor durante muchos as. 
En su relato, al igual que Eruiquez, sela que la presencia de Manzanera del 
Campo como representante de la Secretaría de Agricultura generseveros conflictos en 
las negociaciones de 1929 y so provocsinsabores entre los miembros de la 
127 Bustamante. LA Comisi Internacional, 81-82. 
delegaci mexicana Al hacer referencia al tratado de 1944 los comentarios son parecidos a los de Enríquez en el sentido de exaltar las dificultades que se vencieron para lograr un acuerdo justo para México. Y al igual que Enríquez explica la oposici al tratado con la idea de que Esquivel Obreg. Lez Zamora y Man1.anda del Campo. atendían a la línea trazada por California. 
La comparaci necesaria 
Es necesario hacer varias distinciones con respecto a la bibliografia sobre los tratados de 1906 y 1944. Los autores estadounidenses so consideran la documentaci de su país. No existe el menor asomo por tratar de entender los argumentos de la contraparte. Además, defienden la postura con respecto al tema seg el lugar donde se publican los textos. Timm, texano, no hace ning esfuerzo por entender el caso del Colorado y so lo menciona tangencialmente; Hundley hace lo mismo con respecto al bajo Bravo, además de que el alto Bravo apenas es explicado. Un aspecto significativo es que los trabajos de los estadounidenses son de personas ligadas a universidades y sus escritos forman parte de trabajos de carácter académico. 
Por parte de México en su mayoría se trata de juristas y en el caso de 
Bustamante Redondo de un ingeniero. A los juristas les interesa el derecho internacional 
y toman como una "doctrina" a la opini Harmon, pero ninguno se ocupa de ubicarla 
en su contexto ni mucho menos de selar que este planteamiento no fue el invocado 
por Estados Unidos, sino por estados o territorios que consideraban que bajo esta 
opini podrían defender sus intereses. En este sentido, Óscar Rabasa y César 
Sepveda demuestran que la opini Harmon fue rechazada en Estados Unidos desde 
el momento de su pronunciamiento y que no fue la política a seguir de ese país. 
Lo anterior hace una diferencia con las obras de los estadounidenses, es decir, 
los autores mexicanos sí estudian varios aspectos de Estados Unidos. Aunque se trate de derecho internacional, penetran en los casos judiciales del derecho interno del país vecino con el fin de poder argumentar o demostrar la validez de los argumentos utilizados por México. Enríquez Coyro, además, estudia las condiciones en que se desarrolla la lntemational Boundary Commision encabezada por Anson Milis y deja en claro co esta instituci siempre estuvo, para el caso de los valles de El Paso ) Ciudad Juáre1., en concordancia con los comisionados mexicanos, dado que los intereses eran comunes tanto en la parte institucional como en la personal, sobre todo por las inversiones que Milis tenía en El Paso, Texas. Esta afirmaci es válida so en lo referente a la distribuci del agua de los ríos y no en otros aspectos, como El Chamizal, donde Milis tuvo un papel distinto. 
De igual forma, los autores mexicanos al criticar sobre todo el tratado de 1906, insisten en la ineficacia de la diplomacia mexicana y en el abuso de los estadounidenses, que se aprovecharon de nuestro país al desconocer los derechos de México. A lo largo del trabajo haremos manifiesto nuestro desacuerdo con dicha interpretaci. Lo importante por ahora es considerar que se escribe con la idea de que un país abusa de otro que permite ser abusado. México es el que permite ese abuso pero los autores no explican por qué. 
En otro sentido, si bien en las obras de los estadounidenses no se estudian 
fuentes mexicanas ni se toman en cuenta las posturas de México, sus trabajos no tienen 
la virulencia de las obras mexicanas. No acusan a nadie de haber cometido errores o de 
haberse aprovechado o dejado aprovechar. Plantean el tema desde el funcionamiento de 
las instituciones de su país y consideran el asunto desde su lugar social de escritura, sin 
intentar analizar el problema en su conjunto ni de entender o siquiera conocer a la 
contraparte. 
Entre los mexicanos, con la excepci de Rabasa, existe encono con respecto a ,s· Unidos. Enríquez Coyro explica el tratado de 1906 como resultado de la ~ncia de la diplomacia mexicana pero también por el abuso de los unidenses. Lo mismo hacen Bustamante Redondo y Cru1. ivt1ramontes. Éste . con tal de demostrar el abuso estadounidense llega establecer situaciones fuera .texto o a ignorar asuntos básicos como la fecha de la construcci de la presa del 
· ~e, nma que inicicinco as después del tratado de 1906 y no antes. 128 
Por los aspectos que son dejados de lado por los autores mencionados es lfio entender a los ríos internacionales como cuencas, para lo que es necesario ar lo que sucede en los dos países y tratar de establecer lo que implican los ríos 1rren a través de diferentes estados y/o territorios que alegan sus propios derechos, _:ndientemente del país al que pertenecen. Por ello, se vuelve indispensable hacer 1ciaciones no so en tomo a cada país, sino en cuanto a la manera en que cada Lablece sus relaciones de poder hacia el interior y explícita el vínculo que existe 5pecto al problema internacional. Por ello, si bien es inevitable que en esta versi un punto de vista de un mexicano, norte para hacer la diferenciaci más íica, considero que se requiere de una explicaci que vincule a las cuencas y · antee la manera en que éstas se articulan, tomado en cuenta a cada país, pero ·n las especificidades de las corrientes. Es necesario entender que, una obra, ·ndientemente de su ubicaci, puede perjudicar, pero también beneficiar al otro orno fue el caso de las corrientes internacionales. Por ello no pretendemos caer en urso que defienda so a un país o a una entidad, sino que al plantear cada una de .'.neas y vincularlas entre sí, se pueda comprender el problema como un conjunto. al forma, pretendemos evitar el argumento fácil de que Estados Unidos abusan y 
; ejemplos. Cruz Miramontcs no toma en cuenta las negociaciones realizadas a finales de la le 1880 y se limita a mencionar los estudios de José M. Gamboa e Ignacio L. Vallarta, sin advertir 
México, por alguna raz, permite tal abuso o es ineficiente. Pretendemos explicar los tratados tomando en consideraci los elementos más significativos que llevaron a los acuerdos de 1906 y 1944, y no quedamos en la defensa o en el enjuicimiento. por demás inil para el caso de la im estigaci histica de los dos países o las instituciones involucradas. 
Considerarnos que sostener el concepto de cuenca a lo largo del trabajo permitirá entender el tema de los ríos internacionales para no caer en la acusaci fácil, sino para explicar las problemáticas de las relaciones entre México y Estados Unidos. Si el asunto de los ríos internacionales no se atiende y se entiende debidamente, los demás temas de la agenda internacional se verán enturbiados por las aguas compartidas. 
que las conclusiones de los dos son muy diferentes. 
Capítulo 111 
Capítulo 111 
La transformaci de los usos sociales del agua: el desarrollo de la Gran Hidráulica y su vínculo con los ríos internacionales 
En este capítulo pretendemos demostrar que los tratados de 1906 y 1944 son resultado de los cambios en los usos sociales del agua El poblamiento acelerado de fines del sigo XIX y a lo largo del XX en el Oeste de Estados Unidos obliga la bqueda de nuevas formas de aprovechannto del recurso hídrico y con ello la aplicaci de tecnologías innovadoras. La Gran Hidráulica, entendida como la construcci de obras de gran dimensi, con capacidad para controlar, regular y distribuir para diferentes usos grandes cantidades de agua de los ríos, en una d11nensi distinta a la que se habían realizado en as anteriores, modificde manera permanente el curso de las corrientes fluviales y lleva la necesidad de buscar una lurma distinta de administrar el recurso hidrico.1 Las obras, desde fines del siglo XIX pero sobre todo en el XX, tern la posibilidad de dejar a los ríos sin agua o cambiar su 
· urso de manera permanente. Era factible trasportar el líquido a más de 300 kiletros 
afuera de la cuenca original, como el caso de las ciudades de Los Angeles o Denver, 
controlar el agua en una zona como el bajo delta del río Colorado, donde por cientos de 
as las aguas del río inundaron varios miles de hectáreas, o incluso, como en la 
J~cada de 1940, en que las obras hicieron posible modificar la condici de ribere 
. ilcrior ) superior entre los valles de Mexicali e Imperial con la construcci del Ali­
.. h · 11tilization of the Colorado river", 454.~ Doherty, "Comments on devclopment", 556-560~ 
1. ,> 1) r lination on irrigation and power", 1430~ Ackerman, Technology, 185. 
American Canal, situaci que trastoclas circunstancias para las negoc1ac1ones diplomáticas entre los dos países. 
Pretendemos demostrar que el uso de las nuevas tecnologías fue resultado del surgimiento de nue,·as necesidades tanto en la cantidad como en la d n ersidad de u. o ·. como lo fueron las acti,·idades agrícolas, industriales, la navegaci. el abasto urbano y la generaci de energía eléctrica. En una sociedad como la estadounidense, esa tecnología tenía como intenci lograr el balance entre la inversi y sus resultados econicos. Para México, la inversi en tecnología significaba la posibilidad de competir con los usos estadounidenses. La magnitud de la inversi en obras hidráulicas en Estados Unidos, obliga México a tratar de sostener un ritmo de competencia en el uso del agua 
La Gran Hidráuli~ en la que consideramos la construcci de canales, teles subterráneos, vasos artificiales, bordos de protecci, presas y sistemas de bombeo, se desarrollaron por las necesidades que se plantearon en relaci tanto en los costos de producci agrícola e industrial como a las características propias de las diversas corrientes. Las formas para aprovechar los ríos impulsaron a la invenci de nue, as maneras de detener, almacenar o conducir enormes cantidades de agua~ este reto imbricdistintas áreas del conocimiento y propicique la ingeniería hudráulica lograra en pocos as un espacio dentro de las universidades. El desarrollo de la industria, los usos domésticos, la hidroelectricidad, así como la apertura de nuevas tierras al cultivo, generaron conflictos que implicaban la articulaci de varias actividades así como el sacrificio de algunas zonas en beneficio de otras. 2 Se construyun nuevo tipo de obras que por su tama, por la cantidad de agua que almacenaban y las grandes distancias que recorría, permitían el aprovechamiento en diferentes lugares y de distinta manera. 
Esto implicque la idea de la cuenca se hiciera manifiest~ ya que una presa como Boulder, modificaba la corriente del río en toda su parte inferior, a pesar de encontrarse a 500 kiletros de nuestro país. Esta modificaci incluyun cambio importante en los ni\'eles de salinidad. 
La Gran Hidráulica está vinculada con el aprovechamiento del agua de los ríos en gran escala; así, un bordo de protecci puede en un determinado caso abrir más tierras al cultivo que una pres~ como ocurripor un tiempo en los estados de Arizona y California en Estados Unidos y en el Distrito Norte de la Baja California en México. De igual form~ una presa puede tener el objetivo de controlar inundaciones que permiten abrir tierras al cultivo, mismas que incluso pueden estar en el país vecino. Tal situaci se presentcon la construcci de obras en Yum~ Arizon~ que permitieron la llegada de agua controlada y dieron paso al surgimiento de San Luis Río Colorado, Sonora. 
Es necesario destacar que el conocimiento requerido para la construcci de las nuevas obras hidráulicas se desarrollen diferentes lugares del mundo. Se trata de un tipo de conocimiento en el que hubo influencias diversas y en el que se presentaron posibilidades muy distintas, de acuerdo con las necesidades y retos que representaban las propias corrientes. El tipo de sociedad, por lo demás, se ve reflejado en la manera en que se planearon y ejecutaron las nuevas obras. En ese sentido, México tomla experiencia estadounidense con la intenci, paradicamente, de competir con dicho país, que implementaba sus construcciones, obligando al nuestro a tener que competir por el agua y a importar la tecnología que se producía en el vecino del norte. La afirmaci anterior no implica que la hidráulica se haya desarrollado icamente en Estados Unidos, sino que para el caso de los tratados de 1906 y sobre todo el de 1944, 
2 Vilar, "Introducci", 1 O. El autor hace varias preguntas acerca de los efectos de un modo de producci. Asienta "El agua, elemento fecundante y enérgetico, es el punto de partida, pero ¿quién la 
México se vio obligado, por un lado, a importar los conocimientos en forma directa mediante la contrataci de empresas de dicho país, por otro, preparar a sus ingenieros en las instituciones estadounidenses o con sus ingenieros para poder competir por el agua de los ríos internacionales. 
Ni las fmulas para estimar la velocidad de los ríos, ni los sistemas de bordos o diques, ni las presas o canales se pueden considerar como resultado de una experiencia nacional. Sus raíces se sitn varios miles de as antes en diferentes lugares del mundo como Egipto, la India, o en países del medio Oriente. En Europa sobre todo en Italia, Francia y Espa, durante los siglos XVIII y XIX se construyeron diversas obras que generaron conocimientos que permitieron un mayor aprovechamiento del recurso hídrico.3 Sin embargo, para el caso de la relaci entre México y Estados Unidos es necesario conocer los acontecimientos ocurridos en el país vecino, aunque sea de manera general, dado que las obras hidráulicas de gran envergadura en la secci mexicana de los ríos internacionales fue en parte realii.ada y en parte asesorada por empresas estadounidenses. La J.G. Wle Engineering Company,4 desde el gobierno de Plutarco Elías Calles y hasta el de Lázaro Cárdenas fue la principal asesora -y en ocasiones constructora -de sistemas hidráulicos en el norte de México. 
En 1930, la CNI afirmaba: mientras que los Estados Unidos del Norte se desarrollaba a lo largo de la frontera norte con México, una zona de explotaciones agrícolas que aprovechan el agua del río Bravo~ en nuestro país no se contaba con ninguna zona extensa de irrigaci y esto sentaba un precedente para el reparto de las 
transforma? ¿quién la distribuye? ¿ quién dispone de ella y quién se beneficia?" 3 Herin, ..Agua, espacio y modos de producci", 59 -60~ Biswas, History o/hydrology. 285 -288. 
4 La J.G. White Enginnering Company realizobras en el proyecto de Yuma, mismas que estuvieron relacionadas con los bordos que se empezaron a construir en el Valle de Mexicali por la California Devclopment Company y la empresa del ferrocarril Southem-Pacific. Véase NAD, R.G. 115, entry 4, caja 25 262 D13. Por otra parte, la empresa fue motivo de atenci por parte del Departamento de Interior al enterarse de las obras que se construían en México en los afluentes como El Conchos y el San Pedro.Véase NAD, R.G. 115, entry 7, Hubert Work, secretario del interior a Charles H. Hughcs, secretario de Estado, 2 de febrero de l 927. 
aguas de esa corriente internacional, que tendía a semos adverso al llegar a un arreglo definitivo entre ambos países. 5 
Luego se justificla intervenci de la J. G. White Engineering Company en la 
asesoría para la construcci de las obras en los afluentes del Brarn. como los ríos 
Salado, San Juan y Conchos. El experto que realizaba los estudios era F. E. Weymouth, 
el mismo ingeniero que elaboruna de las principales investigaciones para la 
construcci de la presa Boulder.6 Weymouth, como otros ingenieros del Bureau of 
Reclamation, dejla mencionada instituci para sumarse a la White. 7 Ésta, entre otras 
razones, explica por qué las estimaciones de los afluentes del Bravo siempre se hacían 
en acres-pies y luego en m3 . De hecho, en las negociaciones de los dos tratados las 
cifras casi siempre se manejan en acres-pies, incluso por las autoridades mexicanas. 
Durante la presidencia de Lázaro Cárdenas hubo cambios importantes. En 1940 
se selaba: 
No existía una labor realizada en la materia que ofreciera un conocimiento teico, como había venido sucediendo en los Estados Unidos, y en las colonias de varios países de Europa[ ... ]fue por tal motivo, en los Estados Unidos donde se adquirieron los equipos y se contratel personal que vino a construir los primeros distritos de riego con que contamos [ ... ]hizo que los ingenieros mexicanos participaran en la construcci de esas primeras obras, en todo aquello que su preparaci lo permitiera, y logrque interivinieran en las actividades especiales en las que no estaban debidamente interiorizados como auxiliares de los técnicos especialistas norteamericanos. Así transcurrieron algunos as y se construyeron varias obras en las que cada vez los profesionistas mexicanos adquirían mayores conocimientos, hasta que llegel momento en que terminados sus contratos se retiraron las empresas constructoras norteamericanas, dejándonos ya medianamente preparados para continuar el problema de regadío del país. Así quedaron también y 
s Sistema nacional de riego, 1. 6 NAD, RG 115, entry 7, caja 489, caja 477 301, El llamado Weymouth report, del 27 de febrero de 1924, es lDl estudio detallado de los diferentes canes en los que se podía construir la presa que interesaba al estado de California. Se trata de más de mil páginas de informaci sobre dde era mejor ubicar la presa. 7 Rhodes, "Desingning the Hoover dam", 62. 
permanecen a en el seno de la comisi, varios consultores que siguen siendo valiosos elementos en la labor que realizan. 8 
El ingeniero Adolfo Ori,e Alb~ vocal ejecutivo de la Comisi Nacional de Irrigaci y uno de los participantes en la negociaci del tratado de 1944. recibiparte de su educaci profesional en el Bureau of Reclamation. Luego de su permanencia en Estados Unidos en 1927, regresa la CNI en la que sugirique los ingenieros estadounidenses fueran sustituidos poco a poco por ingenieros mexicanos, luego de trabajar a su lado y aprender de ellos.9 
Subrayamos lo anterior debido a que a lo largo del texto haré más referencias a los cambios que se presentaron en Estados Unidos y Europa. Si bien en México se habían efectuado numerosas obras hidráulicas de gran calidad e importancia desde siglos anteriores, en lo que respecta a los ríos internacionales, las de mayor impacto fueron realizadas en el siglo XX, bajo la supervisi de la CNI y con la asesoría de ingenieros estadounidenses. 1°Cabe selar que las obras hidráulicas están lejos de ser la ica rama en que hubo un impacto del conocimiento que llegde Estados Unidos a nuestro país a fines del siglo XIX y durante las primeras décadas del XX. La minería, que tuvo un especial desarrollo en los mismos as, fue un área en que las inversiones estadounidenses en territorio mexicano marcaron el surgimiento de varios centros mineros o de algunas poblaciones. Juan Luis Sariego, sela que "la modernizaci minera de principios de siglo surgicomo un proyecto ambicioso de capital extranjero que invadiparticularmente la rama". 11 
8 Comisi Nacional de Irrigaci, La obra de la Comisi Nacional de Irrigaci, 89-90. 9 Aspiroz, El campo en el México moderno, 68-70. 10 El Agricultor Mexicano, Marzo de 1903, el ingeniero Manuel G. de Quevedo, selaba en una conferencia sobre la obras en el estado de Jalisco, los éxitos de la irrigaci en dicho estado. Indicaba que no era necesario ni hacer gastos onerosos ni traer ingenieros extranjeros para realizar las obras. 11 Sariego, Enclaves y minerales, 179 -180. 
Consideramos necesario selar que los ríos no son so agua. La salinidad, la generací de lodo y los materiales que acarrea, son también parte importante de la corriente. En el caso de los ríos Bravo y Colorado es un aspecto fundamental. Se trata de corrientes de agua que transportan grandes cantidades de material alcalino. resultado en gran medida del golpe de la corriente en contra de las rocas. 12 La salinidad no resulta del todo negativa. Varios cultivos como la ca de azar,espárrago,algod,alfalfa, trigo, cebolla, lechug~ frijol blanco y la papa requieren de cierto grado de salinidad. 13 En el sur de Texas y el norte de México, el espárrago y el algod son productos que tuvieron un papel central en el surgimiento y desarrollo de la agricultura. En otros sitios del Oeste de Estados Unidos y en el Valle de Mexicali la ca de azar y el trigo fueron los primeros cultivos de la zona, aunque el algod resultser el más importante. 
En el río Colorado, en la estaci de Yuma, inmediata a la frontera con México, se estimhasta 1935 que el río transportaba alrededor de 1,233 millones de m3 anuales de material alcalino, lo que provocaba dificultades en los bordos que se construyeron para proteger las tierras de Palo Alto, California, Yuma, Arizona, así como los valles de Mexicali e Imperial y San Luis Río Colorado, Sonora La enorme cantidad de material alcalino creaba peques bancos o se quedaba en el fondo del río, lo que elevaba el nivel del agua por encima de los bordos de protecci. Este feneno 
12 ASRE, Fonfo CILA, X -118 -19, informe del ingeniero Ernesto Antunes Fomier, miembro de la 
Comapaa Mexicana de Tierras y Aguas de la Baja California, marzo de 1929. Sela que: " el limo 
transportado se compone de roca firmemente pulveri7.ada con una propoci variable de materias 
orgánicas. Su color y composici química es similar a la de formaci de donde procede, y su gravedad 
específica media es de 2.65, el volumen medio de limo transportado anualmente aforado en Yuma es de 
139,000,000 mJ". Reynolds, "El aspecto sanitario de la presa Boulder", 379. En este articulo se analiza 
el tema de la salinidad y de co la presa Boulder tendría un efecto positivo. Menciona que el Gran 
Canes el triturador más grande del mundo. Acerca de los problemas de la salinidad en el alto Bravo, 
veáse Wilson, "American irrigation engineering", 130 -131 . 
13 Ackerman, Technology in american, 151 -152. NAD, RG 115, W.W. Follet 29 de septiembre de 1908. 
Las afirmaciones de Follet se expusieron en el congreso de Irrigaci de Albuquerque, Nuevo México. 
obliga los empresarios del ferrocarril Southem-Pacific, a los receivers14 del gobierno de Estados Unidos y posteriormente al Imperial lrrigation District, a realizar constantes im·ersiones para elernr los bordos. La construcci de la presa Boulder en 1931 -191'.' modificde manera sustancial la cantidad de material alcalino. pero lo trans form · l.!ll un sedimento más fino que prorncaba un aumento del ni vel de agua de los mantos freáticos, generalmente cargada con materiales salinos en altas concentraciones. 15 Caso semejante ocurricon la presa del Elefante, construida de 1911 a 1916, en el alto Bravo. Además de tener la intenci de controlar y regular la cantidad de agua que le correspondía a México por el tratado de 1906, la presa generaba un sedimento fino que terminpor afectar las tierras en el Valle de Juárez al provocar que el agua de los mantos fréaticos subiera de tal manera que las tierras corrían el riesgo de quedar iniles para el cultivo a causa de la salinidad. Es importante selar que en el río Colorado el efecto se dejsentir en territorio mexicano a pesar de que la presa se hallaba a más de 500 kiletros de distancia En el caso de la presa del Elefante la distancia a México es de 250 kiletros. 
En otro sentido los problemas en el río Bravo eran constantes debido a las var1ac1ones del caudal. El río cambiaba de curso, lo que generaba numerosos incidentes diplomáticos entre ambos países. Se formaban bancos de tierra que era necesario determinar a qué país pertenecían. Varios casos se ventilaron en los tribunales de los dos países. Fue el problema de los bancos el que generla necesidad 
14 No hemos encontrado la traduccin correcta para el cargo que desempeban los receivers. Se trata de agentes nombrados por el gobierno federal de Estados Unidos para hacerse cargo de la administraci y expansi de las obras hidráulicas en ambos lados de la frontera. En este aspecto debemos hacer énfasis en que el receiver que se hacía cargo de las obras en México, Alberto F. Andrade, fue nombrado para tal cargo por el gobierno de dicho país. 15 ASRE, Fondo CILA, X -68-6, ingeniero Adolfo Orive Alba, vocal ejecutivo de la CNI, informe confidencial, 4 de mayo de 1937. Sobre el azolve en el río Colorado luego de la construcci de la presa 13oulder, sela: "cuando la corriente tiende a desviarse 90 grados para entrar en una bocatoma, se originan remolinos que levantan el azolve concentrando en las láminas más profundas de la corriente acercándolo a la superficie y que si a esto se agrega el que se toma una lámina gruesa, entonces, en vez de esperarse el decrecimiento en el porcentaje de azolve de agua derivada con respecto a la del río, se debe 
de crear la Comisi Internacional de Límites en 1889. En 1905 se firmel tratado sobre los bancos entre México y Estados Unidos, mismo que crebases para determinar a quién debía corresponder su propiedad. 16 Entre los casos que no se resoh ieron se encuentra El Chamizal, mismo que motivnumerosas contro,·ersias entre los dos países. 
Consideramos importante destacar que la generaci de energía eléctrica no consume agua de manera directa. Se requiere que el agua almacenada en la presa corra para hacer girar las turbinas. 17 Es la salida constante de agua en las presas hidroelectricas lo que permitila coordinaci con otros usos sociales así como con la distribuci de agu~ ya que ésta no se consume pero sí es posible regularla y por tanto administrar su entrega. Por otra parte, para algunos expertos, acumular agua en presas crea el problema de la evaporaci. Por ese hecho, algunos ingenieros se opusieron a la construcci de grandes presas. 
El dominio de la naturaleza 
En el capítulo anterior selamos la importancia que tuvo la irrigaci en el 
poblamiento del Oeste de Estados Unidos. La irrigaci, ya fuera por parte de 
particulares o por la intervenci de los gobiernos estatales o el federal, provoc
dificultades técnicas que llevaron a la bqueda constante de soluciones. 
La fe en la ciencia y la tecnología a fines del siglo XIX y el XX como forma 
para dominar la naturaleza se manifiesta en numerosos textos. 18 El United States 
Geological Survey, como ya lo hemos mencionado, pretendía generar informaci que 
coadyuvara a la transformaci de las zonas consideradas áridas y semiáridas. 
esperar un porcentaje igual y algunas veces hasta ligeramente mayor pues se levantan partículas asentadas en el fondo del cauce del río". 
16 Convenci entre México y los Estados Unidos de América para la eliminaci de bancos en los ríos Bravo y Colorado, 1905. 
La propuesta irrigadora de W esley Powell tenía como fundamento el conocimiento científico. La ciencia permitiría alcanzar la meta de redimir las tierras y convertirlas en habitables para el hombre '·ci\'ilizado.. Por otra parte. no fallaron los charlatanes como los ··rainmal,.ers"·. personas que apoyados en supuestos conocimientos cientí fícos, prometían hacer llover. 19 
Por lo anterior, la ingeniería cobrun papel fundamental en la tarea de redimir las tierras. El dominio de los ríos del Oeste comenzpor los de menor caudal. Las primeras tomas y canales de conducci fueron realizadas con madera. Sin embargo, la madera con la que se construían las "plumas" para transportar el agua eran demasiado frágiles e inseguras; continuamente se veían afectadas por las altas o bajas temperaturas.20 De igual forma, los canales de tierra eran incapaces de resolver el problema de las inundaciones. En algunos casos las presas o bordos de protecci se construían con arbustos y piedras, pero las grandes avenidas de agua provocaban inundaciones constantes. Por otra parte, era frecuente que algunas de las presas que se construyeron con piedra, arena o arbustos, se vinieran abajo causando inundaciones graves. 
La mampostería fue una de las soluciones más frecuentes. Se fabricaba de diversos materiales como piedras, cemento y ladrillo.21 En muchas ocasiones las presas eran de poca capacidad y algunas se construían con el fin de que so estuvieran un tiempo en funcionamiento. Las que tenían un carácter permanente su grado de seguridad 
17 En el caso particular de la presa Boulder existen muchas referencias acerca de los temores de que se detendría toda el agua del Colorado. Incluso algunos autores consideran que la presa Boulder dejaría sin agua a México, cuando ésta liberaba alrededor de 13,000,000 de m3 anuales. 18 Worster, River running west,. 383 -436., 19 Algunos de estos personajes llegaron a ser célebres. En 1915, el cabildo de San Diego, California, contrata Charles M. Hatfield para que hiciera llover y llenara la presa Morena. Se celebrel contrato por 10,000 dares. En 1916 las lluvias llegaron con tal intensidad que inundaron la ciudad de San Diego -y de Tijuana -e incluso hubo que dejar escapar agua de las presas que abastecían a la ciudad. Sin embargo, el cabildo de San Diego se nega pagar a Hatfield, ya que se afirmque se le había contratado f:!"ª llenar las presas, no para que causara una inundaci. Véase, Bean, California. 303. 
0 Hundley, The great thirst, 123. 
era generalmente escaso y la ruptura de éstas generinundaciones graves. La construcci de este tipo de presas de poca relevancia fue en los dos países, pero como hemos apuntado, la mayoría estaba lejos de modificar de manera permanente el caudal de los ríos internacionales1 sobre todo en lo que respecta al Colorado y el bajo Bra\'O. 
En el Este de Estados Unidos se empezaron a desarrollar numerosas industrias que tenían como fuente de energía a la rueda hidráulica, generalmente de madera. Debido a las características de los ríos, el uso de estas ruedas permitía el aprovechamiento de una energía barata que en el Oeste no se tenía en la misma proporci. 22 En las décadas de 1820 a 1850 las turbinas comenzaron a aparecer y su eficiencia permitique la industrializaci del Este avanzara notablemente. En Nueva Inglaterra, cuyas condiciones geográficas resultaban favorables para el aprovechamieto de caídas de agua, tuvo lugar un crecimiento industrial que pronto cobrnotoriedad. Una de las industrias que se empeza destacar fue la electroquímica, misma que generconocimientos de diverso tipo que no tuvieron éxito inmediato por falta de una energía lo suficientemente barata que permitiera su desarrollo. 23 
La ingeniería hidráulica, con numerosos antecedentes en diversas partes del 
mundo, fue apoyada por el gobierno federal, estatal y las empresas particulares con el 
fin de conseguir diversos objetivos, mismos que fueron cambiando de acuerdo con las 
necesidades y las presiones políticas que se presentaron, incluyendo el tema de la 
distribuci de los ríos internacionales, no so con México, sino también con Canadá, 
un país con el que había una clara competencia tecnolica, sobre todo en lo referente a 
la producci de energía eléctrica. 24 
21 Wilson, "American irrigation enginccring", 191-222, 237-285. 22 Huntcr, A Hislory o/industrial power, 229. 23 Addicks, "Electrochemical industries", 385~ Doherty, "Comments on development", 1363. 2' Power, 20 de mayo de 1919. Durante las timas décadas del siglo XIX y las dos primeras del XX, en Noruega, Finlandia, Inglaterra y Francia habían tomado ventajas en este rubro enérgetico, lo que preocupaba a algunos industriales en Estados Unidos. 
ti conservacionismo y el preservacionismo: su relaci con el desarrollo de la ingeniería hidráulica. 
Desde las primeras incursiones de estadounidenses en lo que es ahora el Oeste. se empezaron a generar textos que motivaron la imaginaci. Uno de los temas más frecuentes fue el de la naturaleza. El Gran Can, los enormes bosques de las áreas montasas y las zonas desérticas y semidesérticas generaron numerosos escritos que impactaron de diversas maneras a los habitantes del Este. So como ejemplo vale mencionar una de las obras de John Wesley Powell, The explora/ion of the Colorado River and its canyons. publicada originalmente en l 872~fue escrita a petici de los editores que solicitaban informaci sobre esos territorios, mismos que resultaron propios para despertar la imaginaci en diversas formas. 
Con la llegada de viajeros, sobre todo por ferrocarril, pronto surgila intenci de proteger las áreas naturales. Algunos bosques como el de Yellowstone fueron declarados zonas protegidas desde 1872. En 1866 se publicla Mineral Land Act, en 1873 la Timber Culture Act, en 1877 la Desert land Act, cuya intenci era el cuidado de los bosques. 2s Sin embargo, el uso de la madera para la construcci de casas y edificios, en la minería, en los ferrocarriles y en las obras hidráulicas hicieron dificil el control de la explotaci de las áreas boscosas. Las discusiones que hubo en tomo a ello fueron motivo de numerosos conflictos entre los empresarios del Oeste y los políticos del Este. 
En 1897, con la Sundry Civil Act, mejor conocida como la Organic Act, los 
conservacionistas lograron un gran avance en el cuidado de los bosques. Esta ley 
propicila realizaci de experimentos en la bqueda de nuevos materiales para la 
construcci. Uno de los efectos de esas investigaciones fueron los experimentos con el cemento reforzado, es decir, cemento con acero, mismo que pronto comenza demostrar su eficacia para la construcci de edificos y de presas cada vez más altas, así como de canales y teles más seguros y de mayor capacidad .26 
Conserrncionistas ~ preservacionistas se enfrentaron acremente. Los primeros. entre quienes destacaba Gifford Pinchot, consideraban que los recursos naturales debían ser utilizados en beneficio del hombre, el camino a seguir era conservar a través del uso, mientras que los preservacionistas sostenían la necesidad de que los recursos naturales permanecieran intactos, sin que el hombre los explotara Dios había creado el mundo de cierta forma y el hombre no tenía derecho a modificarlo. John Muir, uno de los principales exponente de esta tima corriente, se oponía particularmente a las presas, a las que consideraba como obras estidas y a sus contructores como devotos del comercialismo rampante. 27 En el surgimiento y expansi de estos dos movimientos los medios de transporte como el ferrocarril y el automil tuvieron un papel significativo, dado que el elevado turismo que generaban hacía que amplios sectores de la poblaci pudieran conocer los sitios en cuesti, lo que dio cierto apoyo político a conservacionistas y preservacionsitas. 28 
Esta divisi se hizo más fuerte entre unos y otros durante la presidencia de Theodoro Roosevelt, 29 cuando el conservacionismo se convirtien una de las banderas del presidente y Gifford Pinchot se convirtien una de las figuras más importantes del gobierno federal. 30 Para ganaderos y empresarios del Oeste, Pinchot se convirtien símbolo del atraso y de políticas que afectaban el desarrollo econico en esa regi. 
2s F rome, The f orest service, 17. 26 Cole, "Concrete piles", 467. 27 Hine, The american west, 188~ Aldo Leopold fue otro preservacionista destacado. Para él la aparici del automovil era una amenaza para la preservaci del medio natural. Véase Sutter, .. A Blank spot on the map", 188. 28 Nelson, " Seeing and bcing seen", 22. 29 Theodor Roosevelt fue electo vicepresidente para el período 1900-1904. Llega la presidencia debido al asesinato del presidente William Mckinley el 14 de septiembre de 1901 . 3°Clepper, Profesiona/forestry, 28-29. 
Era el mejor ejemplo de la incomprensi por parte del Este· consideraban que el conservacionismo limitaba las posibilidades de nuevas empresas y negocios. Dentro de la medidas implantadas por el consenacionismo se encontraba la Redamation Act. a la que ya nos hemos referido en varias ocasiones. Vanos autores incluyen dicha ley c mo parte del conservacionismo, en concordancia con la idea de que las presas e\"itaban el desperdicio del recurso hídrico. El agua, un recurso natural considerado escaso en el Oeste de Estados Unidos, podía conservarse en las presas para su uso posterior, aunque pronto surgila critica porque la evaporaci se incrementaba. De esta forma, durante la llamada época de oro del conservacionismo, en el período presidencial de Theodoro Roosevelt, se dio prioridad a la reclamaci de tierras al desierto a través de obras hidráulicas, a la conservaci de los bosques y reservas forestales y a la creaci de refugios para la vida salvaje.31 Sin embargo, estas políticas enfrentaron a los interesados en diversas maneras, ya que para los preservasionistas las medidas de los conservacionistas eran insuficientes, mientras que empresarios de diverso tipo, s~ manifestaban en contra del control del uso de los recursos naturales. 
Los preservacionistas, que se sintieron relegados y que se oponían a las presas, protestaron contra las actividades promovidas por el gobierno federal. Uno de los episodios que llamaron la atenci de la opini plica durante la primera y segunda década del siglo XX fue el proyecto Hetch-Hetchy, que tenía como fin llevar agua a la ciudad de San Francisco, California. Para los conservacionistas no importla modificaci de una de las áreas protegidas del parque Yellowstone, mientras que los preservacionistas lucharon por lograr la suspensi del proyecto.32 Pero en 1913 el 
31 Cutright, Theodoro Roosevelt, 214~ Robinson, The f orest service, l SS. Stccn, The U.S. forest service, 8 -79. 32 Moneyhollll, ºEnviromental crisis", 147 -154. 
proyecto fue aprobado a pesar de las protestas, que contaban con apoyo de varios sectores de la ciudad de San Francisco, sobre todo de grupos organizados de mujeres. B 
Estas pugnas son importantes ya que se convirtieron por un tiempo en un freno para los proyectos de hidroelectricas..~-' La legislaci que pretendía consen ar áreas naturales fue ta por algunos empresarios como obstáculo, dado que, por ejemplo, los ríos que eran considerados navegables y que por tanto caían dentro de la jurisdicci del gobierno federal, no eran vistos como ríos utilizables para la producci de energía. Si bien la tecnología para el desarrollo de esta forma de producci de energía era conocida y aplicada desde fines del siglo XIX, las medidas conservacionistas de Theodoro Roosevelt, así como las disputas con los preservacionistas, detuvieron temporalmente la construcci de presas que amenazaban tanto la navegabilidad como los espacios naturales. Sin embargo, debido a que el consumo de carb y de madera alarmaba por igual a conservacionistas y preservacionistas, durante la segunda década del siglo XX los industriales y empresarios pugnaron por la obtenici de permiso!­para el establecimiento de plantas hidroeléctricas, lo que obligaba a la construcci de presas de la mayor altura posible. 
Un sector de los conservacionistas se unia los empresarios e industriales que veían en la hidroelectricidad la soluci a los problemas de producci de energía. Para los primeros, aprovechar un recurso natural como el agua de los ríos para generar electricidad era una de las más importantes medidas en favor de la conservaci de los recursos naturales. 35 Para los segundos era la posibilidad de abaratar la producci de 
33 Otro proyecto que ocupa la opini plica fue el del lago Tahoe, en Nevada. Los conservacionistas se opusieron a la construcci de derivaciones intramontanas proyectadas por el Reclamation Servicc. Grupos locales lucharon contra la instituci federal de distintas formas y por un tiempo lograron retrasar las obras. Finalmente se ejecuten contra de los deseos de los grupos conservacionistas locales. Véase, Pisani, "Conflict over Conservation", 186-190. Sobre la participaci de las mujeres en el conservacionismo, véase Riley, "Wimmin is everywhere", 5-8. 34 Power, 3 de febrero de 1920. 3s Doherty, "Comments ofdevelopment", 1361 -l 363~ Gherardi, "Communication, past and present", 
l 378~ Hall, "Water power potentialities", 836-838~ Marx, "Social and economic", 772. 
energía v con ello lograr beneficios para la industria. Para algunos otros~ en el marco de la Primera Guerra Mundial, preocupados por la seguridad de Estados Unidos, la veían como una opci para dejar de depender del nitrato chileno. necesario para los fertilizanes y explosi, os. Con los avances de la electroquímica se podia sustituir dicha materia prima si se lograba una producci de electricidad a gran escala. ~6 
La Primera Guerra Mundial (1914-1918) fue un detonante del desarrollo industrial estadounidense, por lo que la necesidad de energía en sus distintos tipos debilita los preservacionistas. En su lugar se consolidla postura de aquellos sectores que deseaban mayores inversiones en la hidroelectricidad y por tanto en la construcci de presas. Los conservacionistas veían en la hidroelectricidad no so el modo de evitar un mayor consumo del carb y madera, sino que era el mejor método para beneficiar a los habitantes de Estados Unidos con un recurso que se desperdiciaba al irse al mar. Entre los argumentos que presentaban quienes apoyaban la generaci de hidroelectricidad era el que en México se había aprobado el artículo 27 constitucional, que establecía la propiedad nacional del subsuelo. Las empresas petroleras temían que la aplicaci de ese artículo se tradujera en la pérdida del control de uno de los combustibles que tenían mayor uso en ese momento, sobre todo por la revoluci del automil que se había gestado en la segunda década del siglo XX. 37 
En 1920, como resultado de las presiones de sectores de conservacionistas38 e industriales, se expidila Federal Power Act, que dio origen a la Federal Power Commission, que tenía entre sus funciones el otorgarmiento de permisos para la generaci de hidroelectricidad, lo que implicaba de manera directa la construcci de presas e involucraba a la comisi con el control de las inundaciones y la irrigaci, 
30 Addicks, "Electrochemical industries", 390 -391. Power, 18 de mayo de 1920. 37 Power, 6 de enero de 1920. 38 Entre los conservaciortas hubo divisiones importantes con respecto a la producci de energía eléctrica, ver Power, 3 de febrero de 1920. 
actividades controladas por el Reclamation Service. 39 Paradicamente, varias de las empresás que producían electricidad con vapor, gas o petreo, pronto se consideraron afectadas, ya que el gobierno federal estadounidense pugnpor la supresi del control de la empresa privada en la generaci de energía eléctrica. Lo anterior repercutien que los distritos de irrigaci se involucraran en la producci de electricidad. dado que les permitía obtener ingresos adicionales, además de las cuotas por el agu~ para financiar el costo de las obras. 
La presa de propito mtiple implicaba la prevenci de inundaciones, generaci de energía, irrigaci, pesca y turismo. Si bien desde la primera década del siglo XX se había iniciado la construcci de las presas de propito mtiple, a partir de la década de 1920 se empez.aron a construir las enormes presas que tenían como intenci la vinculaci de varias actividades. Para la siguiente década se convirtieron en obras de ingeniería cada vez más grandes e imponentes, lo que requería desde su planeaci que los numerosos intereses involucrados llegaran a los acuerdos necesarios para el pago y aprovechamiento del recurso. Por un lado, el propito de conservar los recursos naturales para beneficio de la sociedad~ por otro, lo que varios historiadores han considerado la imposici de una ideología dominante: el triunfo del hombre sobre la naturaleza. La presa Boulder en el río Colorado fue la primera de estas estructuras monumentales que se convirtieron en las décadas de 1940 y 1950 en la respuesta para controlar, racionalizar y distribuir el agua 
Para una obra de las caraterísticas de Boulder, cuya cortina alcanza un poco más de 220 metros de altura, fue necesario el adaptar y crear diversos dispositivos de ingeniería hidrlica. Esta ingeniería había logrado su desarrollo basado en el concreto, en el concreto reforzado, las turbinas, la producci de energía eléctrica, la transmisi de ésta a largas distancias y las necesidades de una creciente industria que 
39 Power, 18 de mayo de 1920. 
reclamaba una energía barata, sobre todo en el campo de la electroquímica. Por tanto, se vuelve necesario analiz.ar de manera general estas áreas del conocimiento para poder explicar la manera co la Gran Hidráulica lle,·a la necesidad de la firma de los tratados de 1906 y 1944. 
Los materiales 
El cemento 
Uno de los materiales fundamentales de la Gran Hidráulica fue el cemento. Se trata de un material utilizado desde hace varios miles de as, por ejemplo en las construcciones del imperio romano. 40 Sin embargo, a finales del siglo XVIII, en Inglaterra, Smeaton encontrlos principios del cemento hidráulico al constuir el faro de Eddystone, realizando experimentos con piedras calizas. De la piedra caliza denominada cal hidráulica surgieron dos variedades: el cemento natural y el cemento artificial. El natural fue fabricado en 1796 por Joseph Parker, quien lo bautizcomo cemento romano. En 1825 John Aspdin registren Inglaterra una patente y empeza fabricarlo en gran escala mezclando carbonato de cal con arcilla tomada del lecho de los ríos, secando la mezcla, calcinando el material obtenido y reduciéndolo luego a polvo~ este cemento recibiel nombre de Portland por su semejanza con la piedra de construcci que se arrancaba de las cercars del pueblo inglés del mismo nombre. 41 
El cemento Portland se establecicomo uno de los materiales de construcci 
más utilizados.42 Para la década de 1850 se usaba prácticamente en toda Europa. Se 
realizaron varias adaptaciones con el fin de mejorar su composici y producci. El 
horno rotativo, que eliminaba el trabajo manual, fue una de las adaptaciones más 
4°Kay, "The use ofconcrete", 348-349. 
El cemento Portland se compone de cal, alwnina y sílice revueltas en cantidades proporcionales, 
reducidas a polvo y mezcladas con agua, transformandose la mixtura al poco tiempo en una especie de 
piedra que luego es colocada en hornos, calcinada a una temperatura de 1,600 grados a 1,800 grados y 
reducida a polvo. 
42 Humprey, "The progress of two decades", 24~ Kelley, "Cement is the magic of concrete", 43 -45. 
relevantes efectuadas en Inglaterra. Posterionnente en los Estados Unidos se consiguiéron otras adaptaciones con el fin de mejorar su resistencia. En 1850 Joseph Mornier. un jardinero francés! coloccemento sobre un esqueleto de metal y dio a conocer su idea en 1855 en una exposici de París. Se trataba del cemento reforzado. que resultde gran trascendencia en los as siguientes. En 1875 se construyen Nueva York el primer edificio de cemento reforz.ado.43 El cemento Portland reforzado se empeza utilizar en construcciones de Estados Unidos. Cuando los conservacionistas pugnaron por el cuidado de los bosques el cemento reforz.ado se convirtien una de las alternativas para la construcci. La ingeniería hidráulica, ante la necesidad de ofrecer seguridad a los residentes de las cercanías de las presas y debido a la demanda creciente de energía eléctrica, que requería ganar altura para mejorar la capacidad de generaci, encontren el cemento reforzado un material que modificen poco tiempo la manera de construir presas, canales, teles y puentes.44 Los primeros experimentos del cemento Portland en una presa se hicieron en 1894 en San Mateo, California. La altura que tuvieron las primeras obras fue de alrededor de 10 metros.45 
El acero 
Además de los numerosos cambios que provocen el mundo, el ferrocarril obliga la bqueda de mejores materiales para la construcci de las vías férreas. En el siglo XVIII el inglés Benjamín Hutsman, que residía en La India, uscarb, para producir un cierto tipo de acero.46 Tomando como base la innovaci de Hutsman, en Inglaterra, en la década de 1850, Bessemer realizvarios experimentos para elaborar el acero. Debido a varias dificultades que no pudo superar buscla ayuda de Robert Mushet, quien había realizado tambien varios experimentos. Mushet tenía una patente 
43 Humprey, "The progress oftwo decades", 27. 44 Davis, "Use of concrete for dams", 90-94. 
•s Powell, Eighteenth annual report, 685-689. 46 Gale, The british iron, 127. Bray, Fen-ous proces, 10-50. 
en asociaci con Thomas Brown. Entre Mushet y Bessemer se generun problema por la pátente del llamado proceso penumático. Un arreglo entre ellos, fuera de las cortes judiciales, les permitiavanzar en sus investigaciones.47 
En la década de 1860 el proceso pneumálico se desarrollen Estados Unidos. quedando con el nombre de método Bessemer. En esos as este método se extendien varios países europeos, como Inglaterra, Francia y Suiza. Las empresas ferrocarrileras fueron las principales promotoras de la producci en gran escala de este metal, con el claro interés de reducir costos en la construcci de vías férreas y dar mayor seguridad para los vagones. Alexander Holly aportotras inno\'aciones que permitieron agilizar el proceso pneumático. 48 
Por su parte, el alemán nacionalizado inglés, William Siemens, buscotra forma de producir el acero de manera simultánea a los trabajos realizados por Mushet y Bessemer. Junto con otros ingenieros dise el llamado método de tierra abierta (Open Earth) En la década de 1860 su sistema empeza competir con el de Bessemer, aunque en el corto plazo este timo cobrventaja sobre el de Siemens. El de Bessemer permitía una mayor producci en menor tiempo, pero el de tierra abierta tenía la ventaja de que durante el lapso de elaboraci podía ser moldeado con mayor precisi y permitía hacer ajustes, lo que era imposible con el de Bessemer. Hasta los primeros as del siglo XX el mét<;>do Bessemer era el más utilizado, pero a partir de 1902 el de tierra abierta se convirtien la forma más com de producir acero.49 
El cemento reforzado 
Ya se dijo que cuando el movimiento conservacionista pugnaba por la bqueda de nuevos materiales para la construcci, el experimento del francés Joseph Mornier 
47 Barraclough, Steelmaking, l 34~ Fisher, The epic ofsteel, 120-122. Bolton, Gray cast iron, 50-60. 48 Fisher, The epic ofsteel, 123~ King, Seventy five years, 6 -38. 49 Fisher, The epic ofsteel, l 27~ Gale, The british iron, 102~ Burgess, "Toe study of steels", 1292. 
empeza ser investigado con mayor cuidado. so En los primeros as del siglo XX el cemento · reforzado se adaptrápidamente a numerosas construcciones, dentro de las que sobresalen las hidráulicas. El cemento reforzado ofrecien poco tiempo una mayor seguridad. Las ventajas con respecto a la madera o el cemento natural eran evidentes. Además de la solidez, el cemento reforzado permitiuna mayor versatilidad en cuanto a la posibilidad o diversificaci de las obras. Los tuneles intramontanos o incluso subterráneos fueron una innovaci que penniticonducir el agua de una nueva forma.st 
El cemento reforzado modificla forma de construir presas. si Más adelante trataremos el tema de los diferentes dises. Aquí pretendemos destacar que una de las características más importantes fue la modificaci de la altura y la certez.a de que se podían construir presas seguras, dado que era una constante preocupaci cuidar que las comunidades aledas no fueran arrasadas cuando de presentaran algunas rupturas. 53 Si antes del cemento reforzado encontramos presas a una áltura máxima de 30 metros, con los nuevos materiales y con el objetivo de generar enegía eléctrica, pronto apareciel reto de construir presas cada vez más altas. Una carrera en la que la presa de mayor altura además del efecto econico, daba prestigio a los involucrados en la construcci. Se inicientonces una competencia en la que el reto de la altura significaba la demostraci de habilidad e ingenio, además de que tenía como intenci el fomento de la inversi. La competencia, cabe agregar, era también con otros países, sobre todo con Canadá, país que se veía favorecido por los ríos existentes y donde los movimientos de conservaci de la naturalez.a no detuvieron el avance de la hidroelectricidad. A mayor altura en la presa, mayor energía. Además, como ya 
so Cole, "Concrete piles", 467~ Harts, "The control of hydraulic minig", 21 -25. si Davis, "Use of concrete for dams", 90-94~ Bates, "Trends in rhe production", 225 -238~ Henny, "Clasification, selection and adaptation", 142~ Ackennan, Technology in anerican, 9. si Walter, "Thirty years", SI. 
apuntamos, la presa que tenía ese fin, no consumía el agua de manera directa, aunque el aumento de la evaporaci era inevitable. 
En un artículo publicado en 191 O por A.J. Wiley, en la re\'ista Transactions <~( the American Society ofCivil fgineers, se indicaba que la piedra ) la madera habían quedado atrás. El cemento reforzado había desplazado a otros materiales. En adelante las presas se construyeron con el nuevo material. 54 Un aspecto que debemos tomar en cuenta es que el término de presa alta puede ser entendido de manera distinta Para los ingenieros de los primeros as del siglo XX, una presa alta era de más de 40 metros. Una década después se denominaba presa alta a las de 100 metros de altura. Posteriormente, con la presa Boulder, se habían llegado a los 220 metros. En las décadas siguientes esta altura se vio superada por algunas presas de la Uni Soviética, China e incluso en Estados Unidos.Todas ellas, llamadas pirarnides modernas por algunos historiadores, eran fundamentalmente de cemento reforzado. 
Los avances de la energía eléctrica 
La fuerza motriz, producida primero por la rueda hidráulica, luego por las turbinas, tuvo especial importancia en la ingeniería hidráulica. Para gran parte de los ingenieros que publicaron textos a fines del siglo XIX y los primeros as del XX la electricidad era una de las innovaciones más importante de la humanidad ya que se modificaba la forma de vida de las ciudades, así como la explotaci de las zonas agrícolas y en los procesos industriales. 55 Además, con el telégrafo y el teléfono las comunicaciones se modificaron en todo el mundo y la energía eléctrica se volviindispensable. 56 Los transportes, en particular los tranvías de las ciudades, impusieron su peso en el paisaje urbano. A finales del siglo XIX, en el Oeste de Estados Unidos y 
s3 Henny, "Clasification, selection, and adaptalion", 140. s• Osgood, "Notes on hydroelectric", 180~ Wiley, "Past experience", 131 ~ Power, 6 de enero de 1920. ss Power, 23 de junio de l 925~ 1 de enero de 1929. S6 Freeman, "The fwidamental problem", 745 -747. 
el norte de México las minas de cobre, material que resultun excelente conductor de energí~ tuvieron un crecimiento notable y pronto se volvieron importantes centros de poblaci de jerarquía considerable. 57 Arizona, una de las entidades inrnlucradas en el aprovechamiento del río Colorado, necesitaba del recurso hídrico precisamente para sostener esta industria.58 
Desde finales del siglo XIX, los ferrocarriles vinieron a unir el mercado del Este con el del Oeste, lo que impactde manera importante la producci agrícola de las tierras que eran redimidas, seg el concepto estadounidense que hemos venido comentando a lo largo del presente escrito. La aparici del sistema de refrigeraci en los vagones de ferrocarril incrementde manera exponencial el desarrollo de la agricultura ya que era posible trasladar los productos agrícolas a grandes distancias, pero además asegurando su conservaci para los amplios mercados del Este. En 1890 se construyeron mil vagones de ferrocarril refrigerados. En 1900 existían 4,000 y en 1924 se enviaban del Oeste al Este de Estados Unidos 65,000 furgones refrigerados. 59 La intensa comercializaci implicaba la necesidad de mantener los niveles de producci agrícola y ganadera. Sin embargo, el costo de las obras hidráulicas fue el pricipal problema del Reclamation Service, que invertía recursos pero lo que se recuperaba estaba lejos de ser suficiente para amortizar la inversi. 60 Para varios de los involucrados en los temas de la irrigaci, la intervenci del Reclamation Service era un fracaso y la falta de pagos era una prueba de que la intervenci federal afectaba a los habitantes del Oeste del país. 
La hidroelectricidad empeza ser considerada como la soluci a la falta de pago de las obras hidráulicas. Se trataba de una soluci práctica que permitiría 
s7 Sariego, Enclaves y minerales, 72 -108. ss Spuder, "Mineral frontier", 20. s9 Ackennan, Techology in american water development, 108. 60 Widtsoc, "History and problems", 682,691. 
fomentar las inversiones necesarias. Sin embargo pronto hubo enfrentamientos entre las partes. El gobierno federal no podía realizar inversiones para beneficiar a la iniciativa pri\'ada ya que se trataba de fondos plicos. A pesar de que a di,·ersos sectores les interesaba la generaci de hidroelectricidad. el tema de quiénes serían los beneficiado con la energía abriuna disputa que desempe un papel importante en las discusiones, sobre todo en la segunda y tercera décadas del siglo XX. 61 
Los distritos de irrigaci, que como vimos se convirtieron a fines del siglo XIX en la forma de organizaci más com entre los agricultores y que respondia la bancarrota de numerosas empresas dedicadas a la venta de agua, fueron los principales enemigos de las empresas generadoras de electricidad. Con el uso de combustibles como el vapor o el gas para generar energía eléctrica la ventaja era de las empresas, en cambio con la hidroelectricidad como el elemento clave para la producci de energía, que en muchos casos requería montos de inversi so accesibles al erario gubernamental, los beneficicados eran los distritos de irrigaci, ya que dificilmente se realizarían inversiones federales para beneficiar a las empresas privadas. Los presidentes Theodoro Roosevelt (1901-1908) y Woodrood Wilson (1914-1920) estaban convencidos de que se debía evitar el monopolio privado en la producci de energía eléctrica Por ello los distritos de irrigaci eran vistos como la forma de organizaci que, con el fin de ayudarse en el pago de las obras, podría ser partícipe de la producci, administraci y distribuci de la hidroelectricidad. El propito, de manera simple, era que si no se podían pagar las obras con la producci agricola se hiciera entonces con la energía que de todas maneras los integrantes de los distritos consumirían.62 Lo 
anterior iba en contra de la empresa privada, que no so se veía limitada en la producci, sino que además competía por el mercado potencial. La gran batalla contra 
61 Bean, California, 306. 
las grandes presas en la década de 1920 corria cargo de las empresas productoras de energía eléctrica que utilizaban el vapor, el gas o el petreo, que no deseaban la construcci de proyectos porque los beneficiados serían los distritos de irrigaci_<,~ Cuando el gobierno federal permitia estas empresas participar de di\'ersas formas en la generaci de electricidad, la postura de muchas compaas cambiy los proyectos empezaron a ser aprobados. La Boulder Canyon Act, es, entre otras cosas, resultado de la combinaci de beneficios entre compaas eléctricas y distritos de irrigaci. 
La turbina 
La generaci de energía tiene uno de sus antecedentes directos en la rueda hidráulica Construidas con madera, las ruedas se utilizaron desde la antigdad para movilizar algunos tipos de molinos.64 Era frecuente que para controlar el caudal de los ríos se construyera una presa aleda en una parte alta, con la intenci de crear una caída suficiente para propiciar el movimiento giratorio.65 
En la segunda mitad del siglo XVIII, la máquina de vapor, uno de los principales 
ingredientes de la revoluci industrial, resultaba insuficiente para las crecientes 
necesidades de producci. En 1827 Foumeyron crela primera turbina hidráulica El 
éxito fue inmediato y pronto hubo otros constructores que hicieron innovaciones 
significativas. Jonval, A. Boyd y Francis realizaron adaptaciones tanto en el tama 
como en la forma. Para la década de 1840, varias turbinas medían entre 20 centímetros 
y un metro de diámetro.66 Por ello, el vapor cobrespecial importancia en la industria 
en la segunda mitad del siglo XIX. El sistema de vapor se expandirápidamente por 
62 Eaton, "lnigation development", 782. El autor indica que para 1927 existían 500 distritos de irrigaci en la mayoría de los estados del Oeste de Estados Unidos. 63 Los Angeles Times, 2 de febrero de 1927; Power, 19 de febrero de 1924; AlgWlos fWlcionarios del gobierno federal, como el secretario de Tesoro Mellon, confiaban en la empresa privada para la generaci de energía, por lo que una presa como Boulder iba en contra de lo que se consideraba uno de los fundamentos de la naci. Véase Power, 30 de marzo de 1926. 64 Hunter, A history o/industrial power, 41-50. 6s Para generar Wl caballo de fuerza se requiere de Wla caída de 220 kilos por segundo. 66 Hunter, A history o/industrial power, 325. 
Europa y Estados Unidos en la generaci de energía eléctrica. En la década de 1870, se empeza generar electricidad en las cataratas del Niágara utilizando turbinas que producían energía con el vapor. Precisamente en sitios cercanos se desarrolluna industria notable, sobre todo en el área de la electroquímica. 
La turbina Francis fue en Estados Unidos la que permitiuna mayor productividad y eficiencia. Para 1900 este tipo de turbina se había convertido en una de las más usadas en la industria estadounidense y se empezaba a utilizar en la hidroeléctrica.67 En Nueva Inglaterra, por ejemplo, se construyeron cerca de 11 ,000 presas entre los timos as del siglo XIX y los primeros as del siglo XX con el fin de aprovechar la energía eléctrica en la industria La turbina Francis fue adaptada en numerosas presas, aunque pronto muchas de esas construcciones resultaron obsoletas ante la aparici de otros combustibles, en especial los derivados del petreo, así como por la aparici de estaciones centrales eléctricas. 68 
Al plantearse la necesidad de presas de mayor altura, el tama de las turbinas se incrementigualmente. El diámetro de las mismas fue cada vez mayor hasta llegar a las gigantescas turbinas que se construyeron para la presa Boulder, que tienen cuatro metros de diárnetro.69 Es frecuente que en los textos sobre dicha presa aparezcan fotografias de un hombre al lado de una turbina, en las que éstas son dos o tres veces mayores que el tama de una persona. 
La distancia y la conectividad 
Como ya apuntamos, el ·vapor fue el que dio inicio a la electricidad. En términos generales el proceso consistía en una presa peque, que al dejar salir el agua, ésta movía una planta de vapor que surtía de energía· a una fábrica Eran sistemas independientes uno del otro pero en términos de desarrollo industrial fueron de gran 
67 Smith, Man and water, 182 -188. 68 Palmer, Endangered rivers, 19. 
relevancia en la segunda mitad del siglo XIX y parte del XX. El sistema tenía algunas desventajas en cuanto a funcionamiento y a la necesidad de contar con ciertas características geográficas para generar la energía. Una de sus principales des\'ent~jas era que los sistemas tenían dificultades con la regulaci de la energía. por lo que las fábricas tenían que parar constantemente y resultaba muy caro el sostenimiento del grupo de especialistas dedicado a atender a cada una de las complicaciones técnicas. 
En 1886 en Italia se realizaron las primeras pruebas para la transmisi de energía eléctrica a distancia: 2,000 voltios se transmitieron a una distancia de 30 kiletros.7°Cinco as después, en Alemania, se logrla transmisi de 12,000 voltios a 170 kiletros. Debido a esos logros en varias lugares del mundo se empez.aron a realizar experimentos. En Estados Unidos, una de las primeras pruebas se hizo en 1893 entre las poblaciones de Pomona y San Bernardino, ambas en California. Fue la primera transmisi de 10,000 voltios a lo largo de 18 millas. 71 Poco después, con el fin de surtir los trenes eléctricos de Los Angeles, se hicieron pruebas en el río Santa Ana que resultaron efectivas. Si la turbina significla posibilidad de aprovechar el vapor y posteriormente las caídas de agua -naturales o artificales -la transmisi de energía a distancia libera las industrias de la necesidad de tener su propia planta. Uno de los sectores que más demandaba energía y dio paso a la formaci de redes eléctricas gigantes fue el de los peques comercios, que no tenían forma de establecer su estaci, por lo que se vieron favorecidos con la transmisi a distancia, ya que se crearon sistemas que abarataban costos. De igual forma, se abrila posibilidad de que 
la energía eléctrica llegara a los hogares. En pocos as significuna transformaci de la vida cotidiana, dado que para fines del siglo XIX y durante los primeros as del XX 
69 Simmons, Boulder. 70 Galloway, "Hydro-electric developments", 803. 71 Newell, Nineteenth annual report, 549. 
los aparatos eléctricos comenzaron a ser parte de las comodidades que ofrecía la vida 
en las ciudades.72 
Por otra parte~ con el dise de los primeros alternadores se logrhacer la interconexi entre distintos sistemas. lo que permitiampliar la d1stanc1a entre el sitio de generaci y el de consumo. Este hecho permiti por ejemplo, que la naciente poblaci de Mexicali, en el Distrito Norte de la Baja California, tuviera energía eléctrica producida en Estados Unidos por la Southem Sierras Power Co., y que para los as de 1920, la energía utilizada en las bombas de los campos agrícolas llegara desde más de 300 kiletros de distancia. 
En la década de 19 l O las necesidades de los 11 O millones de habitantes de Estados Unidos se cubría en un 57% por la hidroelectricidad (sobre todo en el Este del país), 73 aW1que no se había iniciado el período de las grandes presas, mismo que empezaría en 1931-1935 con la presa Boulder en el río Colorado. La interconexi y la posibilidad de trasladar y administrar la energía a largas distancias propicique los promotores tuvieran W1 punto más a su favor para convencer a la opini plica de la necesidad de construir enormes presas. Se podía abastecer a ciudades como Los Angeles, Denver, Las Vegas o el Valle de Mexicali, sin importar que el pW1to de generaci se encontrara a 300 o 400 kiletros. 74 
La electroquimica 
La industria química consideraba como una necesidad el desarrollo de la hidroeléctrica debido a que el precio de la energía, basada en combustibles como el gas 
o el petreo, resultaba incosteable. Los procesos de oxidaci, que requieren de electricicad como parte del proceso electrolítico, lo mismo que la obtenci del nitrato, 
72 Lee, "Water power developmet", 718~ Ayleswoeth, "Superpowcr as a national policy", 630-631 ~ Uno de los aparatos eléctricos más solicitados era el ventilador. 73 Power, 6 de enero de 1920, 22 de jw de 1920. 1• Power, 5 de enero de 1926, 1 de enero de 1929. 
necesario para los explosivos y los fertilizantes, necesitaban de la reducci de los costos de los insumos. La minería, sobre todo por la refinaci electrolítica, que incrementa la pureza de los metales, reducía el precio de los metales tratados si se trabajaba con energía eléctrica. 75 Otra actividad que exigía grandes cantidades de electricidad era la electrolisis de la sal, de la cual se obtenían productos como la sosa cáustica, base para varias industrias como la del jab, el tratamiento del algod y el sodio metálico, que a su vez se utilizaba en la metalurgia del oro, la plata y los cloratos. 
La electricidad era indispensable para obtener materiales abrasivos como la aloxita, grafito, silic, manganeso, cromo, tugsteno y el vanadio, todos ellos relacionados con la industria del acero y de la metalmecánica. Estas industrias, a partir de los trabajos realizados en la zona de las cataratas del Niágara desde 1872, pero sobre todo a partir de la década de 1890,76 exigían un abasto barato y constante de energía eléctrica, lo que, al decir de algunos ingenieros, so se podía conseguir con la hidroelectricidad, ya que las máquinas de vapor no tern la capacidad necesaria. 77 Además de lo anterior, la producci de papel, que se efectuaba con energía eléctrica, cobrimportancia sobre todo por la publicaci de periicos. Esta industria se volvitan importante que se convirtien una de las más pujantes desde mediados del siglo 
XIX.78 
Los empresarios de la electroquímica, que abarcaba todas las áreas mencionadas, no se quedaron fuera de las discusiones sobre la hidroelectricidad. Por un lado, las empresas que vendían energía eléctrica se oporn a las fmulas que pretendían obligar al gobierno a construir las presas de propito mtiple; por otro, los industriales dedicados al campo de la electroquímica selaban que so con la hidroelectricidad se 
,s Addicks, "Electrochemical industries", 386. 76 Lee, "Water power development", 715~ Harper, "Hydroelectric development", 883. 77 Freeman, "Toe ftmdamental problems", 531 . 78 Ackerman, Technology, 121 . 
podría competir con países como Francia y Canadá, que tenían una considerable ventaja en este ramo. 79 La Primera Guerra Mundial propicique los empresarios de la electroquímica pugnaran por el desarrollo de la hidroelectricidad~ dado que dependían del ni1rato chileno, lo que podría ser negati\ o para los intereses de Estados Unidos en caso de participar en la guerra.80 El elevado precio del carb, del que se quejaban todo tipo de empresas, colocaba a los industriales con dificultades en el abasto de 
insumos.81 
En sentido opuesto, los banqueros selaban que lo más práctico era fomentar la energía producida por el vapor, dado que esta no dependía de la corriente de un río, aspecto considerado como inseguro para los intereses financieros.82 Por tanto la intervenci del gobierno federal era considerada necesaria por los industriales que requerían de energía barata, dado que el financiamiento bancario era prácticamente nulo. La presi de los industriales electroquímicos, después de la Primera Guerra Mundial, fue decisivo para la aprobaci de la Federal Power Act y la creaci de la Federal Power Commission en 1920. Con ello se logrel apoyo a la hidroelectricidad a lo largo y ancho del país. 
La bomba de agua 
Una de las adaptaciones más importantes en la ingeniería hidráulica y que tuvo un papel importante para el caso de los ríos internacionales entre México y Estados Unidos fue la bomba de agua. Su antecedente es el molino de viento, mismo que tuvo 
79 Doherty, "Comments on development", 1362. Dunn, "Toe water power situation", 444-450. Dunn sela que se requería de tres veces más capital para invertir en hidroelectricidad que en vapor. La conclusi de su texto, escrito en 1 916, fue que la soluci estaba en el vapor. 
80 
Alwyn, "Condition in the power industry", 163~ Cushman, "Water power devclopmcnt and thc food problem", 393~ Wlney, "Water power and defensc", 433 -435~ Ackerman, Technology, 119; Power, 20 de mayo de 1919. 81 Hall, "Water power potentialities", 837. 82 Doherty, "Comments on development", 1365. 
un impacto muy significativo en varias regiones del Oeste de Estados Unidos.83 Sin embargo, con este molino la superficie que podía cultivarse era muy modesta. 
Las primeras bombas centrífugas se patentaron en Inglaterra en la década de 1870) pronto llegaron a Estados Unidos y al norte de México.1 u A fines del siglo XIX. las bombas eran movidas por combustibles como la madera o alg tipo de arbusto de la regi. Como apuntamos en el primer capítulo, la bomba de agua fue esencial para el aprovechamiento del bajo río Bravo, en el sur de Texas. A fines del siglo XIX y principios del XX el mezquite era el combustible utilizado.85 Si bien el sistema de bombeo pennitila apertura de tierras, pronto demostrvarios inconvenientes, sobre todo porque requería de varios hombres para mantenerla funcionando, lo que elevaba los costos de producci, además de que implicaba duras jornadas para el corte del mezquite. Con ello, el precio de los productos se elevaba de manera notable, por lo que desde principios del siglo XX se plantela necesidad de construir presas que permitieran la conducci del agua por gravedad así como su almacenamiento en previsi de los periodos en que el río llevaba poco agua La bomba pronto pudo funcionar con otros combustibles como el petreo, la gasolina y la energía eléctrica. Esas nuevas fuentes de energía permitieron su rápida expansi ya que redujeron las dificultades para su manejo, aunque no se eliminel problema del costo. 86 La energía eléctrica se convirtien la soluci más barata al reducir el problema del personal y la fácil reparacion. 87 El desarrollo del bajo Bravo, en ambos lados de la frontera, estuvo 
83 Webb, 1 great plains, 322-324~ ASRE, Fondo CILA, X-6-4, memoria de la secci mexicana de la Comisi Internacional de Limite, 43. Al referirse a Deming, Nuevo México, el autor del texto sela: "el agua se encuentra a Wl8 profundidad de siete metros, de la que fácilmente se extrae con molinos de viento, que son el motor más econico y adecuado a aquellas regiones" 84 Green, land tind underground rain, 42-45~ Opie, Ogallala, 129-134. as Bowie, "Irrigation in southem Texas", 364. Teele, "Review of the irrigation", 364. 86 NAO, R.G. 115, entry 3, caja 9, 41-b, L.E. Bennct al Departamento del Interior, 28 de julio de 1910. Bennet informa que existían 18 plantas de bombeo que elevaban el agua entre 3 y 12 metros. Sin embargo el costo era elevado y se requerían las presas internacionales para regar por gravedad y reducir la inversi. 87 Green, land ofthe underground rain, 54. 
ligado a la instalaci de bombas, tanto eléctricas como de gasolina o gas. Si bien en el lado estadounidense el incremento del área irrigada fue mucho mayor que en el nuestro, en las décadas de 191 O, 1920 y 1930 el problema del costo de producci no pudo eliminarse ya que se competía con otros agricultores que regaban por graYedad. Así se entiende la demanda sostenida de los agricultores del sur de Texas para construir presas internacionales, pero esas presas so podían construirse con el acuerdo mutuo entre las dos naciones. 
Independientemente de que fuera posible utilizar la gravedad para el riego, en algunos lugares de Arizona la bomba también se utilizen la apertura de tierras al cultivo. En Yuma, la Arizona Improvement Company, desde la década de 1890, abritierras al cultivo muy cerca de la línea divisoria con México. Si bien el sistema que se utilizno repercutide inmediato en nuestro país, en as siguientes hubo interés por extenderse. Debido a los trabajos del Reclarnation Service en la segunda década del siglo XX para ampliar el sistema de riego de Yuma, se realizaron varias obras, entre ellas la presa de la Laguna, que permitieron regular el agua. Con ello se abrila posibilidad de abrir tierras en México. Con la construcci de algunos drenes y un sistema de bombeo, San Luis Río Colorado, Sonora, surgicomo poblado fronterizo durante los as en que se desarrollaba la Revoluci Mexicana en otros lugares del país. De igual forma, gracias al uso de sistemas de bombeo algunas zonas de Valle de Juárez y Valle de Mexicali, que por algunos factores geográficos quedaban más altos que los canales de irrigaci, pudieran aprovecharse. 88 
88 AHA, Fondo AS, caja 11 O1, exp 15412, ingeniero Daniel Castada al jefe del departamento de tierras y colonizaci, 9 de mayo de l 928~ ingeniero Guillenno González, jefe de la comisi irrigadora del Valle de Mexicali, a la Secretaria de Agricultura y Fomento, 24 de septiembre de l 928~ caja 1111, exp. 15534, D.J. Dowd, gerente del Imperial Irrigation District, al ingeniero Guillermo González, 22 de diciembre de 1926. Dowd menciona que las bombas establecidas por su empresa en el Valle de Mexicali para distribuir agua fallaban porque la plante de Andradc, California, era abastecida desde el estado de Nevada. 
Las obras 
E·n el siglo XIX buena parte de las obras hidráulicas tenían como objetivo principal surtir de agua a los centros mineros.89 Posteriormente la agricultura fue uno de los puntos de atenci preferentes para la erecci obras hidráulicas. Las obras de mamposterí~ con piedra, madera y ladrillo, fueron una extensi de la experiencia europe~ sobre todo de Italia y Espa Los ingenieros ingleses, por su parte, desarrollaron en La India una ingeniería hidráulica que pronto influyen otros lugares del mundo. Ingenieros ingleses que realizaron trabajos en La India trasladaron sus conocimientos a Egipto -en el canal de Suez -y Sudán. 90 Muchas de las obras que se construyeron en Estados Unidos fueron disedas por ingenieros ingleses que impusieron durante as las pautas en el desarrollo de la hidráulica Incluso, uno de los proyectos que retrasaron el arreglo en el alto Bravo entre México y Estados Unidos, estaba a cargo de una empresa de capital inglés, la Rio Grande Dam & Irrigation Company Limited. Esta empresa tratde construir el primer proyecto para una presa en el sitio conocido como Elephant Butte, en Nuevo México, que competía directamente con la presa internacional propuesta por funcionarios de México y Estados Unidos para solucionar la falta de agua en el Valle de Juárez y en El Paso. Sin embargo, una diferencia importante de las obras que se construyeron en la India era el costo de la 
fuerza de trabajo. En la India los trabajadores realiz.aban obras con mucho cuidado y el tiempo que duraran no era un factor de tanta relevancia, lo que les pertimitconstruir obras hidráulicas con un cuidado y detalle impresionantes; para la economía del Oeste de Estados Unidos ese sistema era inviable: las construcciones debían realizarse lo más rápido posible para compensar los costos. La diferencia era que mientras las 
89 Littlefield, "Water rights during",422. 90 Little, H igh dam at aswan. 
construcciones en la India eran obras con un sentido estético, en Estados Unidos imperaba lo práctico y la ganancia.91 
Por ello. si bien la experiencia en La India resultimportante. sobre todo durante los as en que Wesley Powell estuvo al frente del United States Geological Sun·\!y. para fines del siglo XIX se buscaban formas de construir obras hidráulicas a un costo aplicable a las condiciones e ideas vigentes en el Oeste de Estados Unidos. 
Los canales de irrigaci de mayor tama, como los del Valle de San Luis en el estado de Colorado, fueron construidos con tierra Inicialmente la maquinaria utiliz.ada dependía de caballos de tracci para remover la tierra Los canales de mayor capacidad tenían una longitud mayor a los l 00 kiletros e irrigaban más de 50,000 hectáreas. De ellos se desprendían numerosos canales secundarios. Al presentarse dificultades para satisfacer las necesidades de irrigaci se inicide manera lenta la utilizaci del cemento hidráulico en algunas partes de los canales para evitar las pérdidas por filtraci. A principios del siglo XX, las compuertas y las instalaciones de madera comenzaron a ser sustituidas por cemento y cemento reforzado. 92 
Como ya apuntamos, la bomba, que subía el agua desde una profundidad de 20 
metros o que tomaba el agua de los canales o directamente de los ríos o lagunas, se 
convirtien un instrumento decisivo en los trabajos hidráulicos. La tubería de metal y 
el cemento reforzado permitieron la realizaci de teles por debajo de la tierra y de 
estructuras intramontanas. Una ciudad como Denver, Colorado, alejada de la cuenca del 
río Colorado, obtuvo agua de éste gracias a la construcci del tunel Gunninson en la 
primera década del siglo XX. 
91 Al respecto, en las obras del United States Geologial Survey de los primeros as de 1890, aparecen fotografias de las obras que se construyen en La India. En ellas, se puede observar el cuidado con que se realizan los acueductos, los puentes y los canales. Se trata de obras no so iles para el tránsito de agua a cierto lugar, sino que responden a figuras y formas que dificilmente se pueden encontrar en otros sitios como el Oeste de Estados Unidos o el norte de México. 92 Nikolitch, "Concrete chute in an irrigation canal", 557~ Kay, "The use of concrete", 347. 
Para entender el bajo della del río Colorado y en gran medida las discusiones de carácter internacional son los bordos de protecci. Como hemos apuntado, tanto para los valles de Coachella y Palo Verde~ en California, Yuma Arizona. pero sobre todo para los valles de Imperial y Mexicali esos bordos resultaron vitales para el surgimiento de una zona agrícola de gran escala, así como la residencia permanente de pobladores no indígenas.93 Debido a que estos valles se encontraban en declive, durante el período en el que río conducía mayor cantidad de agua la existencia de los poblados de Imperial y de Mexicali -y las rancherías existentes-estaban en peligro constante. Invariablemente entre los meses de abril y agosto existían crecientes que ponían en peligro los valles mencionados, sobre todo los de Imperial y Mexicali. A con a, en el mes de junio, "las obras de defensa construidas a lo largo de su cono de deyecci, cuyas defensas protegen las ciudades y plantíos del valle tanto de la parte correspondiente a México como a la correspondiente de los Estados Unidos" se ponían en jaque.94 Estos bordos eran principalmente de piedra, tierra, arena, grava y arcilla, sobre los cuales, de acuerdo con las posibilidades econicas y de ingeniería, se construía una vía de ferrocarril. Con el paso de los vagones por la vía no so servía 
para trasladar el material utilizado en el alargamiento de los bordos sino también para que el peso del tren ayudara a asentar el material utilizado.95 Algunos de los bordos llegaron a tener 52 kiletros de longitud y era necesario refor.zarlos cada a debido a 
93 Esta afirmaci tiene la intencide selar que no es la construcci de obras lráulicas la que permitique hubiera pobladores en la regi, ya que desde muchos as atrás babia habitantes indígenas en la zona. Los cucapa son el grupo más identificado en la regi, pero también hubo presencia de kumiai, diegues, yumanos, apaches tontos, e incluso pai-pai, estos timos tienen como asentamiento permanente la sierra, pero era frecuente que bajaran al bajo delta del río Colorado durante Wl periodo del a. De igual forma los cucapá subían a la sierra a la cosecha del pin. 94 ASRE, Fondo CILA, X -118 -19, informe del ingeniero Ernesto AntWles Fomicr, miembro de la Compaas de Tierras y Aguas de la Baja California, marzo de 1929. 9s ASRE, Fondo CILA, exp. X-48-l, Annando Santacruzjr., delegado de la Secretaria de Relaciones Exteriores en la convenci nacional de ingenieros, 1 de noviembre de 1931 ~ AHA Fondo AS, caja 616, exp, 891 S, ingeniero Guillermo Gzalez, al director de Aguas, Tierras y Colonizaci de la Secretaria de Agricultura y Fomento, 12 de julio de 1926, f 491. El ingeniero describe brevemente los bordos de la siguiente manera: "Los diques formados por tierra, con revestimiento de piedra del lado del río. Sobre la 
la cantidad de limo que quedaba en ellos, lo que a su vez elevaba el nivel del agua. En 1930 se estimaba que los bordos protegían 150 millones de dares en inversiones en Imperial y 60 millones de pesos en México.96 El dise de los hordos tenía que estar en coordinaci unos con otros en ambos lados de la frontera y s1 en Yuma se hacía alguna obra era necesario realizar modificaciones en territorio mexicano, ya que la corriente de agua corría de manera distinta.97 En la década de 1920 la Colorado River Land, que también poseía tierras riberes en Sonora, realizvarias construcciones de este tipo para proteger al poblado de San Luis Río Colorado. Dicho sitio, que había surgido pocos as antes, se veía constantemente amenanzado por las aguas del Colorado~ si se quería aprovechar dichos terrenos era indispensable protegerlos en contra de las avenidas del río. Estos bordos, de menor longitud que los del Distrito Norte de la Baja 
California, resultaron muy efectivos.98 
Debido a que se trataba de construcciones que siempre estaban expuestas a la alta velocidad del agua y a la gran cantidad de sal que se depositaba en su bajo fondo , mantenerlos y abrir nuevos se convirtien una lucha constante que obligaba al Imperial lrrigation District a realizar inversiones en territorio mexicano, bajo la supervisi de las autoridades de México, lo que irritaba a los directivos de la mencionada empresa.99 Muchos de esos problemas eran ocasionasdos porque los agricultores del Imperial Irrigation District consideraban que la Colorado River Land era la empresa que se 
corona de ellos, están tendidas vías que se utilizan para que los equipos ferrocarrileros de la compaa transporten materiales para las obras de defensa... " 96 AHA, Fondo AS, caja 1100, exp. 15411, E.B. Sloan, miembro del Imperial lrrigalion Districl, a la Secretaria de Hacienda, 14 de marzo de 1930. 97 AHA, Fondo AS, caja 616, exp. 8915, informe de actividades del ingeniero José B. Silva, 31 de enero de 1926. En el informe el ingeniero Silva manifiesta que es necesario un estudio para " localiz.ar Wl bordo de defensa en la margen izquierda del río Colorado que será continuaci del bordo de defensa del sistema de Ywna". 98 AHA, Fondo AS, caja 1066, exp, 15030, ingeniero Guillermo Gonz.ález al director de Aguas, Terrenos y Colonizaci, 15 de noviembre de 1928. 99 AHA, Fondo AS, caja 1100, exp. 15411, A. Gzalez Gallardo, R.H. Maddux y Anlunes Fortier, como representantes de la Compaa de Tierras y Aguas de la Baja Califon, al director de Tierras, Aguas y Colonizaci de la Secretaria de Agricultura, 2 de febrero de l 929~ AHA, fondo AS, caja 616, 
beneficiaba con sus inversiones. 100 De hecho, ésta fue la raz por la que se plantela necesidad de construir el Ali-American Canal, con la intenci de independizarse del canal El Álamo. que corría por tierras mexicanas y conducía el agua hacia Imperial. California. 1º1 
Las presas desempen un papel central en la ingeniería hidráulica. 102 Son en gran medida el centro de atenci debido a que se consideraron puntos nodales en el desarrollo de los sistemas de irrigaci y de energía eléctrica. Las primeras civilizaciones sedentarias construyeron diferentes tipos de presas para controlar en lo posible el caudal de los ríos. La diferencia entre las constucciones de as anteriores y las que se construyeron en el norte de México y el Oeste de Estados Unidos en esta época fue sobre todo la altura, dado que el uso social era distinto: producir energía eléctrica 
Las presas de piedra y tierra se construyeron desde la antigdad. Los romanos construyeron numerosas obras desde hace varios cientos de as. En Espa e Italia hubo aportaciones al conocimiento de la construcci en el siglo XVI. En el siglo XIX, J. Augustine DeSazilly, F. Emile Delocre y W.J.M. Rankine, en las décadas de 1850, 1860 y 1870 respectivamente, estudiaron y llevaron a la práctica algunos de los aspectos que permitieron avances importantes. DeSazilly estudila hidroestática, que significaba estimar el peso que podía soportar una estructura. 103 F. Emile Delocre fue uno de los primeros en construir una presa basado en estimaciones matématicas y 
exp. 8915, memorandWl del jefe de la Primera Zona de lrrgaci correspondiente al Valle de Mexicali, 1 O de mayo de 1926. 100 Los principales conflictos entre la Colorado River Land y el Imperial lrrigation District tuvieron lugar en la segW1da mitad de la década de 1920, cuando el incremento de las hectáreas aprovechadas en México, afectaba las posibilidades de aprovechamiento en Valle Imperial. AHA, Fondo AS, Caja 616, exp. 8915. 101 AHA, Fondo AS, caja 1111, exp. 15534, memorandum del ingeniero Luis Guerrero Romero, jefe de la Comisi Irrigadora del Valle de Mexicali, a la Secretaria de Agricultura y Fomento, marzo de 1921 . 102 Patrick McCully considera que el Oeste de Estados Unidos fue conquistado más por las presas que fcºr los vaqueros. Veáse McCully, Silenced rivers, 15. 
03 Jackson, Building the ultimare dam, 23. 
W.J.M. Rankine construyuna de las presas de gravedad más grandes de su época, la de Madras, en la India, misma que se convirtidurante muchos as en uno de los modelos para los ingenieros de todo el mundo. La presa de gra, edad. que tenía como prmci pal característica la cortina de una sola pieza, tuvo cierto éxito durante las timas décadas del siglo XIX, aunque varias de ellas se vinieran abajo, lo que obligaba a buscar otras posibilidades. Estas presas eran generalmente de mampostería. 
Desde mediados del siglo XIX se empei.aron a construir las presas de arco y de arco mtiple, derivadas de la propuesta de DeSazilly. Estas presas tenían como característica que la cortina era una estructura de uno o más arcos, lo que permitía que el peso del agua se repartiera entre ellos. Sin embargo, a mediados del siglo XIX las presas de gravedad tuvieron más éxito, por lo que las de arco quedaron relegadas por unos as. Sin embargo, las de gravedad tenían un exceso de filtraciones por el peso y la temperatura del agua, lo que provocla caída de algunas de ellas. La seguridad que ofrecieron las de arco y arco mtiple hizo que luego de varias experiencias de presas de gravedad que se rompieron, las de arco y arco mtiple se convirtieran en un tipo al que se recurricon mayor frecuencia. Además, con la hidroelectricidad y la pretensi de hacer cortinas de mayor altura, la presa de arco resultla más eficiente. En 1884 se construyla primera de ellas en Estados Unidos, dirigida por el ingeniero F.E.Brown. En 1895 se construyla de Sweetwater, en San Diego, California. 104 En 1897 Henry Goldmark construyuna presa de arco mtiple para la Pionner Electric Company, en Utah, con el propito de generar energía eléctrica. ios Pronto se conociel buen 
resultado de ese dise y la experiencia se multiplicdurante las siguientes dos décadas. 106 Numerosas presas de este tipo fueron construidas en el Este de Estados 
104 Smith, Man and water, 61 ~ Janni, "A new type of dam", 103. El autor de este artículo sela que las 
fcresas de arco mtiple fueron sugeridas en 1897 por Pelletrau, aunque no sela si la llega construir. os Jackson, Building the ultimate dam, 34. 106 Smilh, Man and water, 64. 
Undios durante las primeras dos décadas del siglo XX, con la intenci de utilizar la caída del agua para generar electricidad. En el Oeste las presas de arco y de arco mtiple también fueron utilizadas con frecuencia en ríos que se encontraban cercanos a localidades. 107 
Si las presas de arco y arco mtiple resultaron un modelo que pronto se extendia diversos lugares del mundo, en mucho contribuyel uso del cemento reforzado. Fueron cada vez más altas y cada vez más grandes, fue la constante durante las siguientes cinco décadas. Si la presa del Elefante en Elephant Butte, Nuevo México, fue considerada la más grande del mundo en 1916, 108 dos as después era superada por una presa en Idaho, que pronto queden el olvido por otra que se construyen Ohio. La altura dependía tanto de las características del río como de las posibilidades de mercado de electricidad. La diferencia entre las presas construidas en las décadas de 1910 y 1920, con las de 1930, fue que si las primeras tenían una cortina de 120 o 130 metros de altura, a partir de la presa Boulder se llega superar los 220 metros de altura. Construcciones de esta dimensi eran motivo de orgullo, prestigio e importancia de las instituciones involucradas. 109 El Bureau of Reclamation siempre argumentque los sistemas de irrigaci y sobre todo las presas eran la mejor fmula para poblar el Oeste de Estados Unidos; además permitía que los distritos de irrigaci, formados por agricultores, tuvieran el control de sus áreas de cultivo.110 Sin embargo el hecho de que el Bureau of Reclamation construyera estas enormes presas posibilitaba la regulaci por parte del gobierno federal de numerosas organizaciones, afectaba la iniciativa privada y generaba un monopolio gubernamental sobre sectores claves de la economía. 
107 Enginnering News Record, 16 de diciembre de 1905. En la nota se hace referencia a la construcci de la presa Roosevelt en el río Gila, la primera presa de propito mtiple. 108 Henny, "Clasification, selection and adaptation", 139. 109 Folletos del Bureau of Reclamation, Flaming George Dam and the Colorado River Storage Project, Glen Canyon Dam, The Colorado Big.1mpson Project. 110 TheReclamationEra, Vol. 27,No. 29, 1937~ Vol. 29,No. 7,juliodc 1939. Vol. 30,No. 7,juliodc 1940. 
l 90 
Con la presa Boulder en el río Colorado, se inicilo que varios historiadores consideran una nueva era El arco y el cemento refori.ado se convirtieron en centros de atracci para el turismo y en símbolos del desarrollo ) el progreso de la ingeniería.111 Como ya hemos asentado en varias ocasiones, esta forma de considerar a las presas cambia partir de la década de 1960, cuando se les empeza observar como pirámides iniles, que habían provocado cambios ambientales irreversibles así como numerosos problemas de sedimento y salinii.aci en diferentes lugares del mundo. 112 Sin embargo, para los efectos de entender los tratados de 1906 y 1944, y las razones de los diplomáticos involucrados en las negociaciones, las presas eran clave para solucionar la regulaci, distribuci y administraci del agua de los ríos. Las preocupaciones de carácter ambientalista estaban a en ciernes. 
Para muchos autores la presa Boulder era el mayor reto de la ingeniería de su tiempo. Los promotores de esta presa, en la década de 1920 y durante su construcci en la década siguiente, selaron que Boulder era uno de los avances de la humanidad de mayor relevancia 113 Ingenieros, empresarios y políticos, obtuvieron un prestigio que los convirtien referentes necesarios en la historiografia del Oeste de Estados Unidos y en una nueva forma de reflexionar sobre los proyectos posteriores. 
Lo anterior resulta de especial relevancia para entender los tratados de 1906 y 
1944. En el caso del primero, la construcci de una presa en Elephant Butte fue la 
soluci que se encontrpara regular la entrega de agua a México y respetar derechos 
existentes en Nuevo México y Texas. En lo que respecta al tratado de 1944 la presa 
111 Peterson, "Toe story ofthe Bureau", 91 . Smith,Man and water, 62-64. El autor habla de una escuela 
estadounidese con las presas de arco y arco mtiple. 
112 Munns, "Hydrology of western ranges", 139 -144~ Fiege, lrrigated eden. 
113 En 1936, Ralph Simmons, en su obra Boulder dam and the great southwest, public: "Is the 
magnanimous wonder of modem civilization~ a ncw era of development will follow the great triumph of 
men over America · s most turbulent river and the present humanity and ali generations to follow will 
experience more rapid progress a greater civilization'\ Sutton, "Geographical aspccts of construction 
planing", 312 -322. El autor sela que en 1935, 256,000 personas acudieron a conocer la presa 
Boulder. 
191 
Boulder impuso la necesidad de arreglar los derechos de ambos países dado que regulaba las aguas del río, lo que beneficiaba a los valles Imperial, Coachella y Palo Verde en Estados Unidos, así como al de Mexicali en nuestro país. De i!:,JUal manera. afectaba intereses de estados como Arizona: que deseaba apro, echar el recurso natural para su beneficio. De igual forma, debido a la creencia generalizada de que con Boulder no llegaría agua a México,creencia que se difundia causa de un a de sequía como fue 1934, el gobierno de nuestro país se vio obligado a acelerar las obras en el bajo Bravo para presionar a los agricultores del sur de Texas y buscar un equilibrio en la negociaci bilateral. De igual forma, motiva los agricultores texanos a plantear el proyecto federal 5, que pretendía construir un canal paralelo al río Bravo. La intenci era captar la mayor cantidad de agua posible y hacer una negociaci con base en la doctrina de la primera apropiaci. De esa forma pretendían asegurar el agua para sus tierras. De haberse realizado dicho proyecto las presas internacionales hubieran quedado de lado, pero no se generaba energía eléctrica, por lo que el pago de la obra dependía so de la agricultura sin posibilidad de obtener otro tipo de ingresos. Al perfilarse esta 
postura por los texanos, México perdía el punto de negociaci más importante. Este aspecto resultfundamental para las negociaciones del tratado de 1944. 
Las obras y su vínculo con los tratados 
El tratado de 1906 
La falta de agua en los Valles de Ciudad Juárez, Chihuahua y El Paso, Texas, se debia los canales cada vez más numerosos y grandes que se abrieron en el estado de Colorado y en el territorio de Nuevo México.114 Se puede plantear que no se tratde 
114 Anson Milis a Richard Olney, secretario de estado, 17 de noviembre de 1896, en Equitable distribuLion, 13~ declaraci de J.F. Crosby, en lrrigation and reclamation, 21~ declaraci de E. Provencio, en lrrigation and reclamation, 31 ~ declaraci de Joseph Magoffin, en lrrigation and reclamation, 32~ Dámaso Sánchez e Ignacio Garfias al Congreso de la Uni, 21 de noviembre de 1989, en /rrigation and reclamation, 50 -51 ~ declaraci de John Wesley Powell, en /rrigation and reclamation, 19-28~ ASRE, X-7-1, residentes de Ciudad Juárez, Chihuahua, a Matías Romero, encargado de negocios de México en Washington, 15 de mayo de 1883, 24 de agosto de 1894~ vecinos de 
grandes obras ya que no hubo presas que contuvieran el caudal. Sin embargo, desde el punto de vista del presente escrito, se tratde Gran Hidráulica debido a que fue posible el apro\'echamiento de miles de hectáreas. Es un conjunto de obras articuladas cuya capacidad modificde manera permanente el cauce del río y se generun conflicto de carácter internacional entre México y Estados Unidos. 
Tanto la cantidad de canales como el tama de los mismos hicieron que desde mediados de la década de 1880 los agricultores de ambos lados de la frontera, Ciudad Juárez y El Paso, vieran amenzados sus cultivos. El Paso, si bien afectado en la agricultura, debido a que tenía otras actividad es de carácter industrial resintide otra manera la falta de agua, aunque su exigencia por tener derecho al líquido no fue menor que la de los juarenses. Así, dos poblados fronterizos enfrentados por Yarios agravios, como los efectos de la construcci de obras de protecci durante las avenidas del río, 
o el caso del Chamizal, que fue motivo de constantes negociaciones diplomáticas entre los dos países, se unieron ante la falta de agua 115 
Como veremos en los capítulos V y VI, esta presa fue motivo de otro tipo de dificultades durante el período en que dursu construcci y por los efectos que tuvo sobre el Valle de Juárez. La presa, de cemento reforzado, con una capacidad de 5,000,000 de m3 y con la breve fama de ser la presa más grande del mundo por poco tiempo se convirti a pesar de otras obras que se realizaron posteriormente, en el punto de referencia para el tema de las aguas internacionales a partir de 1916. 
Ciudad Juárez al secretario de Estado y del despacho de relaciones, 17 de febrero de l 896~ El Paso Daily Herald, 18 de enero de 1896. ,,s ASRE, Fondo CILA, Exp. X-27-3, Femando Beltrán y Puga, comisionado mexicano de la Comisi Internacional de Límites, al secretario de Relaciones Exteriores, 25 de septiembre de 1906. Sela Beltrán y Puga: "Ahora bien, el hecho de que Estados Unidos nunca han aceptado estar ligados con México por ning pacto sobre uso de aguas y de que, por otra, la ciudad de EL Paso ha manifestado siempre cordialidad y cortesía hacia México, sobre todo en la negociaci de la presa Internacional, en que siempre apoynuestros derechos preferentes al uso de las aguas del Bravo, indica la conveniencia de tratar el asunto usando de la misma cortesía y lealtad" 
Sin embargo, tanto en Nuevo México como en Chihuahua encontramos un área dominada por las acequias. Este nombre proviene de la época del dominio espal. La acequia madre. como se les conocía generalmente. tenía como objetirn tomar el agua de la corriente del río para luego distribuirla por canales hacia las tierras de culti rn Construidas de manera rudimentaria, con una altura mínima (algunas de un metro o poco más) y aprovechando sobre todo algunos vasos en las cercanías de los ríos, sirvieron durante siglos para tomar el agua La acequia tenía además un reconocimiento como organizaci comunal, en la que los usuarios eran reconocidos por las autoridades.116 Esta forma de organizaci perdura hasta la actualidad, tanto en Nuevo México como en Arizona .117 Por otra parte, dado que se trataba de obras en las que no se invertían montos de capital significativos, muchas de las acequias eran abandonadas ya que en casos de sequía prolongada los habitantes emigraban. Pocas eran tan eficientes como la de Valle de Juárez, que tenía capacidad para servir a cerca de 20,000 hectáreas. En 1911 W.W. Follet informque en la zona de la Candelaria al Mulato existían cuatro acequias, "dos del lado americano y dos del mexicano". Aunque habían sido abandonas desde 1904 por una prolongada sequía, "en los timos siete as, se han reconstruido las acequias y se han vuelto a cultivar las tierras". 118 
Por la necesidad de articular las acequias con el nuevo tipo de obras que se empezaban a construir, hubo serias dificultades en la coordinaci. Una presa como la del Elefante, con todo el adelanto tecnolico disponible, debía entregar el agua para las tierras mexicanas a través de la acequia madre, de hechura antigua, lo que generdiversas dificultades técnicas. Por otra parte, la acequia tenía cierta posibilidad de almacenamiento y distribuci y por tanto, las estimaciones y los cálculos del agua que 
116 Benson, "Acequia rigths", 280. 117 M~ The poli tics ofwater, 31. 118 ASRE, Fondo, CILA, X -110 -18, informe de W. W: Follet, ingeniero consuiltor de la lntcmational Boundary Commission, sobre el uso de las aguas del río Bravo, 3 de agosto de 1911 . 
se entregaría a México debían hacerse en relaci directa con su capacidad y no con respecto a la cantidad de tierras que podían ser abiertas a la agricultura. Este aspecto influydecisivamente a la hora de fijar la cantidad que se asigna México. Las obras existentes determinaron los cálculos de cuánta agua era posible entregar a México y ponerse en uso benéfico. Si bien funcionales durante los siglos XVII, XVIII y buena parte del XIX, las acequias siguieron formado parte de la estructura hidráulica de Nuevo México y de México, 119 pero los canales de irrigaci y la presa del Elefante sobrepasaron las posibilidades de esas obras de tradici. Quienes invirtieron en las obras modernas tuvieron más elementos para reclamar derechos sobre el agua ya que podían demostrar su uso de manera más organizada. 
EL tratado de 1944 
El tratado de 1944 tiene como sus principales factores las presas. Esta afirmaci no implica que no se hayan realizado otras obras, como canales, teles o acueductos, pero las presas se convirtieron en el centro de la atenci. La raz de ello fue la hidroelectricidad, tanto por las presas que con ese fin se contruyeron antes del tratado, como las que se proyectaron a partir de éste, sobre todo en lo referente al bajo Bravo. La presa permite la acumulaci de agua, pero también la regulaci de su extracci. Y como hemos apuntado en varias ocasiones, con la hidroelectricidad como parte sustancial de la hidráulica, la coordinaci entre usos sociales y la posibilidad de medir la cantidad de agua que le corresponde a cada una de las partes interesadas se convirtien un factor de creciente peso. Los cambios en los ríos obligaban a que hubiera acuerdos para lograr un aprovechamiento timo del recurso. La ingeniería hidráulica y en particular las presas permitían trazar planes a corto, mediano y largo plazo. En el siglo XX llegel nuevo tipo de obras a un nivel diferente a épocas anteriores. Debido al control y la medici del recurso, era factible generar derechos 
119 Baxter, Dividing New Mexico ·s water. 69. 
sobre el agua y garantiz.ar las entregas de la misma Por ello las negociaciones entre México y Estados l:Jnidos, o entre los estados de este timo país (en México no se presentaron en esos as) tenían fundamentalmente la , isi del futuro . Si en el caso del Brarn el tratado de 1906 resolvía, con inconformidades en ambos países, un conflicto que tenía varios as, el de 1944 lo haría en funci de los as por venir. Dicho de otro modo, con la construcci de obras hidráulicas en el río Colorado, como la presa Boulder y el Ali-American Canal, la cantidad de agua del río que no se utilizaba seguía siendo considerable, 8,000 millones de m3, y permitía que cada parte interesada pudiera planear co aprovecharía en los siguientes as el recurso al que tenía derecho. Tanto los estados de la cuenca en Estados Unidos como México sabían de 
cuánta agua podrían disponer y decidir co utiliz.arla 
Como hemos mencionado desde el primer capítulo, el sur de California tenían un papel central en este nuevo escenario, ya que la necesidad de agua para la industria electroquímica y la refinaci del pétroleo, que consumen grandes cantidades de agua, así como el hecho de que la clase política del Este del país considerara a Los Angeles como la ventana del Pacífico, provocaron un notable crecimiento poblacional e industrial que a su vez obliga la bqueda de mayores volenes de agua.120 Por ello los residentes del sur de California promovieron la construcci de la presa Boulder y el All-american Canal, en oposici a los intereses de los habitantes de Arizona, en primer lugar, y de manera menos intensa, contra los deseos de Colorado, Utah, Nuevo México y Wyoming. Sin embargo, estos timos estuvieron de acuerdo con el proyecto de Boulder siempre y cuando no se afectaran los arreglos previos; de igual manera estuvieron de acuerdo con el tratado de 1944 con México dado que en éste se consideraban sus derechos al agua a pesar de no utiliz.arla en ese momento. Además, 
120 Bean, California, 302. El autor apwita que las refinerías de petreo usaban el agua varias veces, pero una sola empresa como la Union Oil Company de Long Bcach, gastaba más agua que toda la ciudad. 
detenían a los ambiciosos sudcalifomianos que pretendían aumentar la cantidad de agua asignada. 
Por la naturaleza de los costos de las obras hidráulicas. porque una ,·e1. construidas se modifica un ambiente natural y se crean otras condiciones en la corriente, porque para realiz.ar inversiones de cuantía se requiere de seguridad en las mismas y porque las obras contro un recurso natural cuyo uso por tradici corresponde a los lugares por los que atraviesa, las presas se convirtieron en la clave para controlar los ríos y administrarlos de una nueva forma en concordancia con una concepci de costo-beneficio. Por ello los tratados se firmaron a perpetuidad, cuando menos en términos legales. Cualquier modificaci de las obras hidráulicas puede afectar una parte o la cuenca en su conjunto, independientemente de la naci en la que se haga el cambio. Lo anterior es válido lo mismo para las obras del bajo o el alto Bravo que para las del río Colorado o el Tijuana. De allí la importancia de saber con precisi cuándo se construyeron y de los usos sociales para los que estaban destinadas. Al construirse, no se actuaba so en términos del presente, sino que se condicionaba el futuro de la cuenca 
Ya hemos mencionado de manera general las obras en el alto Bravo. También hemos dicho que la bomba de agua desempe un papel toral en el desarrollo de la agricultura en el sur de Texas y en menor medida en las tierras aledas al bajo río Bravo en México. La diferencia es que mientras en el sur de Texas las hectáreas abiertas al cultivo eran más de 200,000 para la década de 1930, en México, dentro de la cuenca del bajo río Bravo, apenas eran 10,000. Durante la década de 1930 hubo una modificaci sustancial en nuestro país ya que se inciaron varias obras con las que, para 1940, se abrieron alrededor de 100,000 hectáreas y en la década siguiente las cifras aumentaron a cerca de 200,000. 
La diferencia es por demás evidente y se hace necesario dar una visi de las obras mexicanas para entender por qué el temor de los negociadores de nuestro país cuando en Estados Unidos se presentpara su aprobaci el proyecto federal 5 en 1935. Sin bien nunca se lleva cabo. su posible construcci fue un elemento de presi para las autoridades mexicanas ¿ Co se modificaron los aprovechamientos en la parte mexicana de la cuenca del bajo río Bra, o? Al igual que el sur de Texas, las avenidas de los afluentes del Bravo afectaban a poblaciones y ranchos. Hasta el siglo XIX se dedicaban en su mayor parte a la ganadería~ la formaci de lagunas beneficiaba a los pastos y por tanto a la alimentaci de los bovinos. Las providencias que se tomaban en cuenta tenían que ver con la formaci de bordos de tierra de muy escasa altura y de peques canales que dirigían el agua de una parte del río a otra o a alguna de las lagunas naturales. 
Con el establecimiento del sistema de bombeo en el sur de Texas y los primeros proyectos de irrigaci que surgieron con la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci en la primera década del siglo XX, se empezaron a construir obras en el lado mexicano de mayor relevancia La ya mencionada Compaa Agrícola y Ganadera del Río San Diego, así como la Compaa Agrícola de la Saute, ejecutaron trabajos de acondicionannto de tierras y de obras hidráulicas. 121 En el caso de la compaa del Río San Diego se construyeron varias presas para el control de las aguas broncas. En las descripciones localizadas no se menciona la altura o la cantidad de agua que podían retener. En 1911 W. W. Follet las describe como obras funcionales que abastecen a 
121 AHA, Fondo AS, caja 213, exp. 5110, queja del pueblo de San Diego, Coahuila, a la Secretaria de Fomento, 6 de septiembre de 1912, f 6. Los quejosos denwtcian a la Compaa Agrícola y Ganadera por la construcci de varias presas~ AGN, Fondo CPOI, caja 5, tomo IV, comprobantes de gastos sobre las presas San Miguel y Centenario, 25 de enero de 191 S~ AGN, Fondo CPOI, caja 61, infonne de Patricio Leyva sobre las condiciones de la hacienda La Saute, 8 de abril de 1916. 
poco más de mil hectáreas. Como parte del sistema hidráulico las bombas eran sustanciales para la distribuci del agua a los canales. 122 
Acerca de las obras que se construyeron en nuestro país la informaci prácticamente depende de las referencias de la documentaci de las secretarías de Agricultura y de Relaciones Exteriores. Con base en ellas es posible afirmar que la ingeniería aplicada de los as de 1900 a 1925, por ingenieros de la Secretaría de Agricultura o por particulares, ter como objetivo aprovechar ciertas condiciones del terreno para crear presas con poca capacidad o canales de corta extensi. Así, por ejemplo, para la protecci de Matamoros, Tamaulipas, se construyeron algunos bordos, que eran "una ligera construcci de tierra de secci triangular de 1.50 metros de base por un metro en su mayor altura, hecho con pala de mano con ligeras interrupciones y aberturas transversales, con un desarrollo de 3 y 3 y medio kiletros". 123 Las construcciones de particulares buscaban el ahorro y el aprovechamiento para áreas muy peques. En 191O Severiano Rodríguez construydos presas, una de piedra y "mezcla" y otra de cascajo. 124 Dichos materiales eran los más usuales del lado mexicano, con excepci de las haciendas que obtuvieron apoyo de la Caja de Préstamos. 12 s En la hacienda de los Carrizos la presa sufridesperfectos en 1919 y se compuso "con rama y piedra chica del río". 126 
Una práctica frecuente fue la apertura de tomas sobre el Bravo o alguno de sus afluentes. Estas consistían en aperturas, "sacas de agua", llevadas a cabo con palas manuales o palos con el objetivo de que pasara el agua y sirviera a unas cuantas 
122 ASRE, Fondo CILA, X -110-18, informe de W. W. Follet, ingeniero consultor de la Intemational Boundary Commission, 3 de agosto de 1911 . 123 AHA, Fondo AS, caja 281, exp. 6796, ingeniero Pedro Trewartha a la Secretaria de Agricultura, 11 de junio de 1928. 124 AHA, Fondo AS, caja 212, exp. 5104, informe del ingeniero T.S. Abbot a la Secretaria de Agricultura, 20 de junio de 1920. 12s AGN, Fondo, CPOI, caja 23, informe del inspector Roberto Arriaga a Carlos Robles, sobre las obras realizadas por la Compaa Agrícola del río San Diego, 13 de agosto de 1913. El autor del informe indica que en los taludes y canales se utilizconcreto. 
parcelas, terrenos de agostadero o poblados.127 Luego de que corría el agua suficiente la cerraban de la misma forma o permanecían abiertas hasta que se agotaba el caudal, lo que genernumerosos conflictos entre los interesados.128 De igual manera. se utilizaban acequias o canales de tierra. 129 
Con la generalizaci de la bomba a fines del siglo XIX en el sur de Texas, hubo agricultores mexicanos que pretendieron utilizarla en sus tierras. 130 En la primera década del siglo XX se empezaron a instalar varias de ellas, dado que los resultados eran benéficos para los agricultores. 131 En las concesiones otorgadas por la Secretaría de Fomento se dejaba en claro que no se trataba de contratos a perpetuidad, ya que se estipulaba "que esa concesi se otorga sin perjuicio de los compromisos que en lo porvenir pueda tener el gobierno de México al celebrar con Estados Unidos un tratado para la distribuci equitativa de las aguas"132 Agricultores mexicanos criticaron a las autoridades por los excesivos trámites a los que tenían que someterse para lograr la instalaci de las bombas. Selaban en 1917 que era más benéfico irse a Texas donde las autoridades ofrecían todo tipo de facilidades. 133 
En Chihuahua se contruyuna de las presas para abasto urbano más importantes, 
la presa Chuvíscar, en el río del mismo nombre. La presa fue construida por la empresa 
126 AGN, Fondo, CPOI, caja 13, infonne de la hacienda de los Carrizos, 9 de agosto de 1919. 127 AHA, Fondo AS, caja 298, exp., 7061, ingeniero Joaquín Serrano, al ingeniero Jes Oropeza, jefe del departamento de Irrigaci, 25 de agosto de 1917. Describe el ingeniero Serrano: " en el trayecto de unos 80 kiletros so hay 5 tomas, 2 en el Rravo, 2 en el Conchos, la de San Francisco y Ojinaga, y una en el arroyo de San Carlos, se utiliz.an para regar labores de relativa poca extensi y bastante distantes entre sí, los terrenos intennedios están vírgenes listos para el cultivo". 128 AHA, Fondo AS, caja 281, exp. 6793, José H. Lez, agricultor, a la Secretaria de Agricultura, 6 de octubre de 1917. 129 AHA, Fondo AS, caja 216, exp. 5178, Luis Siqueiros al ejido de San Francisco, 18 de agosto de 1927. 130 AHA, Fondo AS, caja 4892, cxp., 68725, Manuel Mendiola irnna sobre la maquinaria que compren la feria e Chicago de 1893, 26 de agosto de 1893. 131 AHA, Fondo AS, caja 4892, exp. 68275, concesi para la instalaci de una bonba, l 905~ caja 4895, cxp. 68309, Rodolfo Reyes a la Secretaría de Fomento, 9 de jllllio de 1909. 132 AHA Fondo AS, caja 1011, exp. 14197, memorandum de la Seaetaria de Relaciones Exteriores a la Secretaria de Fomento, 5 de julio de 1910. 133 AHA, Fondo AS, caja 4885, cxp. 68077, Cámara Mercantil y Agrícola de Matamoros al secretario de Fomento, 8 de junio de 1917. 
200 
estadounidense McQuatters, Trueheart & Company; se inicien marzo de 1907 y se terminen septiembre de 1908. Con una capacidad de 5, 000 millones de m3 , fue una de las obras promovidas por el gobierno de Enrique Creel. 134 Como apuntamos en el primer capítulo, una de las primeras presas con la intenci de generar energía eléctrica en la cuenca mexicana del Bravo, fue la Boquilla en el río Conchos. En 1909 inversionistas canadienses comenzaron la construcci de la presa, que se concluyen 1915. La obra podría almacenar 3,000 millones de m3. En 1916 inversionistas estadounidenses compraron la empresa y se formla Compaa Agrícola y de Fuerza Eléctrica del Río Conchos, que concentrsus esfuerzos en la venta de energía a los distritos mineros del estado, en especial a Parral y Santa Eulalia 135 En 1925 había 
14,000 hectáreas bajo cultivo de un potencial de 150,000 en las cercanías de los ríos Conchos y San Pedro. 136 En 1930 se iniciaron obras para abrir 66,825 hectáreas. 137 
A partir de la década de 1920, luego del decreto de Adolfo de la Huerta, que subvencionaba con un peso cincuenta centavos cada hectárea que se abriera al cultivo, mencionado en el capítulo I, la Secretaría de Agricultura comenza recibir solicitudes y a dar permisos para la instalaci de equipos para generar energía eléctrica e instalar sistemas de bombeo. 138 Se trataba de plantas que no se encontraban interconectadas, sino que los particulares las instalaban para el servicio de minas o zonas agrícolas. 139 
134 Ourán, Chihuahua. vital líquido, 115 -119. m Aboites, La in-igaci revolucionaria, 85 -91. 136 AHA, Fondo AS, caja 297, exp. 7 044, Informe de Loreto Valenzuela, jefe de la Octava Zona Reglamentadora de Nuevo Laredo, Tamaulipas, 26 de abril de 1926. 137 "Proyecto de irrigaci en el río Conchos en el estado de Chihuahua", 39. 138 La instalaci de sistemas de bombeo se contempldesde 1909 por parte de los administradores de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci, vease, AGN, Fondo, CPOI, caja 1, exp. 44, sesi del 13 de septiembre de 1909. 139 AHA, Fondo AS, caja l, exp. 1, Luis Sánchez Pont, al secretario deAgricultura y Fomento, 29 de abril de 1931 ~ Caja 18, exp. 282, contrato entre la Secretaría de Agricultura y la Compaa L.A. Rone, 28 de junio del 926~ caja 699, exp. 10204, Luis Arteaga al secretario de la comisi agraria, 8 de enero de l 924~ Una descripci sobre lo que acontecía en el bajo Bravo, se halla en Noriega,"El futuro de la irrigaci en Tamaulipas", 40 -43. 
201 
Las estaciones se compraban en Alemania o en Estados Unidos para surtir de energía a 
los sistemas de bombas. 140 
En la década de 1930 la obras en México d~jaron de ser una amena1.a 
periodística pues empezaron a ser una realidad. La CNI, ante la posibilidad de que \! 
aplicara el principio de primera apropiaci para la distribuci de las aguas de los ríos 
internacionales~ proyecte inicialgunas obras que modificaban sustancialmente el 
aprovechamiento tanto de algunos afluentes como de la corriente principal del Bravo.141 
Para ello, como se dijo al principio, contrattanto a la J. G. White Enginneering 
Company como a ingenieros de manera individual para que realizaran estudios ~ 
enseran a los ingenieros mexicanos los modos de construcci de obras que ponían 
en riesgo la posibilidad de que llegara agua a los campos del sur de Texas. 142 La presa 
de Don Martín: en el río Salado, fue una de ellas. 143 La toma del Retamal infundi
severos temores en los agricultores de Donna, Texas. Esta obra fue idea del ingeniero 
Eduardo Chávez; no contcon la aprobaci de la CNI. A pesar de ello se inicien 
1936 sin informar a las autoridades federales y fue aprobada posteriormente por el 
presidente Lázaro Cárdenas. 144 AJ principio sirvipara 5,000 hectáreas; en la década de 
140 AHA, Fondo AS, caja 18, exp. 282, informe sobre la concesi a la compaa L.A. Rone, S de C, 26 de octubre de l 925~ caja 197, exp. 7044, informe de Loreto Valenzuela, al jefe de la octava zona reglamentadora de Nuevo Laredo, 26 de abril de 1926. Cabe selar que también se instalaron bombas de petreo y diesel. 141 The Brownsville Herald, 20 de marzo de 1935. En la nota se informa de la ampliaci de obras en la Hacienda de San Carlos, abastecida por el río San Diego, así como de la ampliaci de los canales de la presa de La Boquilla, en Chihuahua~ "Proyecto de irrigaci en el río Conchos en el estado de Chihuahua", 39. 142 Weiss, "Toe Don Martin project", 847 -854. El ingeniero Weiss, uno de los ingenieros estadounidenses que trabajaba en la CNI, explica la participaci de la J.G . White Enginccring Company desde el momento de los estudios hasta la realizaci de la obra. Vcáse también Melville, "La presa de don Martín se sec, 1986. La presa se concluyen 1932, por la J.G. White Enginnering Cormpany, con un costo de 35 millones de pesos, pero su capacidad era so para 35,000 hectáreas y se habían repartido 45,000. 143 ASRE, Fondo CILA, X -48-1, ingeniero Armado Santacruz, delegado de la Secretaria de Relaciones Exteriores ante la convenci nacional de ingenieros, 1 de noviembre de 1931. Afirma el ingeniero Santacruz que la presa Don Martín suprimilas crecientes del río Salado y con ello se protegia las zonas de los alrededores. 144 Chavez, "Del Pánuco al Bravo", 3. En el texto el ingeniero Chávez se declara opositor a la presa Anzalds, ya que asienta que no había agua suficiente para los cultivos en México. La presa Anzalds fue cosntruida para el aprovechamiento de tierras en nuestro pais, pero dado que se alimenta de las aguas 
1940, bajo el control de la CNI, llega cerca de 40,000.145 En 1943 ingenieros de la CNI planiearon varios incovenientes en la toma del Retamal en ,·ista de los muchos defectos de la obra. Selaron, por ejemplo, que los canales y compuertas eran de madera y no se habían costruido obras de drenaje. mismas que se consideraban fundamentales para evitar los problemas de salinidad en el bajo Bra\'o. w, De hecho, la CNI considerque esta obra había sido un error~ sin embargo, como elemento de presi y negociaci con Estados Unidos fue de suma relevancia, ya que obliga los agricultores del sur de Texas a presionar al gobierno federal estadounidense para llegar a un acuerdo con México. Por otra parte, también acelerque el planteamiento el proyecto federal fuera aprobado,147 mismo que como hemos apuntado en varias ocasiones, si se construía amenazaba seriamente la existencia del río ya que se trataba de la construcci de un canal paralelo que tomaría todas las aguas del bajo Brarn.148 
(ver mapa 6) 
Con lo anterior se trata de demostrar que hasta 1925 las obras en México seguían una lica diferente a las de Estados Unidos. En el bajo Bravo, se trataba de obras que solucionaban la irrigaci de forma local o particular. Eran trabajos en los que quedaba clara la inteligencia de sus autores, pero, desde otro ángulo, era de una dimensi muy distinta en uno y otro lado de la frontera En México, las obras solucionaban problemas inmediatos y debido a que los materiales utilizados eran la 
del Bravo se requirique Estados Unidos estuvieran de acuerdo en su construcci. ASRE, X -16 -4, memorandum al secretario de Relaciones Exteriores, Ezequiel Padilla, 26 de diciembre de 1940. 145 Chávez Barragán, El retamal: su trascendencia, 24. 146 AHA, Fondo AS, caja 3337, exp. 45736, informe de los ingenieros Antonio Coria, Max W. King, Aurelio Benassini, Manuel J. Bustamante y Andrew Weiss, al vocal ejecutivo de la CNI, 8 de julio de 1943. Una conclusi de los ingenieros es que: "se puede decir que el estado actual del proyecto bajo ri Bravo es un ejemplar de malas consecuencias inevitables de una colonizaci de tierras completamente impreparadas". 147 Enginneering News Record, 17 de mayo de 1940. 148 ASRE, Fondo CILA, X -16 -4, Marte R. Gez, secretario de Agricultura, a Ezequiel Padilla, secretario de Relaciones Exteriores, 9 de junio de 1941 . Sela Marte R. Gez: "el culebr es de regularizaci por semanas y los estadounidenses, al ver nuestros trabajos, se han apresurado a proyectar obras con las que prácticamente podrían hacer fracasar todos nuestros programas( ... ) estamos pues amenazados, de que todos los millones que hemos gastado resulten iniles". 
MAPA 6 BAJO RIO BRAVO 1944 
EL PASO
-------.. _.. _____ _____ 
CD. JUÁREZ 
ESTADOS UNIDOS 
FORT QUITMAN 

MÉXICO
SIMBOLOGÍA 
JÍ PRESA 
O 25 50 100 150 2~i16metros 
MM 

J 
1 
/ 
/ I 
/
/ 

OROS 
GOLFO DE MÉXICO 
piedra, el cascajo, la tierra y en ocasiones el cemento, el gran aprovechamiento no era factible, con la notable excepci de la presa de La Boquilla Con las presiones ejercidas por la aplicaci del principio de primera apropiaci. la naciente CNI ( 192(,). para poder competir con los aprovechamientos estadounidenses, se vio obligada a fines de la década de 1920 a iniciar proyectos que podemos considerar de Gran Hidráulica: sin embargo, para ello debicontratar especialistas estadounidenses, sobre todo con la 
J.G. White Engineering Company, empresa que contrataba a los ingenieros que abandonaban el Bureau of Reclamation en busca de mejores ingresos. Con ello, la ingeniería que se había desarrollado en Europa, la India y Estados Unidos, llegal bajo Bravo mexicano. A partir de la década de 1930 y sobre todo en la de 1940, se inicila construcci de grandes aprovechamientos. 
Caso diferente es el río Colorado. El hecho de que llegaran a nuestro país un promedio, antes de Boulder, de 16,000 millones de m3 hasta 1935, la mayor parte en los meses de mayo a agosto, con algunas avenidas del río Gila, provocque los bordos de protecci se convirtieran en la manera de luchar permanentemente en contra del río y que se enfrentaran las empresas involucradas, sobre todo el Imperial Irrigation District con la Colorado River Land Company. El Colorado, que durante siglos derramsus aguas y salinidad en el bajo delta antes de llegar al golfo de California, formaba lagunas, ríos temporales que tomaban distintos cursos, así como el mar del Salton, localizado en Estados Unidos pero al que llegaba el agua por territorio mexicano. Con la ampliaci del canal natural El Álamo y la apertura de tierras al cultivo, de 1900 a 
1940, se creen Estados Unidos uno de los más extensos y productivos valles agrícolas y en el norte de México, una de las zonas agrícolas más importantes. Hasta la construcci de la presa Boulder en 1935, ambos valles vivieron amenazados por las inundaciones. Dicho de otra manera, sin los extensos bordos de protecci, sobre todo en lo referente a los valles Imperial y de Mexicali, no se hubieran abierto al cultivo, ni se hubieran formado poblaciones de importancia, ya que el Colorado los hubiera cubierto con sus aguas.(ver mapa 7) 
El canal El Álamo permitiaprovechamientos de ma) or escala desde los primeros as del siglo XX. Los bordos que se empezaron a construir y que se tuvieron que mantener hasta la quinta década, fueron obras que involucraron de diversa manera a los dos gobiernos federales, que obligaron a las instituciones de uno y otro lado a intervenir y pusieron en constante riesgo la soberanía del territorio mexicano. Esta amenaza tiene que ver con las dificultades de comunicaci terrestre para llegar a la zona y con las intenciones anexionistas de varios grupos estadounidenses. Para esos sectores, lo más práctico era la anexi del Valle de Mexicali ya que de esa forma eliminaban la dependencia con respecto al territorio y a las autoridades mexicanas. 
En los as 1905-1907 hubo una gran inundaci en los valles de Imperial y Mexicali, misma que representel inicio de lo que sería una lucha constante p 0; devolver las aguas del río Colorado a su antiguo cauce y no hacia el mar del Salton, es decir, hacia California. Las obras, a cargo en su totalidad de ingenieros estadounidenses, con la supervisi de la secci mexicana de la Comisi Internacional de Límites, se construyeron con el objetivo de evitar la inundaci de las tierras en Estados Unidos. Sin embargo, los trabajos debían realizarse en territorio mexicano. 149 Si bien las autoridades de México intervinieron en la supervisi de las obras, las decisiones fueron tomadas tanto por los integrantes de la California Development Company como por los ingenieros del ferrocarril Southem Pacific, empresa que quedaría como due y responsable de los canales de irrigaci en ambos lados de la frontera por 
149 ASRE, Fondo CILA, X -25 -1, informe de Jacobo Blanco, comisionado mexicano en la Comisi Internacional de Límites a la Secretaría de Relaciones Exteriores, 27 de julio de l905~ X -26 -1, informe de Fernando Beltrán y Puga, comisionado mexicano de la Comisi Internacional de Límites al secretario de Relaciones Exteriores, 1 O de enero de 1907. 
MAPA7  
ESTADOS UNIDOS  
__.. __  
----­ 
OCÉANO PACÍFICO  ""''"  
 -----­----­.--­SAN LUIS-;fo'·--.. COLORADO MÉXICO  
-­Canal El Álamo  
-t-Ferrocarril lntercalifornia  tN  
-Bordos de Proteccin  
Kiletros O 55 110 220 330 440  

algunos as. Para detener la inundaci y con la intenci de devolver al río a su antiguo cauce, se construyeron algunas presas provisionales y se inicila construcci de los primeros bordos de protecci. En 1909 hubo nuevas amenazas durante la creciente del río. Un ingeniero militar en acti,o del ejército de los Estados Unidos. el coronel Ockerson, fue designado para construir un bordo que llevsu nombre durante as. El dinero para la obra, un mill de dares, fue aprobado por el congreso de Estados Unidos. Debido a que legalmente nuestro país no podía permitir que se hicieran obras con dinero de un gobierno extranjero, fue la Colorado River Land la que legalmente efectula inversi, aunque era del pleno conocimiento de las autoridades de las dos naciones que los recursos provenían del gobierno federal estadounidense. Por ello uno de sus ingenieros militares la dirigi. 
Los trabajos en el bordo Ockerson se iniciaron en enero de 191 1. Al terminarse y abrirse más tierras al cultivo hubo necesidad de construir más bordos que requirieron de inversiones por parte de la empresa del ferrocarril Southem-Pacific. En 1911 la compaa se nega seguir ejecutando trabajos en territorio mexicano dada la inseguridad que existía en México en vista al movimiento revolucionario. El gobierno federal estadounidense se vio obligado a intervenir por medio de dos agentes, uno para los canales en Estados Unidos, el otro para nuestro país. Alberto F. Andrade fue el encargado de la parte mexicana. Se generaron muchas diferencias entre éste y su contraparte en V ali e Imperial. Los agricultores de dicho lugar se sentían amenazados ante una posible inundaci dados los conflictos entre Andrade y H. F Holabrid, hasta que en 1916 los agricultores de Valle Imperial compraron a la empresa del ferrocarril tanto la parte estadounidense como la mexicana Con ello el Imperial lrrigation District quedcomo due del sistema de irrigaci en Estados Unidos y a través de una compaa mexicana de las obras en México. 
Debido a los altos costos que representaba el mantenimiento y expansi de los bordos de protecci, un grupo numeroso de socios de dicho distrito de irrigaci apoyla construcci del All-american canal para dejar de depender de territorio mexicano. Durante las décadas de 19 lO y 1920 la construcci de nue, os bordos y el mantenimiento fueron las obras de mayor significaci que se construyeron en el Valle de Mexicali. Sin embargo, la Colorado River Land, con la intenci de abrir más tierras al cultivo, consiguipermiso de la Secretaría de Agricultura y Fomento en 1926 para construir un bordo y un sistema de sifones, lo que generaba dos sistemas distintos para el valle. En diciembre de 1928 el senado estadounidense aprobla Boulder Canyon Act, en la que ordenaba la construcci de la presa Boulder y del Ali-American Canal. Con dicha aprobaci se incrementel temor de que México se quedara sin agua. Por ello, las autoridades mexicanas cuidaron la relaci con el Imperial Irrigation District, ya que para algunos ingenieros con la construcci del canal por Estados Unidos cambiaba la relaci de poder entre los interesados en las aguas del Colorado en su parte baja, como en efecto sucedi. A partir de 1936, con la conclusi de la presa 
Boulder se redujo significativamente el peligro de inundaciones sobre los valles de Imperial y de Mexicali. En los as normales a llegaban más de 8,000 millones de m3 a territorio mexicano, por lo que el Imperial Irrigation District no podía desentenderse de la situaci.150 Además, el Imperial Irrigation District seguía siendo due tanto del canal El Álamo como de numerosos canales y compuertas en México. Por ello, el Imperial Irrigation District estuvo relacionado con las obras hidráulicas del Valle de Mexicali hasta el a de 1961, cuando el gobierno mexicano comprlas instalaciones. 151 (ver mapa 8) 
150 La cifra es un promedio anualizado, por lo que existen variables en cada a. isi AHA, Fondo AS, caja 1103,exp. 15415, 4 de abril de 1961, memorandum 1963 ~ Walther,E/ Valle de Mexicali, p 36. 
MAPAS PRINCIPALES OBRAS DE IRRIGACIÓN EN LA SECCIÓN ESTADOUNIDENSE DEL RÍO COLORADO, 1955 
DENVER 
• PUEBLO 

SIMBOLOGIA e CWAO " PRESA 0C>PJTAl 
-RfO 
~ ACUEDUCTO 
M M Kiletros MÉXICO 


O 40 80 160 240 320 
La construcci de la presa de la Laguna en 1911 para surtir de agua a Yuma, Arizona, tuvo como efecto la posibilidad de que surgiera una nueva zona agrícola en México y un nue\'o poblado. San Luis Río Colorado. Sonora La presa de La Laguna eliminaba riesgos de inundaciones sobre Yuma, pero también sin ipara abrir más tierras al culti,o. Debido a que las aguas sobrantes del sistema se desperdiciaban y llegaban a México, surgila posibilidad de comprar esa agua y utilizarla en tierras de nuestro país. Lo anterior permitiel surgimiento de San Luis Río Colorado, donde se iniciaron diversos cultivos. La nueva zona agrícola dependide las aguas del sistema de Yuma prácticamente hasta la década de los cuarenta. El canal de irrigaci Javier Sánchez Mejorada fue hecho por los campesinos que tenían poco tiempo de haber llegado a la regi. 152 Ese canal era alimentado por un sistema de bombeo que estableciel Reclarnation Service.153 Sin embargo también llegaban aguas con grandes cantidades de material alacalino, ya que por las condiciones de los terrenos en Estados Unidos, se trataba de un líquido de reuso que genernumerosas dificultades a los agricultores mexicanos. Aunado a ello se creaba otra diferencia, ya que desde el punto de vista de algunos de los negociadores, México compraba agua de un río internacional, es decir, se pagaba por algo a lo que se tenía derecho. Por su parte, el Bureau of 
Reclarnation selque el cobro no era por el agua, sino por los gastos que generaba el sistema de bombeo. 
La intervenci de las autoridades mexicanas en las obras en el bajo delta del río Colorado, hasta antes de 1927, se había limitado a supervisar las obras que realizaba la Compaa Mexicana de Tierras y Colonizaci, empresa que como hemos visto tuvo diferentes dues, pero que siempre dependide quien tuviera el control de las 
152 Verdugo, Frontera en el desierto, SS. De acuerdo al testimonio recogido por la autora. los campesinos trabajaron sin ning equipo y el canal se hizo con las manos. is3 ASRE, Fondo CILA X -123 -1, acta del 25 de julio de 1939. En el acta de la Comisi Internacional de Límites, se indica que el sistema del San Luis Río Colorado se usaban 19,622 litros por segundo. 
obras en Valle lmperial.154 A partir de la construcci del Bordo Rodríguez en 1927, en el que 40,000 dares fueron aportados por gobierno del Distrito Norte de la Baja California. las autoridades mexicanas empezaron a intervenir directamente en las 0bras. En la década siguiente, ante el temor de la secuela que podría dejar la construcci de la presa Boulder y el All-american canal, se constituyeron varias comisiones con el fin de estudiar el sistema de riego del Valle de Mexicali y el de San Luis Río Colorado. En 1937 se iniciel reparto de tierras, tanto en ejidos como en colonias agrícolas. En 1938 se creel sistema de riego del Valle de Mexicali, una vez que se conformla expropiaci de obras que realizla Colorado River Land, las mismas que le aprobel gobierno de México en 1926 y 1928. 
Ese mismo a, por decreto presidencial del 23 de agosto de 1938, se dispuso que el sistema de la Compaa Mexicana de Tierras y Aguas, el Imperial Irrigation District, formado por el canal El Álamo y sus canales de abastecimiento, permaneciara a cargo de la empresa concesionaria, bajo la inspecci de la CNI, situaci que permanecihasta 196 l. 155 En los as siguientes, hubo una recomposici de canales y el gobierno federal mexicano intervino en el mantenimiento de algunos bordos de protecci. Si bien en el tratado de 1944 se adjudicaron 1,850 nlones de m3 anuales, debemos tomar en cuenta que para el momento de la firma de este, el promedio que llegaba a México era de 8 millones de m3 anuales, dado que en los Estados Unidos a estaban por efectuarse varias obras. Por ello, como asentamos páginas atrás, el tratado de 1944 permitila continuaci de un sistema hidráulico para el futuro. Si bien acontecimientos anteriores a la firma del tratado son claves para entender el acuerdo, éste dio certeza en la planeaci de las obras tanto en México como en los 
1S4 AHA, Fondo AS, caja 644, exp. 9328, ingeniero Javier Sánchez Mejorada, jefe de la Comis Irrigadora del Valle de Mexicali, al subsecretario de Agricultura y Fomento, 31 de diciembre de 1921. El ingeniero Sánchez Mejorada informa de las obras que hará el Imperial lrrigation District en México. 
estados de la cuenca en su parte alta ( Colorado, Wyoming, Utah, Nuevo México) California, que ya tenía asegurado el volumen acordado en el Pacto de Santa Fe de 1922. fue el gran opositor al tratado y no deseaba que se reconocieran derechos a nuestro país. Sus representantes consideraban que México se había beneficiado con la construcci de la presa Boulder al eliminarse el problema de las inundaciones y que era injusto que todos los gastos corrieron por cuenta de los habitantes de dicho estado. 
De esta forma, en el Colorado, la relaci con las obras en Estados Unidos era intensa. La corriente afectaba a varias entidades de dicho país. Durante cuatro décadas, las obras fueron ejecutadas por estadounidenses, a través de dos empresas oficialmente mexicanas, ambas propiedad de califomianos.156 Durante esas cuatro décadas, la Secretaría de Fomento supervisel funcionamiento del sistema de irrigaci. Esto le permitiincidir en varias de las decisiones que se tomaron y su participaci sí tuvo impacto, sobre todo por las pugnas del Imperial Irrigation District y la Colorado River Land, empresas que a pesar de su origen actuaron de manera distinta Si en la década de 
1920 y el principio de la de 1930 la Colorado tuvo más concesiones que el Imperial 
Irrigation, fue para equilibrar el poder entre ambas y porque la apertura de tierras era 
conveniente para México, objetivo que compartía con la Colorado River Land. Al 
fracasar los intentos de abrir más tierras al cultivo, debido principalmente a la crisis 
econica, pero sobre todo, al controlarse en gran medida el caudal del río por la presa 
Boulder, en 1937 el gobierno de México actuen contra de la Colorado y apoyal 
Imperial Irrigation District, mismo que permanecicomo due de las instalaciones 
hasta 1961, a en que fue indemnizado por el el gobierno de México. Es pues una 
1 ss A pesar de que el decreto indica que se trata de una medida novedosa, es importante selar que so ratifica el acuerdo vigente desde 1904, so que supervisado por la Secretaria de Fomento. 156 Mencionamos como empresa al Imperial hrigation District dado que en México su brazo articulador era la Compaa Mexicana de Tierras y Aguas de la Baja California. Si bien el Imperial lrrigation District no era Wla empresa, su vertiente mexicana sí. 
regi que, en términos de obras hidráulicas, los estadounidenses marcaron la pauta En 
1912 el ministro de Fomento selal presidente de la Replica, Francisco l. Madero: 
Es , ergonzoso decirlo; pero el ico culpable de la situaci 1en el bajo delta del río Colorado] es el gobierno mexicano que ha visto con profunda indiferencia esta riquísima regi que sin exageraci alguna puede considerarse como una maravilla de la tierra Sin autoridades, sin poblaci, sin cuidado alguno, los americanos han hecho lo que han querido y cuando despertamos de nuestro olvido encontramos situaciones tan dificles como ésta que con un poco de previsi pudieron haberse evitado. 157 
As después, en 1931, el ingeniero Armando Santacruz, para ese entonces uno de los más experimentados miembros de la Comisi Internacional de Límites, selante la convenci nacional de ingenieros, que en el bajo delta del río Colorado se había trabajado en los bordos de protecci, pero "haciéndose las obras al criterio de los intereses locales [Imperial Irrigation District y en menor medida Colorado River Land 1 que son los que sufragan los elevados gastos, y sin ninguna conducci ni programa 
general". 158 
En el río Bravo, las obras que se construyeron hasta antes de la significativa asesoría de la J.G. White Engineering Company, no significaban una competencia que era necesaria para estar a la par con los aprovechamientos estadounidenses. Eran trabajos de peque escala que estaban lejos de modificar el caudal de los afluentes del Bravo. A partir de la creaci de la CNI en 1926 los planes se modificaron y en las décadas de 1930 y 1940 las grandes obras con cargo al gobierno federal de México para establecer equilibrios y alcanzar una negociaci lo más justa posible. (ver mapa 9) Se trataba de competir con un país que tenía muchos as colonizando el Oeste con base en las obras hidráulicas. Esa competencia se efectudebido a la 
ts7 ASRE, Fondo CILA, X -40-4, del secretario de Fomento al presidente de la Replica, 1912. 1511 ASRE, Fondo CILA, X -48-1, Annando Santractuz, delegado de la Secretaria de Relaciones Exteriores, ante la convenci nacional de ingenieros, 1 de noviembre de 1931 . 
existencia del principio de primera apropiaci y su relaci con el uso benéfico. Estos principios son el objeto del siguiente capítulo. 
MAPA9 PRINCIPALES OBRAS DE IRRIGACIÓN EN LOS RÍOS INTERNACIONALES 1944 

Capítulo IV 
Capítulo IV 
Los principios de distribuci de las aguas: la soberanía limitada, la distribuci equitativa y la primera apropiaci / uso benéfico 
Nadie va a dar cuatro a u110 11ada más porque sí. 1 
La modificaci en los usos sociales del agua y la aplicaci de nue\'as tecnologías obliga la bqueda de un marco normativo que se adaptara a las nuevas necesidades que surgían entre grupos sociales distintos. Los ríos se modificaban, los paisajes se transformaban y las ciudades incrementaban su poblaci aceleradamente a partir de las dos timas décadas del siglo XIX y las primeras del XX. 
Este capítulo pretende demostrar que fueron los principios de soberanía limitada, distribuci equitativa y primera apropiaci/uso benéfico los que se aplicaron en la firma de los tratados de 1906 y 1944. La intenci es explicar la manera como estos principios empez.aron a configurarse en el marco de las discusiones entre México y Estados Unidos. Debemos tomar en consideraci que el tratado de 1906 fue uno de los primeros sobre distribuci de agua que se celebraron en el mundo.2 Como veremos, prácticamente no había antecedentes de casos semejantes. Por ello, si bien se citan los tratados sobre límites y navegaci, en especial en lo referente al co-dominio de los países riberes, no se trata de un derecho internacional elaborado al cual se acude para 
1 Juan Manuel Mina, presidente de Amistad Falc, S. De R. L., a Humberto Ríos, Diario Milenio, 31 de mayo de 2002. 2 Sepvcda, lafrontera norte de México, 117. 
dirimir el conflicto, sino que es precisamente en el marco de las discusiones entre México y Estados Unidos que se empieza a construir un derecho internacional sobre la materia. 
Sin embargo, existe una parado,ia: el de 1906 fue el primer tratado formal de reparto de un río internacional, pero debido a los problemas que se generaron a causa de su aplicaci, no fue citado como antecedente e incluso en nuestro país, en los as posteriores, fue considerado un error. También llega selarse que se aplicla opini Harmon y que México lo acept El tratado de 1906 fue mal visto por estudiosos y negociadores posteriores, sobre todo en México, pero es un acuerdo internacional en el que por primera vez se establecieron principios que terminaron por convertirse en los as siguientes en pautas para llegar a arreglos entre diferentes países. Para la mayoría de los autores, este tratado no tiene impacto en los as siguientes, pero demostraremos que en dicho acuerdo estaban ya contemplados los principios que as después se convirtieron en la base para regular las corrientes internacionales. 
De igual forma, pretendemos establecer que el principio de pnmera 
apropiaci/uso benéfico fue un eje rector del desarrollo de las obras hidráulicas y de 
los aprovechamientos que se realizaron en las cuencas de los ríos internacionales. Dicho 
principio lleva una competencia entre los usuarios de uno y otro lado de la frontera, lo 
que explica la imperiosa necesidad de México de importar tecnología hidráulica para 
tratar de alcanzar un equilibrio y tener una mejor posici al momento de las 
negociaciones. 3 Además, al empezar a utilizarse la primera apropiaci/uso benéfico 
como referente en acuerdos internacionales, los riberes superiores (México en el bajo 
Bravo, Estados Unidos en el Colorado) consideraron que la ica forma de detener el 
3 ASRE, Fondo CILA, X-16 -4, Marte R. Gez, secretario de Agricultura, a Ezequiel Padilla, secretario de Relaciones Exteriores, 9 de jtu1io de 1941 ~ X-19 -1, 12ª parte, Rafael Femández Macgregor, miembro de la comisi negociadora, a Antonio J. Bermudez, residente de Ciudad Juárez que se opone al tratado de 1944, 17 de mayo de 1945. 
215 
aumento en los usos de agua de los riberes inferiores (México en el Colorado, Estados Unidos en el bajo Bravo) era con un trata.do que definiera los derechos de cada país en los ríos internacionales. Dicho en otras palabras, si el arreglo tardaba más tiempo, el ribere inferior podía utilizar más agua, por lo que el reclamo sería mayor. El tratado terminaría con estas amenazas mutuas. 
Al estudiar los principios mencionados se demuestra que no existe un intercambio de aguas en el que se sacrifique a una regi en beneficio de otra En México se ha dicho que se limita a la regi del bajo Bravo para beneficiar a Baja California y Sonora~ en Esta.dos Unidos que se sacrifica a los estadounidenses de la cuenca Colora.do en beneficio del sur de Texas. 4 De igual forma, en México se argumenta que el trata.do de 1944 es favorable da.do que se obtienen 1,850 millones de m3 en el Colora.do y se entregan apenas 431,000 millones de m3 en el bajo Bravo, por lo que la proporci de cuatro a uno es una muestra de la bondad del trata.do para nuestro país. 5 En Esta.dos Unidos, la idea del intercambio también ha existido e incluso fue motivo de oposici para la ratificaci del trata.do de 1944.6 Sin embargo, esta explicaci del intercambio no dice que mientras en el Bravo la proporci es prácticamente de 50% y 50% para cada país, en el Colora.do 92% del total del agua del río es para Estados Unidos y apenas 8% para México. De igual forma, esta visi del supuesto intercambio no contempla que en el trata.do de 1906 Estados Unidos entrega a México 7 4 millones de m3 anuales y México no entrega na.da Dicho de otra manera, el 
4 ASRE, Fondo CILA, X-19 -1, 12'. Parte, Esteban Manzanera del Campo al presidente de la Replica, Manuel Ávila Camacho, 19 de febrero de 1945. Manzanera del Campo selaba que era injusto sacrificar a cuatro estados del norte de México a cambio de lo que se recibía en Baja California y Sonora. s Cardona, "El Tratado de 1944" en Boletín, 139 -142~ Aspiroz, El campo en el México moderno, 10. En la entrevista de la autora al ingeniero Adolfo Orive Alba, éste sela que fue su idea el intercambio de "uno por cinco". En fechas recientes, la idea del intercambio en Re/orma, 23 de mayo de 2002 ~ El Universal, 3 de octubre de 2002~ Re/orma, 20 de mayo de 2002. 6 NAD, R.O. 115, Harold lckes, secretario del Interior, a Franklin D. Roosevelt, presidente de Estados Unidos, 18 de marzo de 1944. Ickes no entiende porque entregar más agua que la que se recibe. El documento también en Foreign relalions efthe United States. Diplomalic papers, 1944, Vol Vil., 1362. 
supuesto del intercambio es un argumento que ofrece una salida fácil pero falsa ante un tema que es mucho más complejo. 
De igual forma. pretendemos demostrar que la doctrina de la soberanía limitada se aplicen los dos tratados. Esta doctrina se opone a la de la soberanía absoluta, que es conocida por algunos autores como la "doctrina Harmon". 7 La opini Harmon no fue la política seguida por el gobierno federal de Estados Unidos y tampoco fue aceptada por México en el tratado de 1906, menos en el de 1944, incluso en las disputas internas de Estados Unidos fue rechazada en varias ocasiones. A pesar de que el acuerdo de 1906 es considerado por varios autores, tanto mexicanos como extranjeros, 8 como una imposici de Estados Unidos y que supuestamente se utilizla opini Harmon, demostraremos que lejos de ello en dicho tratado se usel principio de soberanía limitada, dado que desde 1896 se impuso un Embargo para detener la construcci de obras en el alto Bravo. La ica presa de importancia que se construyno fue anterior al tratado, sino su resultado. 
En este capítulo también argumentamos que el tratado de 1906 es anterior a las 
decisiones judiciales que los autores estadounidenses consideran el inicio del principio 
de distribuci equitativa, como son, fundamentalmente, Colorado vs Kansas, ( 1902 y 
1907) y Colorado vs Wyoming ( 1922). Incluso autores que estudian el principio de 
distribuci equitativa en el plano internacional, toman dichas decisiones judiciales 
como uno de los puntos de partida, sin considerar que en el tratado de 1906 entre 
México y Estados Unidos ya se contempldicho principio.9 Sin embargo, la 
aplicaci de dicho precepto no implica que sea justa para todos los involucrados. Más 
7 Los icos autores que hacen una clasificaci de los tratados son Berbcr, Rivers in international law, 14 -40~ Lipper, "Equitable utilization", autor que sigue muy de cerca a Bcrbcr. 8 Entre los mexicanos, Enriquez Coyro, El tratado~ Bustamante, lA Comisi; Cruz, "La Doctrina Harmon"~ entre los extranjeros, Berber, Rivers in international law; Lipper, "Equitable utilization"~ Bush, "Compensation and the utilization". 9 Lippcr, "Equitable utilization", 48. 
a, en lo referente al tratado de 1906, como mencionamos en el segundo capítulo y lo haremos en otras partes del texto, en México se le considerprofundamente injusto. Lo mismo se puede decir de las quejas de los estados de Colorado y ue,·o \1 é-...:ico que \"ieron ese acuerdo como una limitante para su crecimiento. 
Una referencia necesaria: los avances en el derecho internacional (1950­
1960) 
En las décadas de 1950 y en 1960 surgieron dificultades entre ,·arios países a causa de los ríos de carácter internacional que generaron discusiones en diversos foros . Uno de los que más atrajo la atenci fue entre Canadá y Estados Unidos por el río Columbia Dicha corriente nace en Canadá y corre hacia Estados Unidos. En 1958 los canadienses alegaron que ellos tenían derecho al uso total de las aguas del río. Se basaron en la opini Harmon, selando que en el tratado de 1909 entre Estados Unidos y Canadá, Estados Unidos habían impuesto sus criterios. Argumentaron que el artículo II de dicho tratado, en que indicaba que cada país era libre de realizar las obras que le parecieran pertinentes en su propio territorio, era el aval para tomar las aguas del Columbia. Estados Unidos adujo que la opini Harmon había quedado fuera de las leyes internacionales desde hacía muchos as y que nunca había sido la política de su país. Cabe selar que la segunda parte del artículo aludido por Canadá no niega el derecho al uso de las aguas por el país vecino, sino que incluso contempla la indemnizaci como una manera de arreglar los conflictos. 
Otra disputa surgientre Francia y Espa por el lago Lamoux. Es una de las pocas decisiones que fueron tomadas por una corte arbitral. El laudo se dio en 1957 y entre otras cosas se asentque la cuenca era una unidad que debía de quedar sujeta a la autoridad jurídica como un conjunto. Se asegurque el ribere superior no podía afectar el caudal de tal fonna que afectara al ribere inferior.10 Otro caso sonado fue el del río de La Plata, entre Argentina, Bolivia, Brasil, Paraguay y Uruguay. Este río, que sin·e de límite en algunas secciones de la frontera de esos países, fue también un punto de atenci, ~obre todo cuando brasiles y argentinos pretendían usarlo para generar energía eléctrica, además de la navegaci y límite internacional. 11 En las décadas de 1940, 1950 y sobre todo en la de 1960, se firmaron distintos acuerdos entre los cinco países. 
En 1952 la Organizaci de las Naciones Unidas a través de la Comisi Econica para Europa se pronuncipor el derecho de las naciones riberes al uso de los ríos. Si bien cada país podía realizar las obras que le parecieran convenientes en su territorio, semejante a lo asentado al tratado de 1909 entre Canadá y Estados Unidos, nada eliminaba el derecho del otro país a utilizar el río como mejor le conviniera. 12 Se aseguraba que el río era una unidad indivisible y que la comunidad de intereses "y de la equidad y cortesía internacional, facilita la conclusi de los necesarios arreglos para delimitar los derechos de los vecinos". 
En 1958 la lntemational Law Association concluylo siguiente: 
1) Un sistema de ríos y lagos es una cuenca de drenaje y debe ser tratado como un todo integrado~ es necesario considerar la interdependencia de todos los factores hidrolicos y demográficos de la cuenca. 
2) Cada Estado ribere tiene derecho a una equitativa y razonable parte del uso benéfico de las aguas de la cuenca de drenaje~ qué volumen es el razonable y equitativo es cuesti que debe ser determinada a la luz de todos los factores pertinentes en cada caso particular. (Las cursivas son mías) 
10 Brownlie, Principies ofpublic international law,211. 11 Hayton, "La Plata basin", 300-412. 12 Citado en Berber, Rivers in international law, 39 -40. 
3) Cada Estado ribere tiene el deber de respetar el derecho legal de otros riberes. 
4) La obligaci de un Estado ribere respecto al derecho legal de los otros riberes. incluye el impedir a sus nacionales o a otros por quienes responde. Yiolar el derecho de los riberes. 13 
En Helsinki, en 1966, se elaboraron reglas para el uso de las aguas de los ríos 
. internacionales. En dicho reglamento se hace a un lado por completo la tesis de la soberanía absoluta ( opini Harmon) y se toma la de la soberanía limitada~ asimismo se establecen los principios de distribuci equitativa, así como la defensa de los usos preexistentes y el uso benéfico como punto de partida para la distribuci de las aguas. Entre los puntos más importantes de las reglas de Helsinki cabe destacar los siguientes: 
l) 
Una cuenca internacional es un área geográfica que se extiende en dos o más estados. 

2) 
Cada Estado de la cuenca, en su territorio, tiene derecho a una razonable y equitativa participaci en el uso benéfico de una cuenca internacional de drenaje. 

3) 
La porci o participaci razonable debe ser determinada a la luz de todos los factores relevantes en cada caso particular. Los factores a considerar con la geografia de la cuenca, el clima, la utiliz.aci previa de las aguas! las necesidades de cada Estado, la poblaci que depende de ella, entre otras. 

4) 
Ning Estado de la cuenca debe negarse a un presente uso razonable de las aguas. 

5) 
De acuerdo con el principio de utilizaci equitativa un Estado debe evitar cualquier forma de contaminaci del agua que cause un perjuicio sustancial a otro Estado. 14 


En 1967 Jerome Lipper publicel artículo "Equitable utiliz.ation", en el que demuestra que existían algunos criterios para el uso de las aguas de los ríos internacionales. Sela que la doctrina de la soberanía absoluta no era reconocida por nadie, en cambio sí lo era la de soberanía restringida o limitada. Lipper concluye que el uso proporcional o distribuci equitativa es el principio que había imperado en los tratados internacionales, tanto para los ríos que dividen a los países como para los sucesivos. El uso benéfico, que implica el reconocimiento de los usos existentes, la primera apropiaci, era otro criterio para distribuir las aguas. 15 Agrega que las decisiones judiciales de Estados Unidos (Kansas vs Colorado y Wyoming vs Colorado) fueron de suma importancia para el establecimiento de los principios de distribuci equitativa, así como el de primera apropiaci/uso benéfico. Al primero de ellos lo llama el "abuelo" de los acuerdos de distribuci de agua en el mundo.16 
Así, en las décadas de 1950 y 1960 se habían establecido como principios de derecho internacional la soberanía restringida o limitada, la distribuci equitativa y las primera apropiaci/uso benéfico para los tratados internacionales sobre los ríos compartidos. Como veremos en este capítulo, el tratado de 1906 marca el inicio del uso de dichos principios. Odiado en México por juarenses y diplomáticos, en Estados Unidos por residentes de Nuevo México y Colorado, olvidado por tratadistas, poco estudiado por historiadores, el tratado de Distribuci Equitativa del río Bravo con Propitos de Irrigaci de 1906, fue el primero en estipular los principios que después se convirtieron en sustento de acuerdos internacionales en otras latitudes. 
13 Traducci en Enríquez Coyro, El tratado, tomo II, 797. 14 The law ofintemational basins, 119 -830. is Lipper, "Equitable utilization", 41 . Sela el autor: "En derecho internacional es claro que los usos existentes ocupan una posici preferente sobre los proyectos de utilizaci equitativa". 16 Lipper, "Equitable utilization", 48. 
El Tratado de Guadalupe-Hidalgo de 1848 y el tratado de 1853: los rios internacionales 
Los ríos Bravo y Colorado fueron considerados ríos internacionales a partir del 
tratado de Guadalupe-Hidalgo de 1848. Se les asignaron do · uso· soc1alc · limit e 
fronterizo y la na,·egaci. Sela el artículo V del tratado de Guadalupe Hidalgo: 
La línea divisoria entre las dos replicas comenzará en el Golfo de México, tres leguas fuera de tierra frente a la desembocadura del Río Grande, llamado por otro nombre Río Bravo del Norte, o del más profundo de sus brazos, si en la desembocadura tuviere varios brazos: correrá por mitad del río, siguiendo el punto en que dicho río corta el lindero[ ... )la línea di\1isoria que se establece por este artículo será religiosamente respetada por cada una de las dos Replicas y ninguna variaci se hará jamás en ella, sino de expreso y libre consentimiento de ambas naciones ... 
En el artículo VI se establece: 
Los buques y ciudadanos de los Estados Unidos tendrán todo tiempo un libre y no interrumpido tránsito por el Golfo de California y por el Río Colorado desde su confluencia con el Gila, para sus posesiones y, desde sus posesiones sitas al Norte de la línea divisoria que queda marcada en el artículo precedente. 17 
En el tratado de La Mesilla de 1853 hubo una modificaci que resulta 
importante, sobre todo porque el río Gila queden territorio estadounidense y ya no fue 
parte del límite entre las dos naciones. 18 De hecho, como ya hemos apuntado, para las 
negoc1ac1ones entre los dos países sobre el río Colorado, el Gila no fue tema de 
discusi. 
17 En el Articulo VII se sela: "Como el Río Gila y la parte del Río Bravo que corre bajo el lindero 
Meridional de Nuevo México se divide por mitad entre las dos replicas, seg lo establecido en el 
Artículo V. la navegaci en el Gila y en la parte que queda indicada del Bravo será libre y de com a 
los buques y ciudadanos de ambos países, sin que por alguno de ellos pueda hacerse sin consentimiento 
del otro ninguna obra que impida o interrumpa en todo o en parte el ejercicio de este derecho, ni aun con 
motivo de favorecer nuevos métodos de navegaci. 
18 En el artículo I se sela: ... de allí en línea recta a un punto en el Río Colorado, de 20 millas inglesas 
debajo de la uni de los Ríos Gila y Colorado~ de allí por la mitad de dicho Río Colorado, rio arriba 
hasta donde se encuentra la actual línea divisoria entre los Estados Unidos y México.. . 
En el marco de las negociaciones entre México y Estados Unidos, así como en términos de las diferencias internas de dicho país, el tema de la navegaci se volviparticularmente importante. México denuncien varias ocasiones que tanto en el alto Bravo como en el Colorado los Estados Unidos \'iolaban el tratado de Guadalupe­Hidalgo así como el de La Mesilla en lo referente a la navegaci, dado que las obras hidráulicas modificaban el caudal de los ríos. Estados Unidos haría lo mismo en referencia a México tanto por el río Colorado como por el Conchos, afluente del Bravo. Los dos hicieron constantes denuncias en tomo al cauce del Bravo cada vez que un país hacía alguna obra para evitar inundaciones. 19 Ambos, el territorio de Nuevo México y el estado de Colorado, a fines del siglo XIX y los estados de Arizona, Colorado y California en la década de 1920, insistieron en que la navegaci era inexistente, por lo que no debía tomarse en consideraci para realizar las obras necesarias. Sin embargo, el gobierno federal estadounidense so podía tener injerencia en los ríos si existía navegaci, por lo que el gobierno federal se enfrenta los estados y territorios del Oeste con el fin de mantener los ríos bajo su jurisdicci. 20 
Más adelante volveremos a lo referente a la navegaci. Aquí nos interesa resaltar que tanto el tratado de Guadalupe-Hidalgo como el de La Mesilla se enmarcan en una tradici en la que los ríos que ocupan dos o más estados eran de uso com. Los estados riberes tenían derecho al uso, tomando en consideraci que la navegaci era el uso social por excelencia. Esta forma de concebir a los ríos tiene su origen en el derecho romano, en el que se consideraba al agua como cosa com para 
19 Al respecto de las diferencias por las obras, ASRE, Fondo Cila, veáse exp. X -2 -8, el csul de México en Brownsville, 19 de agosto de l 857~ X -3 -1, formaci de bancos en Rcynosa, Tamaulipas, jl.Ulio de l874~ X -3 -2, memoria del ingerro Ignacio Garfias, noviembre de l 877~ X -3 -8, obras en EL Paso, Texas, 1886. 20 En la década de 1890 el gobierno federal de Estados Unidos declarque los ríos eran navegables y que no se podía interrumpir la navegaci Le interesaba declarar a los ríos navegables para tener injerencia en las decisiones que se tomaran sobre ellos. Una de las más importantes fue 1be rivcr and harbor Act del 
3 de marzo de 1899. Véase, Starr, "Navigable waters ofthe Ured States", 172 -180. 
todos y la navegaci libre para cualquiera. 21 Las aguas de los ríos eran de dominio plico yel Estado debía garantizar su uso. 22 
La navegaci fue uno de los puntos de discusi en las naciones europeas desde el siglo XVII. En l(l25 Hugo Grotius: a quien muchos consideran como el pionero del derecho internacional moderno, selaba que los tratados eran la mejor forma de resolver las diferencias sobre la pertenencia de los ríos.23 E. De Vattel, de manera semejante, escribique las convenciones eran necesarias para definir la propiedad de los ríos, e indicque" ese río es com a ambos y la jurisdicci de ellos se extiende hasta la mitad de la corriente". 24 
Luis XIV pretendique las embarcaciones extranjeras no utilizaran los ríos que se encontraban en sus territorios, lo que causrepudio generalizado. 25 En los siglos XVII, XVIII y XIX los tratados sobre navegaci fueron uno de los temas importantes en las relaciones entre los países, ya que se trataba de la mejor forma de transportar mercancías y personas. En los tratados de W estphalia de 1648 (luego de la guerra de 30 as) y en el de Hague de 1795, se acordque las embarcaciones de los Estados riberes podían navegar por las corrientes que pertenecieran a dos o más Estados. En dichos tratados se retomel principio romano de que los ríos eran propiedad com y que por tanto ninguna naci podía tomarlo como suyo. Se le consideraba un monopolio odioso y el derecho al uso de los ríos era imprescriptible a todos los hombres.26 Para varios autores, el Congreso de Viena de 1815 inicia la era de la libre 
21 Caratheodory, Du troit intemational concemant, 52-74. 22 Plat consideraba que el mar existe para el beneficio de todos. Véase Sherman, "Toe intemational organization of the Danube", 440. 23 Grotius, De Jure Belli ac Pacis, libro 11, Capítulo 111, párrafo XVUI. 24 Vattel, Derecho de gentes o principios de la ley natural, Libro I, capítulo XII~ Mueller, Restless river, 28-29. 2s Sherman, "Toe intemational organization of the Danube", 443~ Cannan, "Sovereign riglhs", 86. 26 Citado en Enriquez Coyro, El tratado, 699. 
224 
navegaci. 27 Posteriormente se firmaron tratados de París (1856) y el de Berlín (1885), en los que se acordel uso de los ríos por los diferentes riberes. Los ríos Rhine, Neckar, Main, Moselle, Meuse, Scheldt. Po, Congo, Danube, Niger. Elbe, Weser y Amazonas, fueron liberados del monopolio de un solo país para uso comercial y se abrieron a la na, egaci de todos los riberes.28 
Entre Canadá y Estados Unidos existen 25 cuerpos de agua (ríos, lagos y lagunas). Debido a ello, los tratados entre Estados Unidos e Inglaterra se iniciaron en 1796, en los que se acordla libre navegaci. Por el nero de ríos y lagos, se celebraron varios tratados para proteger dicho uso social; otro acuerdo fue el Webster­Ashburton de 1842 que asentaba que nada debía interferir con la navegaci; destaca también el de 1871 para el río San Lorenzo. 29 En los países sudamericanos, los tratados para proteger la navegaci de los nuevos países se acordaron también en el siglo XIX. Paraguay, Uruguay, Brasil, Bolivia y Argentina firmaron varios acuerdos en las décadas de 1840 a 1870, con la intenci de favorecer el comercio mediante la lib :e navegaci de los ríos. 30 
En los artículos transcritos sobre los tratados de Guadalupe Hidalgo y de La Mesilla se sela que la frontera era el "más profundo de sus brazos" y si existían varios "correrá por mitad del río". Esta forma de delimitar la frontera se le conoce como el thalweg,31 término de origen alemán. Sin embargo, la corriente del Bravo estaba lejos de ser uniforme, lo que dificultsaber con precisi cuál era el thalweg. 
27 Cannan, "Sovereign rigths and control", 161~ KW1Z, "Toe Danube régime", 104~ Sherman, "The lnternational organization ofthe Danube", 445~ Oppenheim ·s intemational law, Vol. I, 576. 28 Bannister, "lnterstate rigths in interstate streams", 975~ Chacko, 1 internationaljoint commission, 24 -26~ Hyde, lntemational law, 540 -546. 29 Chacko, The intemational joint commission,, 25-26~ Simsarian, "Toe diversion of waters", 494. 30 Hayton, "La plata basin", 348-369. 31 Hyde sela que el thalweg es tma derivaci del término "downway" que es el curso que siguen las embarcaciones largas. Véase, Hyde, lntemational rivers, 28-29. Von Listz lo considera el canal más profundo de las aguas navegables. For Strupp indica que es el canal más profundo, por el que navegan las embarcaciones. Kercea dice que es la secci particular del río que constituye la mejor ruta para la navegaci en gran escala. Los tres autores citados en Jones, Boundary-malcing, 116. 
En 1857. por ejemplo, se selaba que debido a la naturalez.a porosa del río "el canal cambia constantemente, alternando sus desvíos de un borde al otro, y muy frecuentemente cortando codos enteros y echando de un lado a otro considerables porciones de tierra".n En 1870 se informaba que ··tas corrientes del río Brarn al impulso que les dieron las aguas pluviales de septiembre de 1870 arrancaron al Noroeste de esta poblaci y en la legua de un ejido, un área de tierra de gran consideraci con habitaciones, labores, animales domésticos y cambiando en ramales las aguas del río, aparecien medio del cauce la citada área como una isla, que ha tomado la denominaci de El Banco". 33 
Los bancos se convirtieron en un dilema constante para las autoridades de los dos países. Por un lado, había particulares que consideraban que eran de su propiedad y los destinaban al ganado, siembras, casas o bosques.34 En 1880 el ingeniero Garfias describiuno de los casos que se presentaron en la isla del Sabinito y en la de Morteritos. En el primero, que era considerado territorio de México, no se habían presentado dificultades, pero en la de Morteritos "han intentado los vecinos del lado americano pasar a la isleta a tomar le, pero esto ha sido motivo de reclamaci inmediata dando por resultado que el abuso se corrigiera, pues solamente durante la noche y furtivamente han vuelto a repetirse estos casos". 35 
Por otra parte, los bancos fueron áreas que servían para el contrabando y como 
refugio de maleantes, dado que se tenían dudas sobre qué autoridad podía y debía actuar 
en dichos sitios. En 1879 el administrador de la aduana de Matamoros selaba que en 
uno de los bancos cercanos a la poblaci "se depositan varias cargas extraídas de 
32 LA Bandera Americana, 19 de agosto de 1857. 33 ASRE, Fondo CILA, Caja X -3 -1, Domingo Reynosa, presidente mwticipal de Rcynosa, Tamaulipas, al secretario de Relaciones, 13 de jwtio de 1874, f 3. 34 ASRE, Fondo CILA, X -3 -2, memoria del ingeniero Ignacio Garfias, 31 de octubre de 1882, 14. 3s ASRE, Fondo CILA, X. -3 -3, informe del ingeniero Ignacio Garfias, 11 de julio de 1880. 
Roma, esperando los defraudadores una oportunidad para introducir sus mercancías de contrabando".36 Las qu~jas. denuncias y protestas de los habitantes riberes del Bravo son ahundantes en la segunda mitad del siglo XIX y buena parte de las primeras décadas del 
XX. Si en alguna de las poblaciones se construía alg trabajo de protecci en contra de las aguas, el asentamiento del otro lado del río se quejaba por los efectos que provocaban, generalmente negativos. En 1877 el ingeniero Garfias describilos das producidos por las obras que se efectuaban en Brownsville, Texas y la manera como afectaban a Matamoros, Tarnaulipas: 
Las estacas antiguas han perjudicado el lado mexicano y han de seguir perjudicándolo. La estacada nueva no perjudica en nada la orilla derecha. Para impedir la continuaci del mal basta construir una estacada en el punto que la corriente ha hecho directamente. 37 
Entre Franklin y Paso del Norte (El Paso y Ciudad Juárez respectivamente) las obras causaban constantes desavenencias. Las autoridades locales de cada poblaci se acusaban de realizar obras que afectaban la navegaci en oposici a los tratados de 1848 y 1853. 38 En 1888 el Mayor de Franklin de apellido Coldwell, selque ellos harían los trabajos necesarios para proteger el poblado, "por la fuerza si fuere necesario". Al oponerse a ello las autoridades de Paso del Norte, las de Franklin amenazaron con encarcelar a los mexicanos que trabajaran en su condado.39 En Paso del Norte selaban que "si nos hubiesen inferido alg atentado nos habríamos visto en la ineludible necesidad de rechazar la fuerza con la fuerza, ¿ y después?"40 
36 ASRE, Fondo CILA, Caja X -3 -3, administrador de la aduana de Matamoros al jefe de la secci aduanal de Camargo, Tamaulipas, 19 de junio de 1879. 37 ASRE, Fondo CILA, Caja X -3-2, informe del ingeniero Ignacio Garfias al secretario de Fomento, 14 de noviembre de 1877, f 35. 38 EL Paso Herald, 3 de noviembre de 1888. 39 Revista Internacional, 17 de noviembre de 1888. 40 El Centinela, 25 de noviembre de 1888. 
En este contexto surgila disputa por El Chamizal, que provoclargas 
diferencias entre México y Estados Unidos. Para tratar de solucionar los numerosos 
conflictos que surgían por los cambios constantes del Bravo, se orgamzaron dos 
convenciones en 1884 y 1889. En la del 12 de nonembre de 1884 se mantu,·o el 
concepto de thalweg. En el artículo l se sela: 
La línea divisoria será siempre la fijada en dicho tratado y seguirá en el centro del canal normal de los citados ríos a pesar de las alteraciones en las riberas o en el curso de los ríos con tal de que dichas alteraciones se efectn por causas naturales como la corrosi lenta y gradual, y el depito de aluvi y no por el abandono del caudal existente del río y la apertura de 
41 
uno nuevo. 
La propiedad de esos bancos fue uno de los asuntos que lleva la firma de la convenci de 1889, de la cual surgila Comisi Internacional de Límites, integrada por dos secciones, la mexicana y la estadounidense. Aunque empeza funcionar como tal hasta 1894, sobre todo por dilaciones de los estadounidenses, la comisi nacicon el objetivo de solucionar las diferencias que se suscitaran en la frontera entre los dos países, tanto en su parte fluvial como en la terrestre.42 En 1905 se firmla Convenci entre México y los Estados Unidos para la eliminaci de bancos en los ríos Bravo y Colorado. Entre 1898 y 1905 se habían investigado 58 bancos, mismos que eran susceptibles de ser eliminados o de ser reconocidos como propiedad de uno u otro país. En el acuerdo sobre bancos, la divisi seguía siendo la mitad del río, el thalweg, en concordancia con los tratados previos entre los dos países. Intencionalmente tanto El Chamizal como el corte de Cdoba quedaron fuera de la convenci, ya que si bien no 
41 En el artículo III, se indica que: "Ning cambio artificial en el curso navegable del río, ya sea para la 
construcci de jetties, muelles u obstrucciones que tiendan a desviar la corriente o produzcan depito 
de aluvi o por el uso de dragas para hacer más profundo un canal distinto del primitivo del tratado, 
cuando haya más de uno, o para abrir nuevos canales con el objeto de acortar la distancia por agua, se 
permitirá que afecte o altere la línea divisoria que determinla comisi de 1852, o la que fija el artículo 
I de esta Convenci, bajo la limitaci que en él se menciona." 
se hizo referencia expresa a ellos, se asentque los bancos mayores a las 250 hectáreas o en los que residieran más de 200 almas no serían considerados en la com enci. 43 Los resultados de la convenci de 1905 son cuantiosos y afectaron de distinta manera a los residentes de los dos países a lo largo de la frontera. En las tres décadas siguientes se llevaron a cabo negociaciones a propito de los numerosos bancos que estaban formados o se formaron en los as posteriores a la firma del documento.44 
Sin embargo, el desarrollo de la agricultura, un uso social no contemplado en el tratado de Guadalupe-Hidalgo ni en el de La Mesilla, generseveras diferencias que plantearon el problema de co repartir el agua entre los agricultores. El agua empeza faltar en el Valle de Juárez y en El Paso. Todos sabían que se usaba en la apertura de tierras en Colorado y Nuevo México. ¿En base a qué se debía de solucionar el problema del Valle de Juárez-El Paso, ante los usos crecientes de los riberes superiores? Juarenses y pases, unidos como riberes inferiores, recurrieron al derecho existente. A lo largo de las discusiones retomaron la tesis de que los ríos eran de uso com, pero no citaron casos de reparto de aguas, porque los antecedentes eran prácticamente inexistentes. 
El tratado de 1906. Pionero en la distribuci de las aguas de los rios internacionales 
El protocolo del tratado de 1906 sela: 
Los Estados Unidos de América y los Estados Unidos Mexicanos deseosos de ponerse de acuerdo en la equitativa distribuci de las aguas del río Grande para fines de irrigaci, y de alejar todas las causas de discusi entre ellos 
42 Para una descripci más a detalle de la formaci de la Comisi Internacional de Limites véase Bustamante, La Comisi Internacional, 65 -67. 
43 
Convenci entre México y Estados Unidos, 1905, artículo 111. 44 Actas de la Comisi Internacional de Límites, 12 de mayo de 191 O, acta No. 50 del 2 de octubre de 1924, acta No. 65, 10 de septiembre de 1925, acta 121, 3 de marzo de 1930, acta No. 133, 21 de marzo de 1931. 
a ese respecto, y obrando por consideraciones de cortesía internacional han resuelto .... 
Como es notorio~ se destaca que el tratado se reali1.a con el fin de la equitatl\·a distribuci0n y por cortesía internacional de los dos países y no so por cortesía de I s Estados Unidos a México, como han afirmado algunos autores. ¿Co se decidila distribuci equitativa?45 
¿Cuáles son los antecedentes sobre distribuci de agua entre dos o más países?46 Francia y Espa firmaron un tratado del 26 de mayo de 1866. V arias corrientes de regular importancia que surgen en los Pirineos motivaron el arreglo. Algunas de ellas surgían del lado francés y otras del espal e iban a dar al país vecino. La zon~ con desarrollo industrial y agrícol~ requería organizar el uso del agua para satisfacer el crecimiento de ambos lados de la frontera. En el tratado se acordque se tomaría so el agua necesaria y que no se permitirían los abusos. Francia y Espa tenían derecho a conocer los desarrollos del otro país para estimar las posibles repercusiones en sus respectivos territorios. Un aspecto importante fue la irrigaci~ ) a que se debía estudiar cuánta tierra se abriría al cultivo.47 
Antes de seguir adelante es necesario aclarar un punto. Cuando mencionarnos el 
tema de la navegabilidad significa que en términos legales existe la posibilidad de que 
se use para ese fin, no a que los ríos internacionales entre México y Estados Unidos 
fueran una vía de navegaci muy utilizada. El capitán Harry Love explorel río Bravo 
en marzo de 1850 y si bien llega penetrar hasta Nuevo México, a pesar del 
4s Lester, "River pollution in international law", 831. El autor hace hincapié en el "estado primitivo" de la legislaci internacional a fines del XIX . .. 6 Las ciudades de Mantua y Venecia finnaron varios acuerdos para la distribuci de las aguas del río Tártaro durante los siglos XVI, XVII y XVIll. Ambas poblaciones quedaron después dentro de territorio italiano. En 1878 dos ciudades de Suiza, Aargau y Zurich, sostuvieron un conflicto debido a que la primera de ellas usaba tal cantidad de agua que priva la segunda del líquido. El acuerdo entre las dos poblaciones fue compartir los beneficios del uso dado que ambas tenían derecho al uso de las aguas. Véase Griffin, "The use ofwaters", 66-67. 47 "Memorandum ofprecedcnts", 30. 
entusiasmo de algunos empresanos, no se abrininguna línea comercial y pocas embarcaciones se aventuraron a repetir la experiencia. 48 
En el b~jo Bravo las posibilidades de crear una línea de naYegaci eran mejores. En la década de 1850 Charles Stillman formuna empresa de navegaci y comercio. La guerra civil estadounidense (1861-1865) propiciun auge comercial sin precedentes a causa del tráfico del algod del sur de los Estados Unidos. Con la toma de los puertos de Virginia por parte de los ejércitos del norte, el poblado de Bagdad, en Tamaulipas, se convirtien el punto de salida de millones de pacas de algod de los texanos.49 Otros poblados mexicanos como Mier, Camargo, Nuevo Laredo y Matamoros se vieron favorecidos por este comercio. so Sin embargo, el auge no durmucho tiempo. Entre 1865 y 1874 navegaron embarcaciones de entre 200 y 250 toneladas, pero con la apertura en 1880 del ferrocarril del Golfo prácticamente conclu) con la navegaci comercial en el bajo Bravo.51 En las primeras décadas del siglo XX so barcazas atravesaban el río de un lado a otro, pero distaba de ser una actividad comercial de significaci. 52 
En el Colorado algunas empresas estadounidenses utilizaron el río para transporte de mercancías. En el artículo VI del tratado de Guadalupe-Hidalgo se permitía la navegaci de embarcaciones estadounidenses por el golfo de California y que ingresaran a su territorio a través del bajo delta del río Colorado. La Colorado Steam Navigation Company estableciuna línea que pronto encontrnumerosas dificultades. 53 Sin embargo, el ferrocarril, que atravespor Yuma en la década de 
48 Kclly, River o/ lost dreams, 46-49. 49 McAdams, "Charles Stillman: a case study", 229. so Kelly, River o/ lost dreams, 73. si Colecci Max Weber, UTEP, MS012, folder 2, f 82-87. sl ASRE, Fondo CILA, exp. X -102 -1, X -102-7, X-102 -8, X-102-9, X-102-10, X -102 -9, X-102-10, hasta el X -102-27. Solicitudes para el uso barcazas en el cruce del rio de un lado a otro de la frontera. Los permisos eran para el transporte de mercancías y personas. Los expedientes tienen solicitudes que van del a de 1912 al de 1940. 53 Hale, "Steam navigation on the Colorado river", 3 -15. 
1870, cortde tajo la incipiente e incierta navegaci comercial por el río Colorado. En los as siguientes algunas embarcaciones de vapor utilizaban ocasionalmente el río. En numerosas ocasiones empresarios de Arizona presentaron proyectos con el fin de tener una salida al Golfo de California. En algunos de los planes se trataba de , incular a las autoridades mexicanas para realizar obras y en otros se solicitaba abiertamente la compra de parte de Baja California y Sonora para contar la anhelada salida al mar. Esas intenciones se repitieron desde fines del siglo XIX y durante las primeras décadas del 
XX.54 En el caso del río Tijuana por sus características fisicas y escaso caudal y profundidad, no hubo intentos para la navegaci. 
Por lo anterior ni empresarios o comerciantes defendieron a la navegaci como uso social. Los gobiernos de los dos países usaron el tema de la navegaci desde un punto de vista legal, pero de hecho la navegaci para transporte de mercancías o personas desde un punto de vista comercial fue escaso. 
Aclarado lo referente a la navegaci, pasemos ahora a revisar los antecedentes jurídicos que se utilizaron en el tratado de 1906. Como hemos apuntado en varias ocasiones, en la década de 1880 empeza manifestarse la falta de agua en Franklin, Texas y Paso del Norte, Chihuahua. El tema de las aguas internacionales había tenido especial importancia en Europa con el surgimiento de los estados-naci. Entre los autores de derecho internacional que tocaron el tema, se destacan dos puntos l) los estados riberes tienen el codominio del río 2) el ribere superior no tenía derecho a dar los aprovechamientos del ribere inferior. En 1883 A. G. Heffer, sel: 
Ninguno de esos Estados podrá atentar contra los derechos de los otros~ sino que cada uno de ellos debe contribuir a la conservaci de la corriente de agua en los límites de su 
54 ASRE, Fondo CILA, caja X-6-5, Matías Romero a la Secretaría de Relaciones Exteriores, 21 de octubre de 1893, f 34. Romero informa que el gobernador de Arizona y un diputado por Massachussets, acudieron ante él para proponer un proyecto de navegaci en conjunto con el gobierno de México. Para los proyectos de anexi de la península puede verse la tesis doctoral de Eugene Keith Chamberlain, United States interests in Lower California . . 
soberanía y hacerla llegar a su vecino. Y aunque ellos, lo mismo que el propietario ico del río, podrían stricto Jure destinar sus aguas a sus propios usos y a los de sus regnícolas, excluyendo a los otros. tal exclusi está reprobada por el concierto europeo. ss 
En 1884 Pradier Fodere indicque 
Para quien quiera que sea el propietario exclusivo de ese río, la jurisdicci que él ejerce sobre la corriente de agua, el derecho de que goza de regular so la jurisdicci, no implica para él el poder de disponer del río de una manera que fuera perjudicial por la absorci o por el desvío de las corrientes, sea el otro Estado vecino o a los que reciban las aguas de su curso inferior. 56 
Otros tratadistas habían manifestado una postura como la anterior en la que no se permitía que el ribere superior dara los derechos del uso del agua al ribere inferior. 
Las primeras conclusiones de las autoridades fronteriz.as de los dos países ante la falta de agua en los valles de Franklin y Paso del Norte fueron que los riberes superiores de Colorado y Nuevo México, no debían afectar a los riberes inferiores. Ésta fue la visi de los riberes inferiores, aunque Nuevo México también resultaba afectado por los aprovechamientos en Colorado. A partir de 1882 se hizo notoria la escasez de agua para los habitantes de los dos valles fronterizos. 57 Anson Milis, un ingeniero militar que había llegado a Franklin en la década de 1850 a dirigir trabajos del ferrocarril y el csul mexicano en Franklin, Jes Escobar y Arrnendáriz, iniciaron las conversaciones. Ambos coincidieron en que 1) el río era internacional, 2) los dos países tenían derecho a obtener beneficios del mismo y 3) Paso del Norte tenía alrededor de 250 as de utilizar las aguas del río, por lo que existía prioridad de uso. 
ss Heffer, Le droit lntemational de l 'Europe, 177 -178. La traducci está tomada de Enriquez Coyro, El Tratado, 701 . S6 ASRE, Fondo CILA, Caja X/ 224.1 (72:73) Traducci de la Secretaria de Relaciones Exteriores, s/f. s, The Denver Republican, 4 de julio de 1897. 
Escobar y Arrnendáriz, sela la Secretaría de Relaciones Exteriores que México tenía derecho a las aguas del río por primera apropiaci, dada la antigdad de la localidad. Anson Milis! por su parte. inicinegociaciones ante el gobierno de Estados Unidos. La soluci planteada por Milis, con el apoyo del ingeniero Ignacio Garfias. el experto mexicano en lo referente al Bravo desde la década de 1870, fue la construcci de una presa internacional que garantizara la entrega de agua a los dos valles. 
Los detalles sobre las negociaciones son materia del siguiente capítulo. Aquí so interesa resaltar que desde las primeras negociaciones los representantes de México que residían en la zona (como veremos, ese no fue el caso de las autoridades federales) demandaban el respeto a la prioridad de uso, aunado al argumento de que el ribere superior no podía afectar al ribere inferior. Anson Milis y los agricultores de Franklin estaban de acuerdo con la demanda mexicana, ya que la falta de agua, de la que culpaban a los canales en el Valle de San Luis en Colorado, afectaba a la zona agrícola sin importar el límite internacional. El 10 de diciembre de 1888 Anson Milis sometiun documento ante el comité de tierras áridas del senado de su país, en el que argumentaba que el río era propiedad de las dos naciones y los mexicanos lo habían utilizado desde tiempo inmemorial, por lo que la soluci al problema debía tener un carácter internacional. 58 
En 1889 ese comité viaja El Paso para conocer los puntos de vista de los 
grupos locales. Una comisi de diputados de México fue invitada y éstos, además de 
presentar una protesta por las derivaciones en Nuevo México y Colorado, selaron que 
debían regresarse los derechos adquiridos de México porque Paso del Norte llevaba 
~8 Anson Milis ante el comité del senado para las tierras áridas, 1 O de diciembre de 1888, en Hinton, lrrigation in the United States, 39 -41. El tema de la presa internacional, en El Paso Times, 28 de septiembre de 1888, 12 de diciembre de 1888, 7 de septiembre de 1889. 
muchos as irrigando sus tierras con las aguas del alto Bravo, es decir, se reclamaba la primera apropiaci. 59 
El director del United States Geological Survey. John Wesle~ Po\\·ell. lamentque para irrigar a El Paso y Ciudad Juárez se tu\'ieran que dejar de irrigar potencialmente más de dos millones de hectáreas en Nuevo México y Colorado a cambio de irrigar dos valles cuya extensi nunca sería tan grande como los de Colorado y Nuevo México; a pesar de ello Powell estuvo de acuerdo con el proyecto de Milis. En su presentaci, Powell aclarque la falta de agua también se presentaba en Nuevo México, por lo que existía el peligro de que se tratara de aplicar un embargo sobre los trabajos en el estado de Colorado, lo que consideraba injusto dado que en dicha entidad se encontraban las mejores tierras. 60 
El 29 de abril de 1890 el congreso de Estados Unidos aprobun documento (Bi/1, en la terminología legislativa de ese país) en el que se reconocía que los canales abiertos en el alto Bravo habían afectado la irrigaci en los dos países. Se solicitaba al preside~te iniciar negociaciones con México para llegar a una soluci satisfactoria. En los as siguientes este acuerdo fue el que citaron las autoridades estadounidenses para tratar de llegar a un tratado con nuestro país. 
Los abogados José M. Gamboa e Ignacio L. Vallarta fueron los encargados por 
México para dar una respuesta oficial. El 22 de febrero de 1890 Gamboa rechazlos 
argumentos de prioridad de uso que planteel csul mexicano en El Paso, Escobar y 
Armendáriz.61 Apoyado en el derecho romano, en autores franceses y espales, en la 
s 9 Carta de los diputados Dámaso Sánchez, Manuel Rinc, José Valenzuela, Manuel Le y el ingeniero Ignacio Garfias, 21 de noviembre de 1889, en Hinton, lrrigation in the United States, 49-50. 60 Declaraci de John Wesley Powell ante el comité de irrigaci y tierras áridas del senado de los Estados Unidos, en Hinton, lrrigalion in the United States, 17 -27. Powell afinna que para irrigar los poblados de La Mesilla, en Nuevo México, se tendrían que dejar de irrigar cientos de acres en Colorado. Véase también El Paso Times, 1 de septiembre de 1889. 61 En la respuesta de Gamboa existe una clara intenci de atacar las afirmaciones del csul mexicanc en El Paso. En buena parte del texto, Gamboa parece más preocupado por contradecirlo que por solucionar el conflicto. 
propia legislaci estadounidense y en algunos autores mexicanos, demostrque 
México tenía derecho al uso de las aguas del río Bravo. En términos generales, sel
que el ribere superior no podía afectar al ribere inferior. En sus conclusiones. 
apuntque se debía negociar un acuerdo en el que Estados Unidos reconociera que los 
riberes superiores no "pueden hacer en ninguna parte de su territorio obra alguna que 
disminuya el caudal de agua con perjuicio de los riberefios inferiores". Además: 
El reconocimiento formal y expreso de que México tiene derecho: a) de evitar que en lo sucesivo se construyan obras semejantes~ b) de hacer que se destruyan las existentes en la actualidad~ c) de ser indenmiz.ado por los dafios y perjuicios ocasionados. El reconocimiento formal y expreso de que so de acuerdo entre las dos Replicas se pueden hacer obras como la del Sr. Milis. 62 
De la presa propuesta por Milis, Gamboa la consideruna oportunidad brillante, "un expediente enteramente práctico para la soluci de las cuestiones que he venido tratando".63 El estimado de la indenmiz.aci que pediría México sería de 300,000 dares. 
El 16 de septiembre de 1890 el presidente de la Suprema Corte de Justicia de México, Ignacio L. V allarta, dio una respuesta distinta. V allarta acusa los Estados Unidos no so de apropiarse del agua del alto Bravo, sino que sefialque en el río Pecos, afluente paralelo del Bravo que nace en Nuevo México y atraviesa Texas, se realizaban obras que iban a disminuir el caudal del Bravo, afectando la navegaci. Sefiala que John Wesley Powell desconocía los derechos de México al decir que las tierras del alto Bravo no podían privarse de agua de riego para cultivar tierras de menor calidad en la zona fronteriz~ sostuvo que México no debía aceptar ninguna indenmiz.aci dado que un derecho no se vendía Los tratados de 1848 y 1853 eran claros con respecto a que los ríos Bravo, Colorado y Tijuana eran navegables y no 
62 Gamboa, Dictámenes, 46 -47. 
podía haber ninguna modificaci al respecto. Basado en varios de los autores que hemos mencionado en este capítulo, Vallarta insistien que debían respetarse los derechos de los riberes inferiores. A diferencia de Gamboa Vallarta indicque la presa internacional no debía construirse y que debían destruirse todas las obras de irrigaci en Nuevo México y Colorado. Los tratados de 1848 y 1853 estaban siendo violados.64 
Debido al destacado papel de Vallarta en la administraci de Porfirio Díaz fue su opini la que se mantuvo como postura oficial del gobierno federal .65 Era un dictamen que cerraba las negociaciones entre los dos países y que afectaba de manera directa a los juarenses, quienes en más de una ocasi se manifestaron contra la opini de Vallarta. De esta forma, los mexicanos del Valle de Juárez se vieron perjudicados por los aprovechamientos en Nuevo México y Colorado y por la administraci de la justicia en México que se aferraba a un uso social que era prácticamente inexistente. Pocos as después, Matías Romero e incluso el propio Díaz, buscaron la forma de minimizar la importancia del dictamen de V allarta y trataron de reiniciar las negociaciones en los términos del acuerdo estadounidense de 29 de abril de 1890.66 
Los afectados juarenses, en clara oposici al dictamen de Gamboa (que 
negaba la prioridad de uso), insistieron en que la prioridad de uso les daba el derecho a 
las aguas del Bravo. Los pases, a pesar de los serios conflictos que se empezaban a 
gestar por el caso del Chamizal y las diferencias que había por no tener un límite 
fronterizo bien definido, apoyaron la solicitud de las autoridades mexicanas de la 
63 Gamboa, Dictámenes, 45. 64 Vallarta, Dictámenes, 65 -89. 6s Acerca de la carrera de Ignacio L. Vallarta puede verse el estudio preliminar de Jorge D. Flores al libro La labor diplomática de Ignacio Luis Val/arta como secretario de Relaciones Exteriores, 13 -152. De manera breve selaremos que Ignacio L. Vallarta era Wl reconocido liberal desde la elaboraci de la constituci de 1857. De 1876 a 1878 fue secretario de Relaciones Exteriores. 66 Eruíquez Coyro, El tratado, 107. El autor subtitula a este primer acercamiento como la "oportwiidad desaprovechada", con la clara intenci de indicar que el dictamen de Vallarta hizo perder dicha oportunidad. 
frontera. En 1892, haciendo a un lado la opini de V ali arta, Matías Romero solicital gobierno de los Estados Unidos que de acuerdo con lo establecido el 29 de abril de 1890 se reiniciaran las pláticas para solucionar la falta de agua El 26 de agosto de 1894 varios habitantes de Ciudad Juárez escribieron a Romero. Además de quejarse de las dificultades que enfrentaban, solicitaron la creaci de una comisi "para determinar la cantidad de agua para cada estado".67 
Sin embargo, otros factores dificultaron las pláticas. En primera instancia, una empresa de capital inglés, la Rio Grande Dam & Irrigation Company, obtuvo una concesi del gobierno del territorio de Nuevo México para construir una presa en el sitio conocido como Elephant Butte. Dicha concesi se convirtien el principal obstáculo para llegar a un acuerdo entre México y Estados Unidos. Otro factor fue que Canadá empeza tener fricciones con Estados Unidos por el aprovechamiento de los ríos Milk y St. Mary. Así que Estados Unidos enfrentaba conflictos en sus dos fronteras fluviales. Más que semejanzas con el conflicto en el Alto Bravo, el tema de los ríos entre Canadá y Estados Unidos tiene parecido con lo sucedido entre México y Estados Unidos en el bajo Bravo y el Colorado y que lleval tratado de 1944. El río Milk corre de Estados Unidos a Canadá y regresa a Estados Unidos y el St. Mary fluye de Estados Unidos a Canadá En ambos casos hubo quejas tanto de un lado como del otro de que eran afectados por las derivaciones del ribere superior. En 1904 se sumal conflicto el río Saskatchewan, dado que habitantes de Montana se quejaban de los excésivos aprovechamientos en Canadá. 68 
La solicitud de indemnizaci también surgien el conflicto por el alto Bravo. México demanda los Estados Unidos el pago de 35 millones de dares por los das causados a la agricultura en el Valle de Juárez. Esta demanda fue apoyada por los 
67 ASRE, Fondo CILA, Caja X -7 -l, varios firmantes de Ciudad Juárez a Matías Romero, 26 de agosto de 1894. 
pases. quienes veían en la presi mexicana una ayuda para solucionar la casa permanente falta de agua. Anson Milis calculaba que para 1903 El Paso había perdido poco más de 17 millones de dares. 
En ese contexto~ en diciembre de 1895 el abogado general de Estados Urndos. el juez Judson Harmon, dio su opini con respecto a la indemnizaci y los derechos sobre al agua reclamados por nuestro país. Como apuntamos en el capítulo 11, la opini tiene tres vertientes, l )niega la indemnizaci de los 35 millones de dares, 2) niega derecho al uso del agua a México, ya que Estados Unidos podía hacer en su territorio lo que le pareciera conveniente (soberanía absoluta) y 3) considera que debía realizarse un tratado en concordancia con el documento expedido por el senado del 29 de abril de 
1890, punto que prácticamente no es mencionado por ning autor y que en gran medida contradice lo que el mismo Harmon asenten el resto de su texto. 
En 1895, sin mencionar antecedentes de otros tratados, Matías Romero expresal secretario del Interior Richard Olney que era necesario solucionar la escasez de agua en Ciudad Juárez dado que el derecho internacional contemplaba que la primera apropiaci debía ser considerada para la soluci de las disputas. 69 En agosto de 1895, Alvey A. Adee, secretario de Estado, consideraba que 
Es el tiempo de que esos derechos sean definidos con exactitud [... ] En carta que hace un a dirigí a nuestro departamento de Estado sugerí la conveniencia de nombrar dos comisiones internacionales, una entre México y Estados Unidos y otra con Canadá, con el objeto de que ambas propusieran bases justas y equitativas para la divisi de las aguas de los ríos internacionales ... 70 
El 17 de febrero de 1896 residentes de Ciudad Juárez alegaron que en Texas existía el principio que decía "primero en tiempo primero en derecho", por lo que debía 
68 Simsarian, "Toe diversions of waters", 488 -490~ Bush, "Compensation and the utilization", 313. 69 Matías Romero a Richard Olney, 21 de abril de 1895, citado en Timms, 180. 'º ASRE, Fondo CILA, Caja X -7 -1, 11 parte, f 193. 
239 
aplicarse. Cabe selar que dicho principio había sido aprobado por la legislatura texana en 1889. ·11 
Luego de la opini Harmon, el secretario del Interior Richard Olney se mostrapenado con Matia'-Romero, ya que la postura de Harmon no solucionaba nada m a los pases ra los juarenses. Como apuntamos en el capítulo 11, Anson Mills y demás miembros de la International Boundary Commission no tomaron seriamente lo dicho por Harmon. 72 Prueba clara de que la opini Harmon no fue compartida por Olney es que el 6 de mayo de 1896 se organizuna comisi mixta a la que se le atribuyla tarea de solucionar la distribuci equitativa de las aguas del alto Bravo. Dicha comisi fue integrada por los miembros de la Comisi Internacional de Límites, secci mexicana y estadourense. En adelante, los términos referidos a la "distribuci equitativa" comenzaron a aparecer en el lenguaje del conflicto. Una de las conclusiones de la comisi, fue la necesidad de construir la presa internacional, propuesta por Milis y aceptada por Garfias desde 1888, pagada en su totalidad pvr Estados Unidos como compensaci de los das provocados a México. El agua almacenada en la presa se dividiría por partes iguales entre los dos países, aunque Sl; debería garantizar que sería utilizada y evitar el desperdicio. 73 A cambio de la distribuci equitativa del recurso, México retiraría la demanda de 35 millones de dares. El 30 de noviembre de 1896, Olney indicaba al secretario del Interior que debía cumplirse con lo dispuesto por el congreso el 29 de abril de 1890 y que la mejor manera de hacerlo era cuidar los derechos de los dos países. 74 El 19 de diciembre de 
1896 Romero informa Richard Olney que tenía el mandato del gobierno de México 
71 Pisani, Water, land, and law in the west, 20~ Dunbar, Forging new rigths, 108. 72 Geis, The intemational dam, 32. 73 Scnatc Docurnent, # 299, congreso 55, 2ª sesi, 41. 74 NAD, R.G. 115, entry 3, caja 9, 41 -b, Richad Olney, secretario de Estado al secretario del Interior, 30 de noviembre de 1896. Sela Olney: " the best and most practicable mode of regulating the use of the water of the Rio Grande so as to secure to each COWllry and to the bordcr landowners on both sides of the river their legal an equitable rigths and interests in said waters". 
para firmar una convenci en concordancia con el dictamen de las dos secciones de 12 Comisi Internacional de Límites, "concerniente a la construcci de la presa mtcrnacional y a la distribuci equitati, a de sus aguas·'. con el propsito de reali,ar los trabajos que aseguraran ··tos derechos recíprocos de las dos naciones ... 75 
¿Quiénes eran los afectados con las conclusiones de las dos secciones de la Comisi Internacional de Límites? El territorio de Nuevo México y el estado de Colorado. Los representantes de dichas entidades se opusieron con gran fuerza, con la desventaja para Nuevo México de no tener voto en el senado estadounidense. 76 La presa internacional no los beneficiaba y los condenaba a dejar pasar el agua por sus tierras sin poder utilizarla; la distribuci equitativa no lo era para ellos. 77 Fue sobre todo la oposici de Nuevo México y Colorado, los riberes superiores y no la opini Harmon, lo que lleval incumplimiento de los acuerdos de la comisi de 1896. 
Si bien las conclusiones de la comisi mixta no se llevaron a cabo, el 5 de diciembre de 1896 el secretario del Interior Richard Olney anuncila suspensi de los trámites de nuevas solicitudes de agua en terrenos plicos con propitos de irrigaci. 78 Esta medida no aplicaba a los terrenos privados, pero se debe de tomar en cuenta que tanto en Colorado como Nuevo México, las tierras plicas constituían todavía la mayor parte de la superficie de dichas entidades. Esta medida fue conocida como El Embargo, ya que en términos fácticos era una prohibici a la apertura de 
75 Senate Document, # 299, congreso 55, 2ª sesi. 178. 
76 El gobernador de Nuevo México, Miguel A. Otero, sel: "yo estoy decididamente opuesto a las 
inicuas hechuras que establece el proyecto de ley Stephens-Culbcrson ( que apoyaba la presa 
internacional) y lo combatiré hasta el fin. Es un ultraje para nuestro pueblo y para nuestro territorio". 
77 Equitable distribution, Frank Burke, residente de La Mesilla, al presidente de los Estados Undios, 
William Mckinley, 7 de agosto de 1897, 195-l 96~ Ernst Dale Owen residente de La Mesilla, al 
riresidente Mckinley, 12 de enero de 1898, 199. 
8 Sela la orden: "Action in hereby suspended on any and ali aplications for rigth of way trough public 
lands f or the purpose ofirrigation, by using the waters of the Rio Grande or any of its tributaries in thc 
state of Colorado or in the territory of New Mexico, until further instructed by this department", en 
Regional planning, 61. Cabe selar que en el alto Bravo so se construyla presa de Leasburg en 191 l., 
con poca capacidad, para terrenos privados en La Mesilla. 
241 
nuevas tierras, pero no la destrucci de las obras y canales ya existentes. El Embargo, se modificen 1907 y permanecivigente hasta 1925.79 
Entre 1897 y 1903 la corte del territorio de NueYo México y la Suprema Corte de Justicia de Estados Unidos tuvieron el caso en sus manos. El punto que se discutía era la navegabilidad del alto Bravo. La corte de Nuevo México insistía en que el río no era navegable, por lo que el territorio tenía derecho a decidir qué hacer con el agua, mientras que la Suprema Corte rechazla decisi e insistien que sí era navegable, por lo que el río era de jurisdicci federal. 80 Entre los argumentos de la Suprema Corte se selque México tenía derecho a las aguas del Bravo. Tres veces la corte de Nuevo México considerque sí se podía construir la presa en el sitio conocido como Elephant Butte y que el río no era navegable~ en dos ocasiones, la Suprema Corte lo rechazhasta que en 1903, dado el vencimiento de la concesi y que no se habían realizado los trabajos, se retirla concesi a la empresa.81 El caso United States vs Río Grande Dam and Irrigation Company tuvo impacto no so en Nuevo México, Colorado, Texas y México, sino que se convirtien un antecedente al que recurriel gobierno federal para intervenir en los ríos interestatales. 82 La opini Harmon era mencionada una y otra vez 
por Nathan Boyd, el dirigente de la Río Grande Dam así como por representantes políticos del territorio. Los pases, encabezados por Anson Milis, atacaron a Boyd de muchas maneras. Incluso, en la apelaci de 1898 de la Suprema Corte, se selque 
79 NAO, R.G.115, entry 7, caja 9, exp. 41-b, queja de Homer J. Gault al reclamation service, IS de marzo de 191O~ caja 24, exp. 64 ~ nwnerosas quejas en contra del Embargo por parte de residentes de Nuevo México, 1907 -1914. Caja 296, exp. 914,914 -2, 914 -3,914 -4, 914 -5. En tcxlos ellos se hallan nwnerosas quejas en contra del Reclamation Servicc por mantener el Embargo. En Denver Post, 20 de julio de l 907~ Colorado Ghospel, 31 de mayo de l 907~ Atlantic Monthly, 13 de julio de 1908. En esta tima publicaci se califica al Reclamation Servicc como una agrupaci de burratas estidos. 
80 The United States appelant vs 1 Río Grande Dam. 
81 Simsarian, "Toe diversion of waters", 40-42. 82 Pisani, Water, land, and law in the west, 43 -44. De manera sintética, Pisani sela que el juez determinque en ausencia de autoridad específica el estado no podía legislar para destruir el derecho de Estados Unidos so para el uso benéfico del gobierno federal. Por tanto el gobierno federal tenía el poder sobre el del estado y para este caso el del territorio de Nuevo México. Ade Pisani que la decisi del río Grande se convirtien el arma del gobierno federal y en el fantasma de los derechos de los 
el da que se hacía a México se hacía a los ciudadanos de los Estados Unidos, refiriéndose a los habitantes de El Paso. 83 
Mientras este largo caso se dirimía en los tribunales estadounidenses. en 1900 el senador por Texas Thomas Culberson así como el diputado John Stephens presentaron ante sus respectivas cámaras la propuesta para la construcci de la presa internacional, propuesta por Anson Milis desde 1888. Aseguraron que el principal obstáculo para llegar al acuerdo era el litigio que sostenía la Rio Grande Dam & lrrigation Company contra el gobierno federal. Indicaron que "como un acto de equidad internacional, la presa y el depito devolvería a México sus antiguos derechos y una naci amiga se complacería con el espíritu de equidad y de justicia que así se demostraría".84 En el siguiente capítulo se hará referencia a las resoluciones del senado. Cabe mencionar que Stephens y Culberson presentaron propuestas en 1901 y 1902 en el mismo sentido. 
Sin embargo, la creaci del Reclamation Service en 1902 dio un garo 
importante al asunto, ya que dicha instituci nacibasada en el pago que harían los 
agricultores por las obras, por lo que sus directivos buscaron la manera en que se 
lograría dicho objetivo. Por otra parte, las presiones de Nuevo México no fueron en 
vano. Si bien en 1903 se negla concesi a la Rio Grande Darn por no haber 
efectuado el proyecto en el plazo convenido, el Reclamation Service luego de varios 
estudios selque el mejor lugar para construir una presa que almacenara el agua para 
abastecer a El Paso, Ciudad Juárez y La Mesilla, en Nuevo México, era precisamente el 
sitio conocido como Elephant Butte. Con ello, el territorio de Nuevo México era parte 
de la distribuci equitativa y no quedaban excluidos, como sucedía con el proyecto de 
Milis, la presa internacional. ¿Y la navegabilidad aludida por el gobierno federal? 
riberes. La decisi también se convirtien antecedente de otros casos judiciales por el agua, como Winters vs Estados Unidos, en el que hallaban en disputa los derechos de los indígenas. 83 The United States appelant vs the Rio Grande Dam, 7. 
Como apuntamos en páginas anteriores, la navegaci por el Bravo era una cuesti legal y no existían embarcaciones de importancia que lo utilizaran. En 1903 y 1904 la discusi se centren dde hacer la presa y el proyecto de Milis fue derrotado en Estados Unidos por el Reclamation Service. Una intensa propaganda de la instituci federal lleva los pases a dejar de lado el proyecto de Milis y a preferir el pro) ecto en Elephant Butte. 
Sin embargo, dadas las implicaciones internacionales se requería que México estuviera de acuerdo. En noviembre de 1904 se realizel doceavo congreso de irrigaci en El Paso, Texas. En un ámbito festivo y de constantes alabos a México y a los representantes de nuestro país,85 los dirigentes del Reclamacion Service presentaron a los delegados mexicanos los beneficios que representaba la presa en Engle, Nuevo México, que no era otro sitio más que el de Elephant Butte. El 18 de noviembre de 1904 los delegados mexicanos Jacobo Blanco, Roberto Gayol, José Gayol, Y gnacio Carranza y Rafael de la Mora aceptaron que la obra se construyera en Elephant Butte. 116 Lo que no se aclares co se haría la distribuci del agua. 
En 1905 el gobierno de México indicque recibirían la propuesta de tratado para 
el alto Bravo por parte de los Estados Unidos. La redacci del texto fue en gran parte 
obra del Reclamation Service a fines de ese mismo a. Como apuntamos en páginas 
atrás, el tratado se firmbajo el principio de distribuci equitativa y por cortesía 
internacional entre los dos países. Se reconocía implícitamente que los Estados Unidos 
habían afectado al territorio mexicano pero se declaraba que no se haría pago alguno a 
nuestro país. A cambio, Estados Unidos construiría una presa cerca de Engle, Nuevo 
84 ASRE, Fondo ClLA, X -8 -1, propuesta de John Stephens a la cámara de diputados, abril de 1900. Griffin, "Toe use of waters of intemational", 51 . 85 El Paso Times, 13, 14, 15, 16 de noviembre del 904~ El Paso Herald, 15, 16 de noviembre de 1904. 86 Reporl o/lhe american seclion, carta de los delegados mexicanos al 12 congreso. de irrigaci, 18 de noviembre de 1904, 407. 
México,87 de la que se entregaría la cantidad de 74 millones de m3 anuales (60, 000 acres pies) de acuerdo a una tabla de distribuci mensual que quedestipulada en el tratado. 
¿Por qué 74 millones de m3 anuales'! ¡, Cmo se determinesa cantidad'! De manera sintética, cabe decir que desde 1896 se había estimado que esa era la capacidad de la acequia madre de Ciudad Juárez y de los canales que de ella se abastecían. En ello estuvieron de acuerdo los comisionados de los dos países y dicha cantidad se considerdesde ese momento como la justa para México. A pesar de lo que apuntan algunos autores (Enríquez Coyro, Bustamante Redondo) no se tratde una imposici estadounidense, sino de un consenso entre comisionados. Fue la aplicaci del principio de primera apropiaci/uso benéfico, es decir, como ya selamos en repetidas ocasiones los juarenses argumentaron constantemente la prioridad de uso y Estados Unidos reconocieste derecho, pero lo referente al uso benéfico no lo hemos mencionado. Debido a que este principio se aplicen el tratado de 1906 y fue parte crucial tanto para el desarrollo de las obras como para las negociaciones de 1944, se 
vuelve necesario conocer la forma en que tal principio se desarrollen el Oeste de 
Estados Unidos. 
La primera apropiaci/uso benéfico vs el derecho de los riberes 
Los antecedentes del régimen jurídico de las aguas que corren por los territorios tanto de México como de gran parte del Oeste de Estados Unidos tiene entre sus diversos orígenes el derecho espal.ss Los reyes de Espa se consideraban dues de las tierras descubiertas en el continente Americano. Aun así, las aguas quedaron sometidas a ciertos principios seg los cuales los ríos navegables eran considerados 
87 A pesar de que se anota que cercade Engle, Nuevo México, el sitio era Elephant Buttc. 88 Brown -Hingram, "Toe community value of water", 185. 
como bienes de dominio plico, por tanto de uso com, aunque los reyes tenían la facultad de hacer concesiones para su aprovechamiento. 
El sistema legal espafiol. ,·ac;to y complejo. se empeza desarrollar desde el siglo V después de Cristo, pero fue con las Siete Partidas, codificadas a solicitud de Alfonso X en el siglo XIII, cuando se logruna organizaci más avanzada. Las Siete Partidas mantenían los principios básicos de la legislaci romana. De manera simplificada, con respecto al agua, es posible afirmar que existía la idea del bien com sujeto a la intervenci del Estado, encargado de mediar entre los diversos intereses, ya privados, ya comunales. 89 En las Siete Partidas se expresaba el principio de prioridad de uso como uno de los criterios para dirimir los conflictos, aunque éste no era el primordial ya que existían otros criterios para la soluci de conflictos. 
En el plan de Pitic, (para la fundaci de Hennosillo) elaborado en 1789, la distribuci del agua tenía como propito la equidad y la justicia, "en proporci a la necesidad que tuvieren sus respectivas siembras" y se establecía al ayuntamiento como la instituci encargada de regular la administraci del recurso. En concordancia al plan de Pitic, en numerosos lugares de Nuevo México y Arizona, las acequias comunales se convirtieron en una forma de organiz.aci que permitiel surgimiento de asentamientos y zonas agrícolas. 90 
Meyer afirma que en el periodo colonial los conflictos por el agua se resolvían 
bajo los siguientes criterios generales: 1) los títulos existentes sobre la propiedad, 2) la 
prioridad de uso, sin que se tratara de una consideraci absoluta, 3) la necesidad, 4) el 
da a terceros, 5) la intenci 6) el legal, cuando se llegaba a las instancias judiciales, 
y 7) la equidad y el bien com.91 Estos criterios tenían como intenci la soluci de 
conflictos por la distribuci del recurso hídrico entre los interesados y asegurar por 
89 Meyer, El agua en el suroeste hispánico, 117 -119. 90 Meyer, "Toe legal relationsl on land and water", 70-72. 
parte de las autoridades la entrega del agua con la mayor equidad posible. Cierto que existían concesiones a usuarios por razones específicas, pero el bien com debía predominar. sobre todo durante los períodos de sequía, cuando era necesario garantizar el agua para el consumo humano. En Texas, Nuevo México, Arizona y Califorrna. principalmente, algunos de los derechos que se crearon durante el periodo de dominio espal se mantuvieron vigentes, mientras que otros se modificaron paulatinamente. 
En el artículo VIII del tratado de Guadalupe-Hidalgo, se establecique: las propiedades de todo género existentes en los expresados territorios y que pertenecen ahora a mexicanos no establecidos en ellos, serán respetados inviolablemente. Sus actuales dues, y los mexicanos que en lo venidero puedan adquirir por contrato las indicadas propiedades, disfrutarán respecto a ellas de amplia garantía, como si perteneciesen a ciudadanos de los Estados Unidos. 
Con ello, las tierras concedidas, así como las mercedes de agua debieron, cuando menos en teoría, permanecer en manos de sus antiguos propietarios. Incluso, en el bajo Bravo, los agricultores del sur de Texas insistieron en más de una ocasi en que tenían derecho al uso de las aguas que llegaban de los afluentes mexicanos del Bravo (Conchos, San Diego, San Juan) debido a las mercedes que habían heredado desde los tiempos novohispanos. 92 
Una de las herencias discutidas es el llamado derecho del pueblo. Para las cortes judiciales de California el derecho del pueblo al agua fue considerado superior a otros. De manera simplificada, apuntaremos que la ciudad de Los Angeles pudo tomar primero el agua del río Los Angeles y posteriormente de algunos otros, basado en que el 
91 Mcyer, El agua en el suroeste hispánico, 158-170. 92 NAO, R.G. 115, entry 7, caja 36 032.5, Harry L. Seay, agricultor del sur de Texas al senador por dicho estado Morris Sheppard, 14 de mayo de 1925. Sea y sela que tiene derecho al agua del Bravo por el derecho de los reyes caticos de acuerdo con lo dispuesto en 1767. Sela que ese derecho pasde la Nueva Espa a México y de México al estado de Texas. 
pueblo era el que tenía el derecho al agua sobre las comunidades aledas.93 Con base en ello, ia ciudad de Los Angeles se apoderde varios ríos cercanos y los agricultores, con el fin de proteger su acceso al agua, pugnaron porque sus tierras fueran consideradas como parte de la ciudad. Esto propicique la ciudad creciera en extensi de manera acelerada a fines del siglo XIX. 94 
En Nuevo México el sistema de acequias permanecicon pocas modificaciones hasta los primeros as del siglo XX. En 1907, Nuevo México adoptel sistema de primera apropiaci/uso benéfico, pero no fue una regla generaliz.ada. El sistema de acequias se mantuvo y se queden la legislaci cuando obtuvo la categoría de estado en 1912. A pesar de cambios en las leyes sobre el agua en las décadas de 1920 y 1930, el sistema de acequias, que mantiene la propiedad comunal del agua no se ha eliminado hasta la fecha. 95 En Arizona, de manera semejante, la acequia también permanecicomo una forma de organizaci hasta el siglo XX. Seg el cigo Howell, se respetaron los derechos de las organiz.aciones comunales como las acequias~ las comunidades de mayor antigdad tenían preferencia sobre las nuevas, por lo que se aplicaba la primera apropiaci. 96 No fue sino hasta el siglo XX cuando el uso benéfico empez.a combinarse de manera directa con la primera apropiaci, como parte de las adaptaciones a las necesidades planteadas. 97 
93 Miller, "Shaping the California water law", 11-12. Al referirse a este principio el autor lo califica como elástico. 94 McCool, "Precedent for the winters doctrine", 165-167. Otra ciudad que tomeste principio fue San Diego, California. El autor cita casos de Nuevo México de la década de 1960 en los que el derecho del pueblo se aplictodavía en el siglo XX. Al respecto, Michael Meyer considera que en el Plan de Pitic no asienta nada con respecto al derecho del pueblo y pone en duda su existencia El autor no hace comentarios sobre los casos judiciales en los que la ciudad de Los Angeles lo utilizen las cortes estatales. 95 Benson, "Acequia rigths in law in tradition", 278 -287. Una de las conclusiones del autor es que la aplicaci de la primera apropiaci debía de ser flexible para adaptarse a las tradiciones culturales como es la acequia. 
En los campos mineros de California aparecide manera clara la relaci entre la primera apropiaci y el uso benéfico. Los buscadores de oro requeríru1 de grandes cantidades de líquido para la limpieza del mineral. Los primeros en tomar el agua tenían derecho a ésta, pero necesariamente debía ser utilizada y puesta en uso benéfico, es decir, las cortes judiciales intentaron que no hubiera posibilidad de monopolizar el agua y evitar el desperdicio. Numerosos autores estadounidenses explican la prioridad de uso como "primero en tiempo primero en derecho". Sin embargo, se trata de una simplificaci que resulta insuficiente. El agua debía ser utilizada y aunque los métodos para demostrar su uso no eran exactos, no era factible ejercer un derecho cuando el líquido no se usaba Es decir, una vez creado el derecho el uso se debía mantener; en caso contrario se perdía y se debía permitir que otro la utilizara.98 Se trataba de evitar el desperdicio y de que el agua se utilizara de manera adecuada para evitar que el recurso natural fuera mal aprovechado.99 De alque el principio obligara a la inversi y generara una competencia entre los interesados: no se adquiere el derecho 
por un documento o una concesi, sino por el uso benéfico. Primero en el caso Irwin vs Phillps (1853) posteriormente en una acci legislativa de 1866 y finalmente en el cigo de 1872, la doctrina de primera apropiaci/ uso benéfico se incorporcomo ley en el estado de California. 100 Lo anterior no implicla desaparici de llamado derecho de los riberes, por lo que el sistema de California fue considerado de carácter dual. 
96 Mann, The politics o/water in Arizona .. 32. 97 Arizona utilizel principio de primera apropiaci/ uso benéfico en la constituci estatal de 1919. 98 The select commite on in-igation, testimonio de F.H. Newell, miembro del United States Geological Survey -y primer director del Reclamation Service en 1902 -al comité de tierras áridas del senado de los Estados Unidos, 19 de agosto de 1889, en 245 -246. 99 The select commite on in-igation, informe No. 928, firmado por Brandon Stewart al comité de tierras áridas del senado de los Estados Urudos, agosto de 1889, 54 -57. 100 Miller, "Shaping the California water law", 15 -17. 
Poco se ha indagado sobre el impacto de las leyes novohispanas y mexicanas en la integraci de este principio de primera apropiaci/uso benéfico. Para buena parte de los autores estadounidenses prácticamente no hay antecedentes en el derecho mexicano y todo surge en los campos mineros, en el clima, en la common /aw heredada de la Gran Breta o en la naciente industria de Nueva Inglaterra~ sin embargo, varios investigadores encuentran en el derecho novohispano el antecedente de este principio, aunque los efectos fueron distintos. Autores de entidades como Arizona, Nuevo México, Texas y California, sí retoman los principios novohispanos para fundamentar la primera apropiaci dentro de las leyes del Oeste de Estados Unidos. 101 
El otro principio general que se confrontcon la primera apropiaci/uso benéfico fue el derecho de los riberes. Este principio consiste en que los habitantes de las riberas de los ríos son quienes tienen derecho al uso del agua, pero debían cuidar de no afectar a los usuarios inferiores. Éste fue el principio vigente en el Este de Estados Unidos, donde el régimen pluvial es distinto al del Oeste. Entre numerosos autores esta diferencia Este/Oeste se plantea en términos de riberes/primera apropiaci. Sin embargo, esta diferenciaci no fue tan clara en el siglo XIX, dado que el derecho de los riberes se respeten varios estados del Oeste y no fue sino hasta el siglo XX cuando se incorporel principio de primera apropiaci. Una distinci sobre estos principios en constante pugna es que la primera apropiaci/uso benéfico propiciaba la construcci de obras hidráulicas, dado que el agua se podía transportar a grandes distancias, mientras que el derecho de los riberes implica que el agua no debe afectar a otros riberes. Por ello en el siglo XIX se vio el derecho de los riberes como socialista y como obstáculo para el desarrollo, mientras que la primera apropiaci/uso 
101 Mann, The poli tics ofwater in Arizona, 31 ~ Dwtbar, Forging new rigths ", 8~ Baxter, Dividing New Mexico ·s water, 10 -77~ Levine, "Dividing water", 268~ Benson "Acequia rights", 280~ McCool "Precedent of the winters doctrine", 165-168~ Brown, "'lbe community value" l 85~ Miller, "Shaping 
benéfico generaba crecimiento e inversi. En el siglo XX, con la hidroelectricidad como otro elemento importante, una instituci como el Reclamation Service, propicique el principio de primera apropiacin/uso benéfico se impusiera sohre el de lo. riberes, dad0 que las grandes obras hidráulicas so podían efectuarse bajo dicho precepto. 
En California no imperla primera apropiaci, sino que debiconfrontarse constantemente con el derecho de los riberes o el ya mencionado derecho del pueblo. Por ello, las cortes californianas se veían inundadas de casos hasta que en 1913 la primera apropiaci/uso benéfico adquirigran peso en la constituci de dicho estado. 102 Pisani afirma que el mayor nero de demandas no eran entre riberes y aquellos que reclamaban la primera apropiaci, sino que eran más los casos de quienes alegaban primera apropiaci entre sí, por lo que hubo mucha resistencia durante más de medio siglo a la aplicaci de este principio.103 Se consideraba que los conflictos judiciales retrasaban el desarrollo de la irrigaci. 
En Colorado y Wyoming se desarrollel principio de primera apropiaci/uso benéfico sin tanta oposici como en California. Las dos entidades, con diferencias en su legislaci y procedimientos, adoptaron legislaciones en las que la primera apropiaci/uso benéfico se convirtien un principio primordial. Las constituciones estatales consagraron este principio desde la década de 1870; otras entidades siguieron el ejemplo de acuerdo con lo establecido en Colorado o Wyoming. 104 
Si delimitar quién había utilizado primero el agua fue un motivo de constante 
conflicto en el Oeste de Estados Unidos, definir en qué consistía el uso benéfico 
provocnumerosas polémicas. Las cortes enfrentaron serias dificultades para 
California", 11 ~ Reich, "Studies in western", 2~ Shaw, "Toe development of the law watcrs", 446~ Wiel, "Political water rigths", 116. 102 Pisani, "Water law refonn in California", 315-317. 103 Pisani, Water, land, and /aw in the west, 3-4. 
determinar la cantidad de agua e incluso el uso social que se debía dar al agua de los ríos. Los ganaderos, neros, agricultores, ayuntamientos y las ciudades tenían diferentes argumentos para tratar de demostrar que requerían de mayor cantidad de 
l. "d 105
tqut O. Todos deseaban demostrar el mayor uso posible y aumentaban las cantidades que supuestamente utilizaban ya que con ello podían garantizar el crecimiento para el futuro. Por ello, el principio de primera apropiaci/uso benéfico significaba no so el reconocimiento de los derechos en el pasado, sino una garantía para el crecimiento en los as por venir. Esta afirmaci es válida también para los dos tratados entre México y Estados Unidos. 
Colorado vs Kansas, 1902 y 1907, Colorado vs Wyoming, 1922: distribuci equitativa, primera apropiaci / uso benéfico. 
Un episodio importante en esta historia de la configuraci de los derechos en tomo a la distribuci de las aguas fue la disputa que sostuvieron por las aguas del río Arkansas los estados de Colorado y Kansas, y Colorado y Wyoming por el río Laramie. Se trata de dos decisiones judiciales, la primera en dos partes, 1902 y 1907, la segunda en 1922. 106 El caso Colorado vs Kansas de 1907 ha sido considerada por los historiadores estadounidenses como el punto de partida de la distribuci equitativa entre los estados de Estados Unidos; de igual forma otros tantos consideran que dicha decisi ha influido de una manera u otra en el reparto de aguas en diferentes ríos del mundo. 
El rio Arkansas nace en Colorado y luego pasa al de Kansas. A fines del siglo 
XIX los mayores aprovechamientos se realizaban en Colorado para el regadío de 
104 Pisani, To reclaim a divided west, 33 -34. 105 Wiel, "What is beneficia! use of water?", 462. 106 La gran mayoría de los autores estadowlidenses citan el caso de 1907, en el que se decidila distribuci equitativa, la prioridad de uso/ uso benéfico. Sin embargo, el caso de 1902 es también de importancia dado que se establecieron precedentes con respecto a las demandas entre un estado y otr0 Ernesto Enriquez Coyro, en su obra sobre los tratados, so hace referencia al caso de 1902. 
300,000 hectáreas y en Kansas 22,000 hectáreas. 107 Como ya apuntamos, en Colorado existía d·esde la década de 1870 el principio de primera apropiaci /uso benéfico~ en Kansas. en cambio, se privilegiaba el derecho de los riberes. El caso enfrentaba a ni, el interestatal dos principios que estabm1 en conflicto de di,·ersas maneras en el Oeste. Para algunos de los interesados el derecho de los riberes era socialista, no fomentaba la creaci de empresas y sobre todo propiciaba el desperdicio de un recurso natural. En cambio, la primera apropiaci/uso benéfico pretendía maximizar el aprovechamiento de los ríos, motivaba a la libre empresa y por tanto estimulaba el ingenio de los inversionistas. Pero también se alegaba que la primera apropiaci/ uso benéfico era tiránico, ya que al ser necesario demostrar el uso complicaba la adquisici de derechos y las cortes estaban repletas de disputas interminables, lo que frenaba el crecimiento econico. 
El argumento de los representantes de Kansas, apoyados en el derecho internacional, era semejante al de México con respecto al alto Bravo: el ribere superior no te ' derecho a afectar al inferior. Colorado, por su parte, retomla opini del juez Judson Harmon y alegque como estado soberano tenía el derecho a usar todas las aguas del río Arkansas, es decir, la tesis de la soberanía absoluta 108 Para los representantes de Colorado era importante que no se aplicara otro Embargo como en el caso del alto Bravo. Sin embargo, tanto en 1902 como en 1907 Colorado perdi. La opini Harmon fue rechazada y se considerque el agua debía distribuirse de manera equitativa entre los dos estados. ¿Co se hizo el reparto? Primero se estimaron los usos previos y luego se calculcuánta agua podía ser puesta en uso benéfico por cada una de las entidades. Como ya apuntarnos, para la mayoría de los autores, este caso es el primero en que se hace un reparto de aguas de un río. Sin embargo, como hemos 
107 Hinderlindcr, "lnterstate water problems", 1042. 108 Scott, "Kansas vs Colorado revisited", 435 -436. 
selado anteriormente, en las negociaciones previas al tratado de 1906 entre México y Estados Unidos la distribuci equitativa se había mencionado desde 1888 y la cantidad asignada habían seguido el principio de primera apropiaci/uso benéfico. Un a antes que el "abuelo .. de los casos de la distribuci equitativa, en el tratado de l 90ya se habían aplicado dichos principios. 
Por su parte, Colorado y Wyoming se enfrentaron por las aguas del río Laremie desde 1911. Los argumentos fueron semejantes. Colorado, como ribere superior, defendila tesis de la soberar absoluta; Wyoming alegderechos sobre las aguas apropiadas del río. La diferencia en este caso fue que a partir de 1916 el gobierno federal intervino para reclamar derecho sobre las aguas no apropiadas por ninguno de los dos estados, lo que hizo que el caso se prolongara hasta 1922. Cabe selar que ambos estados tenían en su legislaci el principio de primera apropiaci/uso benéfico. Debido a la injerencia del gobierno federal, los estados de la cuenca del río Colorado se apresuraron a efectuar un arreglo con la intenci de hacer a un lado a la federaci. La decisi de 1922 fue la distribuci equitativa, la aplicaci de la primera apropiaci/ uso benéfico y que el gobierno federal no era due de las aguas no apropiadas.109 Si bien hubo otros casos en las cortes estadounidenses en as siguientes, estos dos son los fundamentales. Sin embargo y a pesar de las pocas referencias a ello, el tratado de 
1906 y el Embargo que durde 1896 a 1925, ya habían considerado la distribuci equitativa, la primera apropiaci/uso benéfico y la soberar limitada Ni Colorado ni Nuevo México podían disponer a su antojo de las aguas del alto Bravo desde 1896. 
El derecho mexicano 
El tema del agua no ha tenido en México la misma atenci que otros ticos. Pocas son las referencias que existen sobre conflictos entre entidades federativas por el agua de los ríos. Hasta el momento so he encontrado las diferencias existentes por los río Nazas y Aguanaval, entre los estados de Coahuila y Durango; sin embargo, no parece haber influido en el derecho internacional e incluso la diplomacia mexicana no lo cita nunca ni en las negociaciones de l 90o las de 1944. Por el contrario. un autor como Enríquez Coyro so menciona los casos judiciales Colorado vs Kansas y Colorado vs Wyoming. 110 Parece ser un tema que requiere de mayor investigaci en el país. 
La legislaci novohispana consideraba a los ríos como bienes plicos de uso com, con la obligaci de parte de los riberes superiores de no afectar a los inferiores. En las corrientes navegables se prohibía la construcci de obras que afectaran el paso de las embarcaciones. 111 El agua era adquirible por merced y composici y el virrey podía concederla a particulares. Con la independencia de México en 1821, tanto la tierra como el agua fueron consideradas propiedad de la naci~ el agua podía entregarse en concesi. Debido a la falta de una legislaci específica sobre las corrientes fluviales, buena parte de los problemas y conflictos se resolvieron de acuerdo con la legislaci heredada de la colonia. 112 Los ayuntamientos desemperon un papel central en la adquisici y adjudicaci de derechos sobre el agua durante bue!la parte del siglo XIX. 113 
En las décadas de 1850 y 1860 se iniciaron varios conflictos por las agua del río Nazas. Si bien este río permitiel surgimiento de una de las zonas agrícolas más 
109 Hinderlinder "lnterstate water problems", 1042-1044. 110 Uno de los estudios más completos que existen sobre la propiedad de las aguas en nuestro país es El agua de la naci, de Luis Aboites Aguilar~ sin embargo, no aparece menci de ning caso en que se planteen problemas entre los estados por el agua de un río. Los conflictos que surgen se resuelven bajo otros mecanismos. Urbano Farias es autor de Derecho mexicano de aguas nacionales, obra en que se analiza el derecho sobre las aguas en México. Al respecto de la distribuci de aguas entre estados, poblaciones o ciudades no se menciona nada. El autor comenta los artículos de la legislaci de los timos as y no existe referencia legal a co se plantea el reparto de agua entre los interesados. 111 Fuero Juzgo, ley 31, título IV, libro séptimo, y ley 29, titulo IV, libro octavo~ Fuero viejo de Castilla, leyes 5, 6 y 7, titulo VI~ Fuero Real, ley 6, libro cuarto~ Partidas, leyes 3,4, 6, 8 y 31 del título XXVIII, tercera partida~ Novísima recopilaci, ley 7, título 26, libro VII. 112 Enriquez Coyro, El tratado, tomo I, 46-47. En Nuevo Le, por ejemplo, en 1898 se seguía haciendo referencia a las concesiones de agua como mercedes de agua. Véase 1A Voz de Nuevo Le, 11 de junio de 1888. 
importantes del norte de México, la distribuci del recurso hídrico pronto fue motivo de enfrentamientos entre los hacendados así como con los peques propietarios que surgieron a raíz de mo, imientos agrarios en la década de 18(l0.11 .i En 1852 hubo un primer acuerdo entre algunos hacendados para distribuir el agua del río. Sm embargo~la fragmentaci de las haciendas a partir de la década de 1860 trajo consigo un conflicto cada vez más acentuado por el reparto del agua. En 1885 un grupo de agricultores de la regi constituyla Compaa Agricola del Tlahualillo Limitada con la intenci de abrir más tierras al cultivo, para lo cual requerían de construir obras hidráulicas de mayor dimensi. 115 Esto confrontaba a agricultores de Durango y Coahuila Sin embargo, no existía una legislaci que precisara la forma en la que debían solucionarse este tipo de conflictos. Las autoridades locales pretendían resolverlo entre los involucrados pero era complicado llegar a acuerdos~ el gobierno federal tenía interés en solucionar el conflicto de la mejor manera posible y pretendía ejercer su autoridad sobre el asunto. En 1887 Porfirio Díaz ordenla formaci de una comisi para estudiar la distribuci del agua Los ingenieros Leopoldo Zamora y Federico Wulff hicieron el estudio para conocer el aforo del Nazas. Dichos ingenieros realizaron la primer investigaci sobre el río y plantearon algunas soluciones para hacer una distribuci proporcional del agua y de los costos de las obras.116 El resultado de ello fue un reglamento para la distribuci equitativa, elaborado por el ingeniero José Ram de lbarrola, que se presenten 1891. lbarrola concluydiciendo que no faltaba agua, sino que era necesaria una buena distribuci. El reglamento es considerado por 
113 Aboites, El agua de la naci, 48 -49. 11~ Plana, El reino del algod, l 17~ Meyers, Forge o/progress, 26 -4 3. , is Plana describe las obras existentes en la década de 1880 de la siguiente forma : "Las obras de albalería seg los modernos criterios de la hidráulica eran casi inexistentes, mientras que la construcci y mantenimiento de los canales resultaba muy costoso [ ... ] las áreas más fértiles de toda la regi eran las del trama superior y medio del río, awique la superficie cultivada era muy limitada con respecto a la que se habría podido sembrar si se hubiera ampliado el riego". En Plana, El reino del ª'!,od, 129. 11 Plana, El reino del algod, 131 . 
Manuel Plana como una pieza fundamental para el crecimiento de la zona de La Laguna en los as siguientes dado que permitiorganizar la entrega del agua. 117 Sin embarno. pocos as después los agricultores se qu~jaban de que los cálculos estaban mal hechos y que la distribuci equitativa no era lo justa que se había supuesto. 
Durante el porfiriato se expidieron varias leyes cuya intenci era que el gobierno federal obtuviera jurisdicci sobre los diferentes cuerpos de agua. Cabe selar que en el caso específico de los ríos internacionales, en raz del tratado de Guadalupe-Hidalgo, fueron siempre considerados de carácter federal. 118 Es factible pensar que como resultado de las dificultades en la regi lagunera, el gobierno federal haya intentado tener injerencia en los ríos con el fin, tanto de solucionar el caso entre Durango y Coahuila, como de sentar las bases para desarrollar otras zonas agrícolas. 119 En junio de 1888 el Congreso de la Uni publicuna ley que ter como intenci abrir un espacio para el control federal de los ríos. El texto fue resultado de una clara influencia francesa, por lo que fue criticada por no apegarse a la realidad del país. La jurisdicci federal sobre los ríos fue vista como una intromisi en la soberanía de los estados, pero no se generning conflicto de relevancia 120 El 6 de junio de 1894 se 
modificla legislaci sobre aguas en los distritos y territorios. Se otorgaron mayores facultades al gobierno federal para otorgar concesiones, además de tratar de promover la 
11 7 Plana, El reino del algod, 137;Vargas, la hacienda de "La Concha", 39. La autora sela que debido a las quejas de los agricultores lbarrola modificel reglamento en 1895, mismo que permanecivigente hasta 1910. 118 Una explicaci periodística de co se entendía el tema de los derechos del agua aparece en La Voz de Nuevo Le, 26 de enero de 1900. Sela el autor de la nota: "a la Secretaría de Fomento de Nuevo Le concurren muchas solicitudes sobre demmcios de aguas y confirmaciones de mercedes expedidas por el congreso del estado. Las confirmaciones de que tenemos mérito, tratándose de aguas que van a dar a su curso a arroyos o rios que pertenezcan a la cuenca hidrográfica del río Bravo que tiene carácter internacional, no encuentran obstáculo alguno para efectuarse, aunque en otro tiempo hayan sido mcrcedados por el estado, la federaci en obvio de perjuicios para los interesados y en bien de la industria agricola( ... ] los manantiales que nazcan en el fundo son de los dues del fundo. Si sale del riredio entonces el estado o la federaci. Son del estado las que no son del río Bravo." 
19 Dicha tesis es de Luis Aboites Aguilar. Aboites es autor de varios libros y ha dirigido investigaciones sobre el tema del agua en México, sin embargo no existe una publicaci que trate el asunto de manera directa. La idea fue planteada como resultado de conversaciones personales con Aboites. 120Aboitcs, El agua de la naci, 84 -85. 
inversi privada, sobre todo por la aparici de la hidroelectricidad, misma que como hemos mencionado en el capítulo III dio un garo sustancial a la forma de apro,·echamiento de los ríos. Esta ley no modificla de 1888 en la<; entidades federatirns. 
Con el inicio del siglo XX se hicieron más cambios en la legislaci sobre el agua. La ley del 18 de diciembre de 1902 y la reforma constitucional de la fracci XXII del artículo 72, de 20 de junio de 1908 incorporaron el concepto de dominio plico sobre las corrientes declaradas federales, con lo que la propiedad privada de las aguas no existía y so se tenía acceso a ellas mediante concesi.121 En 1910 hubo otras modificaciones en el sentido de impedir el monopolio del agua, ésta era de uso com y por tanto un derecho inalienable e imprescriptible, con lo que se eliminaba la posibilidad de que el agua fuera un sujeto de venta por empresas. Desde 1894 la complejidad para cumplir con lo establecido con la ley implicaba que el solicitante de agua presentara los proyectos debidamente explicados y detallados, acompado de mapas, planos y escrituras, -además de la publicaci de la solicitud en el diario oficial del estado o territorio correspondiente -lo que producía fuertes críticas por ser una trarnitología demasiado engorrosa.122 
Basta hacer un seguimiento de los expedientes que se encuentran en el Archivo 
Histico del Agua para comprender las severas dificultades a las que se enfrentaron los 
agricultores del bajo Bravo del lado mexicano para entender porqué la apertura de 
tierras al cultivo era poco relevante, mientras que en el sur de Texas, con el ya 
mencionado principio de primera apropiaci/uso benéfico, durante las primeras 
121 Aboites, El agua de la naci, 86. 122 AHA, Fondo As, Caja 165, exp. 3897, José S. Longoria al secretario de Agricultura y Fomento, 18 de febrero del 920~ Caja 166, exp. 3920, Juan F. Hemández a Ram Tijerina, administrador del timbre de Matamoros, Tamaulipas, 10 de septiembre de 1923, f l l. Sela Hernándcz que "la totalidad de las aguas del Bravo son consumidas por los Estados Unidos debido a las grandes facilidades que esta naci ofrece para hacer riegos, en tanto que del lado mexicano todo son trabas y trámites". 
décadas del siglo XX se abrieron tierras al cultivo a gran velocidad, lo que estableciuna diferencia que repercutien el tratado de 1944. 
El artículo 27 de la constituci de 1917. en el que se asienta que los ríos son propiedad de la naci, no contemplque con antelaci ~xistia el rcconoc1m1cnlo Je los ríos internacionales. Los declarbienes nacionales y sin que fuera la intenci, de alguna forma, dio argumentos para que se planteara el conflicto entre la pertenencia de las aguas de las corrientes compartidas. En 1945, los opositores a la ratificaci del tratado argumentaron que el acuerdo era anticonstitucional porque se entregaban aguas del bajo Bravo a los Estados Unidos. Sin embargo, la constituci de 1917 no nuli ficel tratado de Guadalupe-Hidalgo ni el de La Mesilla, por lo que las corrientes internacionales no perdieron dicho carácter. 
Si bien el estudio de la legislaci sobre el agua merece im estigaciones a fondo, no es el objetivo del presente trabajo ahondar en ello, dado que no hubo relaci con el derecho internacional. El federalismo mexicano no parece haber llevado a pugnas interestatales que tuvieran repercusi en el derecho internacional. Más bien se trata de una legislaci que trata de igualar a todo el país, mientras que en los Estados Unidos es un derecho diferenciado, que tiene como marco general un Este que respeta el derecho de los riberes y un Oeste que toma partido por la primera apropiaci/uso benéfico. El derecho mexicano sobre el agua tendia la centralizaci con el fin de tener un mejor control de las concesiones que se otorgaban. Así, paradicamente, el principio de primera apropiaci/uso benéfico tiene raíces en el derecho novohispano e incidien el Oeste de los Estados Unidos, pero con las transformaciones de fines del siglo, el derecho mexicano adoptado en el porfiriato no incidien la formalizaci de dicho principio. 
La primera apropiaci/uso benéfico: un principio con consecuencias en la historia del norte de México. 
El princ1p10 de pnmera apropiaci/uso benéfico se ha im·estigado desde di, ersas perspecti, as en el Oeste de los Estados Unidos y es moti\'O de numerosas publicaciones. En México poco o nada se ha dicho sobre el impacto de este principio en el desarrollo del norte de México. Es, desde nuestro punto de vista, el principio que explica muchas de las accion~ y temores del gobierno de nuestro país con respecto a los ríos internacionales. So a partir de ese principio puede entenderse la asignaci de agua a cada país tanto en el tratado de 1906 como en el de 1944. De igual forma, dado que había la tendencia en el mundo a reconocer los desarrollos ya existentes, el tratado de 1944 era una forma de detener la expansi en el uso del agua del ribere inferior, México en el Colorado, Estados Unidos en el bajo Bravo. 
En su extensa obra sobre los tratados, Enríquez Coyro destaca una y otra vez que el principio de primera apropiaci no se encontraba en el derecho internacional. Enríquez se burla de los comisionados mexicanos de la secci mexicana de la Comisi Internacional de Límites, de los juarenses, o de Matías Romero, cuando aluden al principio de primera apropiaci como la principal raz para argumentar que tenían derecho al agua del alto Bravo. En numerosas ocasiones hace referencia a lo que considera ignorancia de parte de los distintos actores que se vieron involucrados tanto en las negociaciones de 1906 como en los as subsecuentes. Una de las insistencias de Enríquez es que la primera apropiaci es fundamentalmente estadounidense. Sin embargo, cuando menciona bajo qué principios se firmel tratado de 1944, en el que él intervino de manera directa, sela que fue firmado bajo el principio de uso benéfico, sin mencionar que uno y otro eran en realidad uno solo. Cuando trata lo referente a las reglas de Helsinki de 1966, las menciona para demostrar que el tratado de 1944 se 
adelanta esas reglas. Sin embargo, menciona que "Las conclusiones finales, acordes con las reglas de Helsinki, tratan no obstante de favorecer la posici tradicional norteamericana respecto a la prioridad de uso". m 
Esta postura desconoce dos aspectos fundamentales, l) fue México. no Estados Unidos, quien proclamla prioridad de uso en las negociaciones para el tratado de 1906, 2) el principio de primera apropiaci no existe como tal, sino el de primera apropiaci/uso benéfico.124 A pesar de los numerosos términos despectivos con que Enríquez escribe sobre los negociadores de 1906, el autor no hace menci que para los juarenses era la primera apropiaci la que convenía a los intereses de la localidad. El argumento de uso previo no era por la influencia de Estados Unidos, sino porqué era el que durante más de veinte as se considerpor la mayoría de los involucrados, con la excepci de Gamboa y Vallarta, de que México tenía derecho a las aguas del alto Bravo en raz de los más de dos siglos de utilizar las aguas del alto Bravo para sus cultivos. 
¿Co explicar la postura de Enríquez, que a final de cuentas es el reflejo de la 
idea de otros representantes y diplomáticos de México? 1) porque estableciuna 
competencia por el agua en el bajo Bravo en el que nuestro país llevaba las de perder 
por el atraso comparativo de las obras, 2) porque se consideraba de origen 
estadounidense, y 3) porque las obras que se realizaban en el río Colorado 
supuestamente amenazaban con dejar sin agua a los campos agrícolas del Valle de 
Mexicali y San Luis Río Colorado. Si bien el principio de primera apropiaci/uso 
benéfico era conveniente para México en las negociaciones para el tratado de 1906, el 
123 Enriquez Coyro, El tratado, Torno 11, 811. 124 En la extensa historiografia estadoW1idense que trata el terna se hace referencia a los dos principios básicos, el de los riberes y el de prioridad de uso. Sin embargo, gran parte de los autores selan que el uso benéfico es un condicionante indispensable para que la prioridad sea reconocida. Por ello resulta necesario hacer hincapié en que el principio no es so primera apropiaci, sino primera apropiaci/ uso benéfico. También puede ser prioridad de uso/ uso benéfico, dependiendo de la traducci que se utilice. 
mismo principio, apoyado por las inversiones de capital en Texas y en el río Colorado, amenazaban a nuestro país con usar una gran cantidad de agua de los afluentes en México, lo que necesariamente condenaba a que tierras de México se quedaran incultas de manera definiti, a En contraste, dicho principio obligal gobierno de México a intenenir en la construcci de obras hidráulicas y con ello a acelerar el desarrollo del norte de México y en lo específico de las zonas beneficiadas por los ríos internacionales. 
En lo referente al río Bravo, como ya mencionamos, el principio de primera apropiaci/uso benéfico se aplicen el tratado de 1906. Desde 1896 se calculla capacidad de los canales mexicanos, aunque no se considerel agua que se extraía del cauce del río, por lo que habría controversias al respecto en los as posteriores. Era el agua suficiente para regar las 9,000 hectáreas que existían en cultivo; los representantes de los dos países estuvieron de acuerdo en dicha cifra desde 1896. Con el desarrollo agrícola del bajo Bravo a partir de la primera década del siglo XX, el principio de primera apropiaci/uso benéfico fue un factor de presi en la distribuci del agua. Los aprovechamientos estadounidenses en el Pecos y el Devils, prácticamente agotaron el caudal de esas corrientes, por lo que si bien aportaban 30% del total, esta agua se quedaba en Nuevo México y Texas. Los agricultores del bajo Bravo, sobre todo en el área más cercana al Golfo de México, dependían del agua de los afluentes mexicanos. Como vimos en el capítulo I, con el inicio del siglo XX la agricultura en esa zona crecicon gran dinamismo. La estimaci es que Estados Unidos utilizaba alrededor de 980,000 millones de m3 anuales, por lo que eran aguas en las que se reclamprimera apropiaci. Dicho de otra manera, se usel mismo argumento que los juarenses y 
pases para el tratado de 1906. 
Los aprovechamientos en los campos texanos colocaron a México en una situaci de desventaja en el bajo Bravo: no existía la infraestructura para competir con los usos estadounidenses. En la década de 1920. en los afluentes mexicanos del Brarn se cuhirnban poco más de 5, 000 hectáreas, mientras que en el sur de Texas eran más de 150,000. Una de las medidas que tomel gobierno de Adolfo de la Huerta en septiembre de 1920 fue subvencionar con 1.50 pesos anuales por cada hectárea que se abriera al cultivo. Juan F. Hemández, uno de los agricultores que aproYecharon por un tiempo esta medida, apunta la paradoja en que se encontraban. Selaba que la Secretaría de Agricultura y Fomento tomla decisi para "evitar el éxodo de mexicanos hacia los Estados Unidos donde se encuentran con toda clase de facilidades, resultando a fin de cuentas, que la misma agua que no pudieron obtener del lado mexicano, la consigan del americano sin la menor traba". 12s 
En esas condiciones un tratado era desfavorable para México. Por ello, durante las negociaciones de 1928-1929 México se opuso oficialmente, luego selaremos que en el caso del río Colorado la postura era la contraria, al principio de primera apropiaci/uso benéfico porque la desventaja era notoria Las negociaciones de 1929 fracasaron en gran parte porque la diplomacia mexicana acudiso para conocer las posturas estadounidenses, pero en realidad no consideraron oportuno el firmar un tratado en ese momento. A partir de 1926, pero sobre todo en la década de 1930, la CNI inicivarios proyectos con el fin competir con los usos del sur de Texas. So de esa forma se podía entrar en una negociaci, dado que la primera apropiaci/uso benéfico le daba una ventaja a Estados Unidos. Pero con base en ello, México ter que demostrar que el agua no se seguiría desperdiciando y que se utilizaría en alguna actividad econica. Además, era la posibilidad de presionar con respecto al río 
iH AIIA, Fondo AS, caja 166, exp., 3920, Juan F. Hemández a Ram Tijerina, administrador del timbre en Matamoros, Tamaulipas, 10 de septiembre de 1925. 
Colorado: si Estados Unidos amenazaba con dejar sin agua al Valle de Mexicali y a San Luis Río Colorado, México podría dejar sin el recurso hídrico al sur de Texas. Era una amenaza que ni Estados Unidos ni México pensaban o podían cumplir pero se trataba de equilibrar en lo posible las condiciones de la negociaci. Por ello~ en el bajo Bra\'o México tenía que realizar obras en sus afluentes, tanto para demostrar el uso como para presionar en el río Colorado. Texas, al igual que en 1906, era ribere inferior, de ahí que en las dos ocasiones fueran activos promotores de los tratados de aguas con México. 
En el Colorado los actores sociales y las disputas eran más complejas. No se trata so de la relaci entre México y Estados Unidos, sino que es necesario considerar que el principio de primera apropiaci/uso benéfico ponía en contraposici a los siete estados estadounidenses involucrados. Como ya hemos mencionado antes, en la primera década del siglo XX se abrial cultivo el Valle Imperial, una de las zonas agrícolas más grandes de Estados Unidos. Este valle dependía de territorio mexicano ya que el agua llegaba a través del canal El Álamo, además del sistema de bordos que lo protegían de las inundaciones. En Arizona, tanto de manera privada como por el Reclamation Service, se ejecutaron obras que permitieron el aprovechamiento de la agricultura en Yuma En la segunda década del siglo XX, quedclaro para los estados de la parte superior del río que tanto Arizona como California se apegarían al principio de primera apropiaci/uso benéfico para asegurar la mayor cantidad de agua posible. Durante la segunda década del siglo XX, los representantes de California y Arizona se 
unieron en la Arizona and California River Regulation, con el fin de que los estados de la parte superior (Wyoming, Colorado, Nuevo México y Utah) no tomaran agua del Colorado, dado que ellos tenían el agua en uso benéfico y debían ser protegidos de las . t26 E . alab
aprop1ac1ones en la parte supenor. sa agrupaci, inclusive, sea que era necesario defender también los derechos de México en contra de los aprovechamientos que se empezaban a efectuar en los estados de arriba, principalmente en Colorado. La intensa disputa sobre todo con el estado de Colorado dio lugar a , arias inYestigaciones para conocer el caudal del río y plantear la forma en que éste debía distribuirse entre los estados y con México. 127 
Los estados de la parte supenor tern dos temores. El pnmero era que California, Arizona y México lograran utilizar tanta agua que no les permitiera desarrollar los proyectos que tern considerados para los siguientes as. Otro temor era que, de manera semejante a lo sucedido en el alto Bravo, el gobierno federal les impusiera un Embargo. Por otra parte, Colorado, que había argumentado la opini Harmon en su disputa con Kansas en 1902 y 1907, iniciun caso parecido en contra de Wyoming por el río Laramie en 1911. De nuevo sus representantes argumentaron que el estado era due de toda el agua dentro de su territorio y que no tenía obligaci de entregar nada a Wyoming, que era el ribere inferior. Luego de varias presentaciones y audiencias todo indicaba que volverían a perder, como en efecto sucedien 1922. Sin embargo, desde 1919 surgila idea, promovida por el gobernador de Utah, de realizar un Compact, 128 en el que todos los estados involucrados se repartieran el agua del río Colorado. A los estados de arriba les interesaba llegar al acuerdo para detener lo que 
126 NAO, R.G. 115, entry 3, Caja 27, exp. 64-B, representantes de la Arizona and California River 
Regulation al secretario del Interior, Franklin K. Lane, 13 de septiembre de 1913. 127 Resultado de las investigaciones son los libros de E.C. La Rue, Water power and flood control of Colorado river below, Green River, Utah , y Colorado river and its utilization, publicados como parte de las obras del Reclamation Service. 128 Varios autores mexicanos han traducido el término compact como pacto, lo que de alguna manera refleja la idea de que se trata de un acuerdo entre los estados de la clll.-nca. Si bien no consideramos que el término pacto sea incorrecto, es de tenerse en cuenta que los compacts son parte de una tradici de acuerdos interestatales en los Estados Unidos. De esta forma, hubo otros compacts con respecto a los ríos internacionales, como el compact del alto Bravo, entre Colorado, Nuevo México y Texas, en 1938. Para la tradici de los llamados compacts, véase Cannan, "Sovereign rigths and relations in the control and use of american waters". 
consideraban una voracidad californiana, mientras que a California y Arizona les interesaba asegurar los usos para poder proyectar hacia el futuro. 
El resultado de ello fue el llamado Compact o Pacto de Santa Fé. firmado en l 922~ en Santa Fe, Nuevo México. En dicho pacto, se estableciformalmente la distribuci entre los estados superiores e inferiores de la cuenca. Wyoming, Utah, Colorado y Nuevo México eran los superiores, mientras que California, Arizona y Nevada eran los inferiores. Tomaron como base la existencia de 22,000,000 millones de m3 anuales, (16,000,0000 de acres -pies) y se dividieron por mitad el caudal.129 Con respecto a México, se sel por un lado, que Estados Unidos no tenían ninguna obligaci de entregar agua a México, pero si se hacía un tratado, tanto la parte superior como la inferior deberían contribuir con la mitad del agua. E indicaron que si el gobierno de Estados Unidos así lo consideraba, deberían de entregarse a México 1,980 millones de m3 (1,500,000 acres pies) cifra que debemos de tomar en cuenta desde este momento, ya que fue la asignada a México en el tratado de 1944. En el capítulo VI trataremos más ampliamente lo referente al Pacto de Santa Fe. Aquí so nos interesa indicar que para los estados de la parte superior, el acuerdo era la forma de evitar el posible Embargo, por lo que significaba en términos de desarrollo agrícola e industrial, así como por la injerencia del gobierno federal en asuntos que consideraban que debían 
resolverse localmente. De igual manera, era la forma de delimitar los aprovechamientos de Arizona, pero sobre todo los de California, que amenazaba con quedarse con la mayor parte del caudal. 130 
129 Hundley, "Clio nods", 21, Water and the west, 170~ Rusinck, "Against the compact", 156~ Olson, The Colorado river compact, 1-40~ Meyers, "The Colorado basin", SOS -SI 1~ Framkfuter, "The Compact clauses", 18. Sobre el compact, Los Angeles Times, 9 de junio de 1923, Denver Post, 25 de agosto de 1920, The Republican, 20 de julio de 1924. 130 Carpenter, "Application of the reserve", 130 -l 33~ Tylcr, "Delph E. Carpenter an the principie", 41­
50. En este artículo el autor pretende demostrar que el principio de distribuci equitativa fue idea de Delph E. Carpenter, lo que resulta poco afortunado. 
Sin embargo Arizona estuvo contra la asignaci que el Pacto otorga California. Gran parte del recorrido del río Colorado es por Arizona y California no tenía prácticamente ning afluente significativo que aportara agua a la corriente Arizona se nega firmar el Pacto y en las siguientes dos décadas luchde d1stmtas maneras para negar lo que se desprendiera de éste, dado que la presa Boulder y el Ali­American Canal beneficiaban a California.131 De esta forma, si California y Arizona habían iniciado una década antes un enfrentamiento con estados de arriba, a partir de 1922 las pugnas se modificaron. Arizona luchcontra California y el Pacto en todo tipo de foros y asociaciones con el fin de modificar las asignaciones de agua. De igual forma, si los representantes de Arizona habían expresado en la década anterior que México ter derechos a las aguas del Colorado, a partir del Pacto de 1922 Arizona insistiante la opini plica que México no tenía derecho a las aguas del río, con el argumento de la soberanía absoluta y citando en numerosas ocasiones la opini Harmon. Arizona selque cada acre de tierra que se abriera en México sería un acre menos en territorio estadounidense. 132 Dicho de otra manera, dado que se daba por sentado que se aplicaría el principio de primera apropiaci/uso benéfico en un tratado con México, si se abrían tierras en nuestro país se obtendrían derechos por primera apropiaci/uso benéfico, mismos que luego no se podrían hacer a un lado. La construcci de la presa Boulder, al reducir sustancialmente el peligro de las 
inundaciones, hacía que todas las entidades de la cuenca se consideraran amenazadas por la cantidad de agua que México podía reclamar. Por otra parte, la empresa propietaria de los derechos sobre el agua en el Valle de Mexicali? la Compaa de Terrenos y Aguas de la Baja California, formada por los 
131 The Moming Sun, 9 de mayo de 1923~ The Glendale News, 9 de marzo de 1923~Arizona Republicam, 7 de enero de 1923 ~ The Arizona Daily Star, 25 de abril de 1926. 
directivos del Imperial lrrigation District, y la Colorado River Land, due de gran parte de las tierras del valle, tenían enfrentamientos entre sí. No oh-idemos que legalmente las dos empresas eran mexicanas. Como hemos apuntado. las irwcrsiones en los bordos de protecci fueron efectuadas por el Imperial lrrigat1on D1stnct y lo miembros de la mesa directiva consideraban que la Colorado River Land se beneficiaba con las obras que ellos pagaban. A su vez, algunos de los agricultores del Imperial lrrigation District que residían sobre todo en Caléxico y Calipatria, tenían intereses en com con la Colorado River Land, ya como arrendatarios de tierras en México, ya como accionistas, y por ello se oponían a ciertos directivos del consejo del Imperial lrrigation.1~3 Por su parte, los empresarios de la Colorado River Land consideraban que los bordos que construía el Imperial Irrigation se hacían en sus tierras sin ser consultados de ninguna forma. En I921, los dirigentes de la Colorado accedieron a las peticiones del Imperial para construir varias obras, haciendo hincapié que ellos perdían tierras para el cultivo al construirse los bordos. La interpretaci dada por los socios de la empresa terrateniente era que el Imperial pretendía evitar la apertura de más superficie al cultivo, dado que al aplicarse el principio de primera apropiaci/ uso benéfico, México tendría derecho a reclamar el agua 134 
El gobierno mexicano, sin aceptar oficialmente la aplicaci del principio de primera apropiaci/uso benéfico, pero consciente de que éste sería importante en el proceso de negociaci, buscla forma de abrir más tierras al cultivo. La Colorado River Land, de igual forma, presionada por la falta de un tratado internacional que 
132 Otro de los argumentos en que más insistieron los representantes de Arizona era que en el Valle de Mexicali se estaba formando una colonia asiática, sobre todo por los agricultores y comerciantes de origen chino que se asentaron tanto en el valle como en la zona urbana. 133 Hundley, "Clio nods", 306 -309. 134 AHA, Fondo AS, Caja 1066, exp. 15030, permiso para J.C. Allison, ingeniero de la Colorado River Land, para realizar obras en el Valle de Mexicali, 15 de octubre de 1928; Caja 1100, ex-p. 15411, Gumaro García de la Cadena, representante de la Colorado River Land a la Secretaría de Agricultura, 24 de mayo de 1929. Todo el expediente es sobre las diferencias entre la empresa terrateniente y el Imperial 
garantizara las aguas para las tierras de su propiedad en el Valle de Mexicali, participactivamente en las discusiones sostenidas en California con respecto al proyecto de la presa Boulder y buscco abrir más tierras para demostrar el uso benéfico. Cabe selar que a diferencia de las empresas eléctricac; que se oponían a la presa I3ouldcr. los directivos de la Colorado River Land estaban a favor de ésta, pero en contra del Ali­American Canal, debido al temor de que podría afectar tanto la cantidad de agua como la calidad de la misma en los as posteriores a su posible construcci. En 1926 el gobierno mexicano otorguna concesi provisional a la Colorado River Land para la construcci de obras de irrigaci y para que pudiera vender agua en territorio mexicano. El objetivo era abrir alrededor de 80,000 hectáreas. Esta medida molesta los directivos del Imperial lrrigation District, dado que los obligaba a competir con la Colorado en el precio de la entrega del agua. La raz de la molestia fue que el reglamento eliminla cláusula en la que se selaba que los agricultores en territorio mexicano so podían comprar el agua a la Compaa de Terrenos y Colonizaci.135 En 1928 la concesi otorgada a la Colorado fue considerada como definitiva pero los enfrentamientos entre una empresa y otra, así como del Imperial lrrigation District con el gobierno mexicano se agravaron. De hecho, el gobierno mexicano modificel 
reglamento de distribuci de agua, así como el pago de impuestos, de manera que afectaba los intereses del Imperial Irrigation District. Varios de los directivos de dicha organizaci comenzaron a atacar al gobierno de México y a los mexicanos con ofensas de tipo racial y a usar el mismo argumento que los de Arizona: cada hectárea que se abriera en México, era una hectárea menos en Valle Imperial. 136 
lrrigation District. La Colorado River Land contaba el apoyo de la Cámara de Comercio de Mexicali debido a que sus miembros consideraban que el agua resultaba cara y el servicio malo. m AI-IA, Fondo AS, Caja 1100, exp. 15,411, Alejandro González Gallardo, R.H. Maddux y Ernesto Antunes, por la Compaa de Terrenos y Aguas de la Baja California, al director de Tierras, Aguas y Colonizaci de la secretaria de Agricultura, 24 de mayo de 1929. 136 Mark Rose quien presidía el comité directivo del Imperial Irrigation District, fue quien más se destacpor sus ataques de tipo racial contra los mexicanos. Rose fue también uno de los principales 
De esta manera, el principio de primera apropiaci/uso benéfico, si bien no era reconocido por México, sí se aplicaba con el fin de que si se llegaba a utiliz.ar en las negociaciones, México tenía manera de hacer presi a Estados Unidos. Además. como hemos apuntado en varias ocasiones, de construirse la presa Boulder se sabía que México sería beneficiado porque al disminuir las inundaciones se podía, además de eliminar los bordos como sucediluego de 1935, abrir más tierras, lo que permitiría reclamar más agua bajo el principio de uso benéfico. 137 Sin embargo, otros factores modificaron el plan del gobierno de México y la Colorado River Land: la crisis econica de 1929 -1933. En efecto, cuando se empez.aban a construir las obras por la Colorado River Land, con apoyo del gobierno de nuestro país, la caída estrepitosa del precio del algod acabcon los proyectos de expansi agrícola. 
El reparto agrario, que tiene como fecha oficial el 27 de enero de 1937, 138 se 
inicia, además de las razones obvias de entregar tierras a campesinos mexicanos, 
muchos de ellos residentes en Estados Unidos o trasladados expresamente de otras 
entidades del país, cuando se podían abrir más tierras una vez que el riesgo de las 
inundaciones había sido reducido considerablemente por la presa Boulder. Con ello se 
cumplilo que los representantes de Arizona y los estados riberes de la parte alta, y 
miembros de la Comisi Internacional de Límites, secci mexicana, pronosticaron: la 
presa Boulder beneficiaba a México. Los bordos de protecci, si bien algunos tenían 
que mantenerse en ciertas secciones, ya no eran tan necesarios y en los as siguientes 
se podrían eliminar, como sucedide manera completa en las décadas de 1940 y 1950. 
promotores del Ali-american Canal. En los ataques de carácter racial, Rose incluya los habitantes chinos y japoneses. De igual forma, ataca Harry Chandler y al diario Los Angeles Times. 137 Armando Santacruzjr., ingeniero consultor de la Comisi Internacional de Límites desde 1922, selaba que la presa Boulder eliminarla el problema de los bordos y las inundaciones. Véase el diario Santa Fe, Nuevo México, 14 de noviembre de 1922. 138 En nwnerosos textos esta fecha es considerada como el parteaguas de la ltoria de Mexicali y de Baja California. La fecha es observada más con tintes épicos que con un análisis historiográfico que lo sustente. Véase por ejemplo Herrera, Colonizaci del Valle de Mexicali; Aguirre, Compendio histico­biográfico. 
Por ello los estados de la parte de arriba de la cuenca en Estados Unidos consideraban urgente el tratado con México, pues deseaban que el agua garantizada en el Pacto de Santa Fe se les respetara) si se mantenía la apertura de tierras en el Valle de Mexicali la asignaci podía reducirse. Por ello el estado de Colorado impulsel tratado. dado que el aumento del uso benéfico en México amenazaba los proyectos futuros en dicha entidad. 
El principio de primera apropiaci/uso benéfico es importante no so porque fue la manera en que se estimla cantidad de agua que entregaría un país a otro en los tratados de 1906 y 1944, sino porque determinlas políticas que se establecieron en los dos países y en la competencia entre las entidades federativas de los Estados Unidos. Es un principio que por sus características otorga el derecho a aquel que emprenda primero las obras, pero el agua debe usarse y su uso debe demostrarse. Para los casos del Colorado y el bajo Bravo, donde a estaban muy lejos de agotarse el caudal, se trataba de un estimado de aprovechamiento de acuerdo con las tierras disponibles. Por ello, paradicamente, había que detenerse y llegar a acuerdos. A Estados Unidos y a México los obliga efectuar obras y a negociar, pero al mismo tiempo era necesario llegar a acuerdos para definir los derechos y no mantener la constante inseguridad de co se haría la distribuci. Al repartir el agua de manera definitiva ya no se tendría que sufrir la presi de saber quién se quedaría con el agua, sino que, con la cantidad asignada, se podrían programar obras, como por ejemplo, las presas internacionales en el río Bravo, mismas que servirían a los dos países, o la presa Parker, que ayudaría a conducir agua a Los Angeles, pero también a regular de mejor manera el agua destinada a México. 
De acuerdo con el tratado de 1944, los 1,850 millones de m3 que recibe nuestro país y los 431 millones de m3 que entrega en el bajo Bravo, se explican porque se ,·an a 
utilizar en uso benéfico, no porque sea un intercambio ni porque México, que recibe más, haya logrado un mejor tratado. México no usaba esa cantidad en 1944, pero fue el estimado de agua para el riego de 200.000 hectáreas en el Valle de Me:xicali. cantidad que se sembraría hasta la década de 1 %0. Por el contrario. Estados Umdos usaba más que los 431 millones de m3, pero los usos futuros de México en el bajo Bravo no permitían asignar más. De ahí la importancia de las presas internacionales en el bajo Bravo, el agua regulada permitiría una distribuci más controlada y un menor desperdicio. Si Estados Unidos recibe menos agua, se debe a que el caudal del río es menor y porque con las presas es posible regular la entrega de mejor manera. Si México recibe más en el Colorado, es porque el caudal del río es mayor y era factible aprovecharla en uso benéfico en tal cantidad, no porque alg negociador lograra engar a los estadounidenses y proponer el supuesto intercambio de un metro cico por cuatro sin que se dieran cuenta. Como ya apuntamos, en el río Bravo el agua que le corresponde a cada país es de 50%, mientras que en el Colorado, donde México obtiene más agu~ Estados Unidos se queda con 92% y nuestro país con ocho ¿ Co sostener la falsa idea del intercambio? Y en el tratado de 1906 para el alto Bravo, Estados Unidos entrega 74 millones de m3 y México nada ¿Se puede hablar de intercambio? 
El cuidado de los usos existentes y la multiplicaci de los tratados 
Si en los siglos XVIII y XIX los tratados sobre ríos internacionales habían tenido el propito de establecer límites territoriales y proteger la navegaci, en el siglo XX se adilo referente a la distribuci del agua Los grandes proyectos de irrigaci y la hidroelectricidad obligaron cada vez más a llegar a acuerdos que conciliaran los diferentes usos sociales de algunos de los ríos. La creciente lista de tratados firmados en el siglo XX es un reflejo de que la diversificaci de los usos 
sociales obliga delimitar las posibilidades de desarrollo en los diferentes ríos.139 Algunos tratados, sobre todo los europeos, se replantearon para modificar límites territoriales como efecto de las dos guerras mundiales. De igual forma muchos de los acuerdos inrnlucraron a los países de Europa, independientemente de que los ríos estuvieran en Asia o África, lugares en los que los europeos mantu, ieron dominio hasta después de la Segunda Guerra Mundial. 
En las negociaciones para el tratado de 1906, ni de la parte mexicana ni de la de Estados Unidos se citaron tratados anteriores acerca del reparto de las aguas. Tanto mexicanos como estadounidenses que estaban a favor del acuerdo se apoyaron sobre todo en el planteamiento del codominio de los países riberes y sobre todo, en que el ribere superior no tenía derecho a afectar al ribere inferior. Quienes estuvieron en desacuerdo, tomaron la opini Harmon como bandera para sostener la tesis de la soberanía absoluta Eran los riberes superiores, en este caso Colorado y Nuevo México, misma tesis que en los as siguientes sería argda por quienes ocupan la parte alta de la cuenca. No en vano, Toribio Esquivel Obregcriticel tratado de 1944 por entregar agua en el bajo Bravo, donde México era ribere superior. Sin embargo, al igual que los californianos, Esquivel no presentning argumento para el alto Bravo y el Colorado, donde México era ribere inferior. 
Estados Unidos, por su parte, tenían pendiente el conflicto de los ríos St. Mary y 
Milk en su frontera norte. Canadá era ribere inferior en el St. Mary y Estados Unidos 
en el Milk, por lo que, a diferencia del caso de México, había un equilibrio en la 
negociaci. En 1903 los habitantes de Montana se empezaron a quejar que en el río 
Saskatchewan los canadienses los afectaban. En 1904 los dos países aceptaron el 
principio de distribuci equitativa y en 1905 estuvieron de acuerdo en aplicar el uso 
139 Una lista de tratados en Berber, Rivers in intemational law, 52 -122. 
benéfico para distribuir el agua. 140 En enero de 1909 se firmel tratado, mismo que fue 
reconocido durante muchos as como uno de los más completos. 141 Aunque algunos 
autores han indicado que en el artículo II del tratado entre dichos paise<-se aplicla 
opini Harmon. otros selan que no es así. ya que si bien se acordque cada país 
podía hacer las obras que considerara pertinentes en su territorio~ en el mismo artículo 
se selan que esas obras no deberían dar al país vecino y en caso de que así 
sucediera, debería pagarse una indemnizaci por los males provocados. 142 En los as 
siguientes entre Estados Unidos y Canadá se firmaron otros tratados: algunos para 
mantener la navegaci, otros para coordinarse en la producci de la energía eléctrica 
así como para la irrigaci. 143 

En las décadas siguientes se celebraron varias convenciones de carácter 
internacional en relaci con las aguas de los ríos internacionales. En 1911 el Instituto 
de Derechos Internacional organizen Madrid una reuni en la que se llega las 
conclusiones de que 1) ning país podía explotar o dejar de explotar de tal manera que 
afectara al otro país, 2) no podía un Estado sacar tal cantidad de agua de la corriente 
que afectara al otro Estado, 3) no se podían hacer obras peligrosas que causaran 
140 Simsarian. .. Toe diversion of waters", 491-492. 141 Berber, en su afán de demostrar que Estados Unidos aplicla opini Harmon en sus dos fronteras, sela que también se apliccon Canadá. Sin embargo de igual manera a la que se hace con México, cita comentarios de autoridades estadounidenses, lo que no significa que se aplicara ni menos que mexicanos y canadienses lo aceptaran. 142 Simsarian. "Toe diversion of waters", 503. Como ejemplo de que en el acuerdo no se aplicla opini Harmon, puede citarse el artículo VIII, del tratado de 1909 entre Estados Unidos y Canadá. Menciona " In cases involving the elevation of the natural level of watcrs on either side of the lineas a result of the construction or maintenace on the other side of remedial or protective works or dams or other obstruction in boundary waters below the boundary in rivers flowing across the boundary thc commission shall thereof, thart suitable and adequate provision, approved by it, be made for thc protcction and indenmity of ali interests on the other side of the line wich may be injured therby". 143 Al principio del capítulo selamos que el tema del río Columbia, en el que los canadienses planteaban que ellos aplicarían la opini Harmon en dicha corriente, fue una de las razones por las que en la década de 1950 y 1960 hubo particular preocupaci por el tema de los ríos internacionales. Lo anterior lleva las ya mencionadas reglas de Helsinki en 1966 y generla publicaci de numerosos textos sobre el tema. La mayoría de los autores concluyen que la opini Harmon no era aceptada en ninguna parte del mundo. Algunos de ellos consideraron que so a México se le había aplicado en el tratado de 1906, pero no dan las razones. Como ejemplo véase Berber, Rivers in international law, 11 O-122. Un artículo contradictorio en su afirmaciones sobre la supuesta aplicaci de la opini Harmon es el de Bush, 
perjuicio a otro Estado. Una década después se realizla Convenci de Barcelona en 1921 , en la que se ratificaron los puntos anteriores e incluso se elaboruna reglamentaci más específica. 14 .i Sin embargo, los acuerdos de Barcelona tu\"ieron escasa relernncia pues muy pocos lo ratificaron. El punto más discutible era que la libre navegaci se abría a todos los países, no so a los riberes, punto que causgran controversia. En 1923 se realizla Convenci de Génova, que tenía como objetivo regular el desarrollo de la hidroelectricidad que afectara a más de un país. 145 Sin embargo, debido a las protestas de varios de los participantes acerca de lo que consideraron una violaci de la soberanía de sus países, los acuerdos no fueron considerados obligatorios. 
En 1933 se realizen Montevideo la Vil conferencia internacional panamericana en la que se acordque 1) los Estados tienen el derecho exclusivo de aprovechar la margen que se encuentra en su jurisdicci, derecho condicionado a no perjudicar al Estado vecino, 2) en caso de da se requiere de arreglo entre las partes, 3) cuando se trate de das susceptibles de reparaci, las obras so podrán ser ejecutadas después de dar soluci al incidente sobre indemnizaci, reparaci o compensaci de los das. La gran mayoría de los países del continente americano aproblo asentado en la Convenci de Montevideo, con la exce,Pci Estados Unidos y México, países que tuvieron temor a comprometerse debido a las negociaciones que estaban por reiniciarse en ese momento, luego del fracaso de las pláticas de 1929. 
De igual trascendencia en el derecho internacional fue el artículo 358 del 
Tratado de Versalles (1919). Francia obtuvo el derecho de construir obras en el río 
Rhin, además de poder efectuar obras del lado alemán. Además Francia tuvo acceso a 
"Compensalion and utilizalion", 313. Este autor menciona que Estados Unidos no pudo aplicar la "doctrina Hannon" porque se trataba de aguas fronteriz.as. 144 Liga de las Naciones, serie de tratados, Vol. 7, p 35. 14s Liga de las Naciones, serie de tratados, Vol. 36, p 76. 
la energía eléctrica producida, con el compromiso de pagar a Alemani~ ya en efectivo, ya con energía. Bélgica también obtuvo derecho a abrir una toma del Rhin para sus tierras. 
Los tratados, más que los arbitrajes, fueron el principal mecanismo de distribuci de agu~ lo mismo que para establecer nuevas fronteras o mantener la navegaci. Si los primeros tres de este tipo, el de Karlstad, así como los que Estados Unidos firmprimero con México y con Canadá, repartieron el agua bajo la idea de la distribuci equitativa y respetando los usos preexistentes, los tratados de las tres décadas siguientes, sin que necesariamente se apoyaran en los tratados ya firmados, mantuvieron la tendencia de proteger los aprovechamientos ya establecidos. A pesar de que la opini Harmon aparece frecuentemente en los argumentos de los estados riberes superiores, se impone el criterio de que el agua de los ríos internacionales es un bien com y como tal los países riberes tienen derecho a la distribuci equitativa o proporcional de los beneficios. Rasgo com fue la creaci de comisiones para vigilar la aplicaci de los tratados. 
La firma de tratados sobre irrigaci y producci de energía eléctrica se hizo 
más frecuente en el siglo XX. En 1913 Francia y Suiza acordaron el uso del río Rhone, 
en el que ambos países decidieron no afectar los usos Que ya se estaban efectuando. En 
1914 Francia e Italia firmaron un tratado por el río Roja, para la producci de energía 
eléctrica; de nuevo, la base de la negociaci fueron los usos que ya se estaban 
realizando para poder proyectar los siguientes. En 1925 Gran Breta e Italia firmaron 
un tratado sobre el río Gash, al noreste de Africa, en el que se distribuyel agua de 
acuerdo con varios factores, uno de ellos fue cuidar que los usos ya existentes no 
resultaran afectados. De manera semejante en 1926 se firmun acuerdo entre Polonia y 
la Uni Soviética para el río Kunene. 146 Uno de los tratados de mayor importancia, signado en 1929, fue el del río Nilo, entre Gran Breta, Egipto e Itali~ mismo que fue firm ado para no infringir los ··derechos naturales e histicos de Egipto a las aguas del 
147
río N do ... 
Hemos destacado la semejanza: el respeto a los usos pres. El objetivo era aprovechar el recurso hídrico de la mejor manera posible. Si bien en varias de las decisiones intervinieron estadounidenses,148 no significa un traspaso directo del principio de primera apropiaci/uso benéfico. Pero algo es claro: no se podía destruir lo ya hecho, por lo que quien usara el agua primero debía ser protegido. 
En el Tratado de 1944 entre México y Estados Unidos se sela que se firma con la intenci de modificar los artículos VI y VII del tratado de Guadalupe Hidalgo y el IV del tratado de La Mesilla Los dos países estaban de acuerdo en dar otros usos a los ríos así como "fijar y delimitar claramente los derechos de las dos replicas" sobre los ríos Colorado, Tijuana y Bravo, de Fort Quitman al Golfo de México, a fin de "obtener su utilizaci más completa y satisfactoria". Se asignaron en términos generales 1,850 millones de m3 para México en el río Colorado. En esos as, a desembocaban al golfo de California más de l 0,000 millones de m3 anuales, por lo que se debe entender que es una asignaci a futuro, cuando las obras en los Estados Unidos disminuyeran el caudal y fuera posible construir una presa en México para el control del agua, como fue la Morelos en 1956. En el bajo Bravo se asignaron 431 millones de m3 a los Estados Unidos, con la posibilidad de hacer la entrega en ciclos de 
146 Caponera, The law o/in1ernational water resources, 4 -324. El texto es una recopilaci de los tratados sobre ríos internacionales en el siglo XX. El autor destaca las semejanzas entre ellos y cita alfunos. 14 Garretson, "Toe Nile basin", 270. 148 Uno de los participantes en el tratado sobre el río Nilo fue H.T. Cory, uno de los ingenieros de la empresa del ferrocarril Southem-Pacific que dirigilas obras de los bordos de protecci en el Valle de Mexicali. Cory es autor de varios textos sobre el Salton Sea y el Valle de Mexicali. En varias ocasiones se mostrpartidario de un tratado con México y por la distribuci equitativa del agua entre los dos países. 
cinco as. Además las presas internacionales producirían energia eléctrica para las dos naciones, lo que se logren la década de 1960. 
Así. los dos países recibían agua que se captaba en la otra naci. pero a través del tratado se convertía en la adquisici de derechos, independientemente de dde se ubicara la confluencia del río. En el Colorado, el agua se captaba en Estados Unidos, mientras que en el bajo Bravo, la mayor parte en México, pero eran aguas internacionales a las que se tenía derecho por los usos existentes. La Comisi Internacional de Límites y Aguas, como gano ejecutivo, tenía injerencia directa en todos los proyectos que se efectuaran en los ríos. Es decir, había una soberanía limitada porque las decisiones se tenían que tomar entre la comisi en su conjunto y no se podía actuar sin consultar y tener acuerdo con la otra parte. 
La Soberanía limitada vs la opini Hannon 
Con respecto al tratado de 1944, pocos autores selan que se aplicla opini Harmon. So he encontrado la referencia de F.J. Berber, en su libro Rivers in lnternational IAw. Allí se sela que la "doctrina Harmon" era la política de Estados Unidos y que ésta no había cambiado, ni con Canadá ni con México. Con referencia al tratado de 1906 el nero de autores que sostienen que la opini Harmon se aplicse eleva, tanto de mexicanos como de extranjeros. Jerome Lipper sela que si bien se aplicen 1906, Estados idos ya la había abandonada para 1944.149 William Bush, Hundley Norris, A. P. Lester, Robert Scott, entre los mexicanos Roberto Cruz Miramontes y Ernesto Enríquez Coyro indican que la "Doctrina Harmon" se aplicen el tratado de 1906. 150 En el caso contrario, Emest C. Carman, Ray Malchus, William Griffin, Delph Carpenter y los mexicanos Óscar Rabasa y César Sepveda selan que 
149 Lipper, "Equitable utilization", 26. 150 Bush, "Compensation and utilization", 316~ Hundley, The dividing waters "~ Lester, "River pollution in intemational law", 83 l~ Scott, "Kansas vs Colorado", 432~ Cruz, "La Doctrina Harmon. el tratado de aguas de 1944", 53 -54. 
278 
el tratado de 1906 se hizo bajo el principio de distribuci equitativa. Carman lo coloca como un· precedente de los acuerdos de distribuci de los ríos internacionales. 151 
Si bien comparto la idea de que no se aplicla opini Harmon. considero que ninguno de los autores mencionados hace hincapié en el Embargo qu~ se impuso al estado de Colorado y al territorio de Nuevo México en 1896, con la intenci clara de negar la opini Harmon. Los actores sociales que intervinieron en ese momento, por parte de Estados Unidos, lejos de actuar en concordancia con lo dicho por Harmon, decidieron buscar la firma de un tratado que dividiera equitativamente el agua entre los dos países. En los momentos previos al tratado, si bien se citdicha opini, se comentque a pesar de su existencia se dejaba de lado para llegar a un arreglo con México. 
El Embargo afecta los residentes de Colorado y Nuevo México. Unos y otros reclamaron que si Harmon había indicado que Estados Unidos podía disponer de todas las aguas del río, porqué entonces no podían aprovechar el recurso. Desde 1896 hasta 1925, con un ligero cambio en 1907, varios representantes intentaron modificar la decisi del Departamento de Estado.1 52 Tanto empresas como particulares insistían que el Embargo limitaba las posibilidades de uso de sus tierras.153 Diarios como el Denver Post, Denver Times, Denver Repub/ican, Colorado Ghospel fueron voceros de las quejas de los residentes de Colorado por no poder realizar obras en su territorio. En 
1st Carman, .. Sovereign rights", 281 ~ Malchus, IAw and practice, 36~ Griffin, .. The use of waters", 51 . Este autor es especialmente enfático en selar que el tratado de 1 906 fue firmado por equidad y cortesía y no encuentra ninguna referencia de la opini Harmon~ Carpenter, "Application of the reserve", l 33~ Rabasa, El problema de la salinidad, 7 -40~ Sepulveda, lA frontera norte de México, 118. El trabajo de Rabasa demuestra que la opini Hannon fue repudiada por Estados Unidos en varias ocasiones. ,si NAO, R.G. 115, entry 3, caja 9, 41 -b, Richard Olney, secretario de Estado, al secretario del Interior, 30 de noviembre de 1896. Sela Olney: .. The best and most practicable mode of regulating the use of the water of the río Grande so as to secure to each country and to thc bordcr landowners on both sidcs of the river their legal and equitable rigth and interesrs in said waters". 
1 
s 3 NAO, R.G. 11 S, entry 3, caja 9, 41 -D, queja de la Río Puerco Irrigation Company en contra del departamento de Guerra por no permitirles hacer obras, 4 de junio de 1912~ Chas Holbrook al presidenle de los Estados Unidos Theodore Roosevelt, 31 de enero de 1906. 
279 
más de una ocasi fue motivo de discusi entre los partidos políticos.154 Durante varios as el juez local Chas Halbrook condentanto el Embargo como el tratado de 1906 y selque éste había sido un robo. Halbrook, como otros residentes de Colorado, atacaron en infinidad de ocasiones a Anson Milis por la firma del tratado.15 
En Nuevo México, Nathan Boyd, presidente de la Río Grande Dam & Irrigation Company y posteriormente director de la asociaci de usuarios de la presa del Elefante, desde la década de 1890 hasta la de 1920, atacde diversas formas a Anson Milis tanto por el Embargo como por el tratado, considerando que la decisi de que la presa no hubiera sido construida por la empresa de capital inglés obedecia la intervenci de Milis. El gobierno inglés llevel caso de la Rio Grande Dam & Irrigation Company a arbitraje internacional, con la idea de que se compensaran los gastos de la compaa. No fue sino hasta 1922 cuando se dio el fallo, mismo que resultfavorable al gobierno de Estados Unidos.156 
En 1925, Hubert Work, secretario del Interior y uno de los principale_ 
promotores de la firma de un tratado con México en la década de 1920, así como uno de 
los que negque la opini Harmon fuera la política de Estados Unidos, 157 consider
que el Embargo debía concluir. Work selque para ese momento se podía cumplir 
con el tratado de 1906 y ya se sabía de cuánta agua se podía disponer en los Estados 
1 S4 Denver Times, 2 de agosto de l 907~ Denver Post, 20 de julio de 1907. 
1ss Denver Post, 23 de agosto de 1907. 
IS6 En 1922 Nathan Boyd publicel texto "Thc Río Grande Claim", en el que ataca rabiosamente a 
Anson Milis, al tratado de 1906 y al Embargo que se impuso a Nuevo México desde 1896. Uno de los 
argumentos de Boyd era que a pesar de la existencia de la opini Harmon, ésta no se había aplicado 
para el tratado de 1906, p SO -66~ En 1914 Charles S. Thomas, senador por Colorado selaba que no 
entendía el tratado de 1906 ni el Embargo, ya que Estados Unidos pagaba todas las obras y además 
entregaba los 74 millones de m3 a México. Selaba el senador que Anson Mills era el culpable de la 
intriga e indicaba que Colorado estaba limitado en su crecimiento. El senador Thomas considera una 
vergnz.a para los Estados Unidos el tratado de 1906, véase National Archives, Denver, R.G. 11 S, Caja 
463 032. 
,s, NAO, R.G. 11 S, caja 468, 140, Elwood Mead, director del Bureau of Reclamation a Chester H. 
Rowell, 2 de marzo de l 926~ se transcribe la opini de Hubert Work sobre el tema de los ríos 
internacionales, Work buscaba el tratado para definir los derechos tanto de México en el Colorado como 
de Estados Unidos en el bajo Bravo. En el periico LA Frontera, publicado en Mexicali, se indica que el 
Unidos. Work selque los derechos de México ya habían quedado protegidos y definidos; quienes utilizaran agua en Nuevo México y Colorado estaban debidamente protegidos 158 En los as siguientes los enfrentamientos entre Colorado, Nuern México y Texas arreciaron, dado que los tres deseaban obtener mayores cantidades de agua de la que estaba por asignarse. Esas pugnas los lleva la firma de pactos en 1929 y 1938, mismos que dejaron insatisfechos a los representantes de los tres estados. 159 
Si se aplicla opini Harmon en el tratado de 1906 como selan los autores mencionados, entonces cabe preguntar ¿porqué Estados Unidos no puede disponer de las aguas del río con entera libertad? ¿ Por qué se impuso el Embargo desde 1896 hasta 1925 y porqué en los as siguientes los estados de Nuevo México y Colorado tuvieron que regular los usos y no tomar el líquido si así les parecía conveniente? La raz es sencilla: la doctrina de la soberanía absoluta no se aplicen el tratado de 1906 porque desde diez as antes ya estaba puesta en práctica la soberanía limitada Mark Rose, uno de los directores del Imperial Irrigation District que más impulsla construcci del Ali -American Canal solicitaba molesto al secretario de Estado Frank 
B. Kellog, la aplicaci de la opini Harmon en el río Colorado y aseguraba, "¿Porqué pide equidad la secretaría de Estado? ¿ Por qué cita un caso que terminen contra de los Estados Unidos como el del río Grande?"160 
En los as siguientes, los representantes de los estados de Arizona y California consideraron una y otra vez que la opini Harmon debía aplicarse en el río Colorado; 
secretario del interior Hubert Work no estaba de acuerdo con el deseo de los representantes de Arizona de dejar a México sin agua. Véase edici del 2 de mayo de 1925. ,ss NAD, R.G. 115, caja 889,023, comunicado a la prensa de Hubert Work, secretario del Interior, 20 de mayo de 1925. IS9 Rio Grande Compact comission ms 406, Colecciones especiales, UTEP. Se firmel 18 de marzo de 1938, por los Estados Unidos mr. S. C. Harper, por Colorado Hinderlider, por New Mexico, McClure, Frank B. Clayton por Texas. A principios de 1939 fue aprobada por las legislaturas de los tres estados y el 31 de mayo de 1939 por el presidente de Estados Unidos. El objeto del compact es proporcionar de manera equitativa el agua del río Grande entre los tres estados. 160 NAD, R.G. 115, caja 463, 032, Mark Rose, dirigente del Imperial Irrigtion District, al senador Moses Kincaid, 28 de agosto de 1919. 
sm embargo, otras entidades como Texas, que dependía del agua que llegaba de México o Colorado, que perdidos casos judiciales en los que se hizo a un lado la opini Harmon. consideraron que ésta no se podía aplicar. Por otro lado, para los texanos era de \"ida o muerte lograr un acuerdo con México, tanto por las presas internacionales que les permitirían reducir costos en la agricultura, como por el agua que llegaba de los afluentes mexicanos. Para los texanos, como lo apuntaron en varias ocasiones, la opini Harmon era absurda. 
El tratado de 1944 se enmarca dentro de la doctrina de la soberanía limitada, lo mismo que el de 1906. Ningwto de los dos países puede disponer de las aguas de los ríos internacionales sin tomar en cuenta los acuerdos establecidos. El agua que va de Wl lado a otro no es un intercambio, se estimpara proteger los usos previos y calculando la posibilidad futura de poner er:i uso benéfico el agua Las cifras no son un simple capricho: en el caso de 1944 son una estimaci de la relaci entre el uso preexistente y la posibilidad de uso en el futuro. En el de 1906, fue una manera de distribuir Wl líquido que desde hacía varios as era escaso para los riberes inferiores, dos poblados fronterizos que estaban desesperados por la falta de agua. 
Capítulo V 
Capítulo V 
El alto Bravo. El Embargo de 1896 y el tratado de distribuci equitativa con propitos de irrigaci de 1906 
El 21 de mayo de 1906 se firmel tratado de distribuci equitativa con propitos de irrigaci entre México y Estados Unidos. Este acuerdo, uno· de los primeros en el mundo sobre distribuci de aguas internacionales, so consideraba lo que hemos denominado el alto Bravo, es decir, desde el nacimiento del río en las montas de Colorado, hasta el punto conocido como Fort Quitman. 1 El tratado involucraba a dos países, pero debido a las características del federalismo estadounidense debe tomarse en cuenta que se trata de un estado (Colorado), un territorio (Nuevo México) en contra de dos poblaciones con sus respectivos valles, El Paso, Texas, y Ciudad Juárez, Chihuahua. 
Apuntamos lo anterior porque si bien el tratado de 1906 se encuentra en el ámbito de las relaciones México-Estados Unidos, para entender las diversas posturas se requiere la consideraci ribere de esas entidades con respecto al río. El estado de Colorado es el ribere superior; Nuevo México, puede ser considerado superior e inferior, dado que también se vio afectado por los aprovechamientos de Colorado, pero nunca hizo vínculos con los inferiores; y los riberes inferiores son las poblaciones de Ciudad Juárez y El Paso. Por tanto, un aspecto crucial del tratado de 1906 es que dos poblaciones fronterizas, independientemente de pertenecer a dos países distintos, se unieron durante as para lograr que el agua llegara a sus respectivas zonas agrícolas. Para los riberes inferiores la pugna se trazentre Ciudad Juárez y El Paso contra 
1 El mismo sitio también era conocido como Cajoncitos o Box Canyon. 
Colorado ) Nuevo México. Sin embargo, Nuevo México tuvo que enfrentarse por igual a Colorado que a Ciudad Juárez-EI Paso. Por su condici de ribere superior. aunque en determinados momentos compartilos argumentos de ~uern \1éxico. como la opini Harmon~ Colorado lejos esturn de aliarse con Nuevo Mé~ico. 
El tratado de 1906 debe entenderse junto con el Embargo de 1896. Esta medida imposibilitla apertura de nuevas tierras en Colorado y Nuevo México y obliga que el tema de la distribuci del agua con nuestro país se discutiera a desps de firmado el acuerdo. El Embargo limitla apertura de tierras para los riberes superiores aunque no implicla eliminaci de las ya existentes. Para algunas empresas o particulares que deseaban abrir nuevas tierras, el Embargo significla cancelaci de esa posibilidad, por lo que muchos planes se vinieron abajo. Corno hemos anotado antes ese Embargo estuvo vigente hasta 1925 y su conclusi requirique Nuevo México, Colorado y Texas, negociaran entre ellos la forma de repartirse el agua. respetando lo pactado con México, misma que era insuficiente para las posibilidades existentes. 2 
En el primer capítulo apuntamos que el alto Bravo, hasta Fort Quitman, tiene 
una longitud de 1,025 kiletros, 900 de ellos se localizan en los Estados Unidos y 125 
son frontera internacional. En esta secci del río toda el agua escurre en territorio 
estadounidense hasta Ciudad Juárez -El Paso, donde se convierte en límite fronterizo . 
Es en el bajo Bravo donde la situaci cambia Las primeras estimaciones sobre el 
caudal del alto Bravo se hicieron a fines del siglo XIX. Se considerque en total eran 
3,749 millones de m3~ de ellos 1,936 escurrían en Colorado y 1,813 en Nuevo México. 
Sin embargo, el nivel de evaporaci es muy alto en Nuevo México, por lo que 
resultaba complicado calcular el caudal con precisi. En los informes que se 
2 Rio Grande compact comission ms 406, Universidad de Texas en El Paso, sala de colecciones especiales. Regional planning,, 68. 
escribieron con motivo de la falta de agua en los valles de El Paso y Ciudad Juárez, es frecuente que se haga alusi a la variabilidad del caudal. Así como hubo as de sequía en otros. como 1897 o 1903. el río destruypropiedades e inundtierras de culti, o. Por otra parte, algunos afluentes, como el río Puerco. aportaban una gran cantidad de material alcalino, lo que hacía que este río, además de lodoso, tuviera alto grado de salinidad. 3 
Lo anterior resulta importante para entender la lica de las negociaciones que trataremos en este capítulo. Pases y juarenses presentaron sus demandas en conjunto a los gobiernos de Estados Unidos y México. La diplomacia de nuestro país, de igual forma, acudiante las instancias estadounidenses, nmas que marcaron en gran medida los tiempos de la negociaci. La raz de ello es la ventaja geográfica que tenían los Estados Unidos en el alto Bravo. La totalidad del agua escurría en su territorio y aunque les interesaba solucionar el problema de los pases, las modalidades de su gobierno y las relaciones entre estados y territorios con el gobierno federal, influyeron en la manera en que se realizaron las negociaciones así como en sus resultados. Esta ventaja condicionlas negociaciones y por ello en el presente capítulo se hará constante referencia a los conflictos en Estados Unidos. Nuestro país, a diferencia de las negociaciones para el tratado de 1904, no tenía forma de presionar a su vecino del norte. 
Las negociaciones tuvieron tres etapas. La primera abarca de 1882 a 1890, cuando se dieron las primeras negociaciones y el gobierno estadounidense pretendillegar a un acuerdo. Este periodo termina con la respuesta mexicana, basada en el dictamen del abogado Ignacio Luis V allarta, presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Naci en nuestro país, mismo que limitlas posibilidades de negociaci por un tiempo. La segunda etapa abarca de 1892 a 1903, cuando se originaron 
3 Lez, "Toe Rio Puerco Irrigation Company", 70-76. 
enfrentamientos legales entre el territorio de Nuevo México y el gobierno federal de Estados ·unidos que impidieron llegar a alg acuerdo. En estos as se originaron tanto la opini Harmon como el Embargo. De manera semejante a la primera etapa. la uni entre pases y juarenscs. así como el reconocimiento de los derechos de México. fueron mencionados numerosas veces en las negociaciones por el gobierno federal estadounidense. Si no se llegal tratado, fue por las demandas judiciales del país vecino. La tercera etapa corresponde de 1903 a 1906~ una de las diferencias torales con las dos etapas anteriores fue la aparici del Reclamation Service, organismo federal que busccondicionar el tratado a las características propias de la instituci. Tanto los representantes de México como los de El Paso, aceptaron el cambio de la presa internacional por la presa en Elephant Butte. En este periodo las dificultades surgidas en tomo a las aguas internacionales entre Canadá y Estados Unidos se convirtieron en un factor de gran peso, en raz de que lo que sucediera con México podía crear un 
precedente para el arreglo en la frontera norte de Estados Unidos. De igual form~ el río Colorado fue un elemento más, debido a que en los primeros as del siglo XX se empez.aban a repetir los problemas del alto Bravo. El 17 de mayo de 1904 el gobierno de Porfirio Díaz celebrun arreglo con la empresa particular California Development Company, en el que garantizaba el paso de agua por territorio mexicano hacia Estados Unidos. El acuerdo contradecía las disposiciones del Reclamation Service con respecto a la California Development Company. Lo anterior modificla manera en que se realizaron las negociaciones y endureciel discurso de Estados Unidos. México, sin negociar, había ganado una batalla en el Colorado. Lo anterior se reflejen las timas negociaciones para el tratado de 1906, lo que dejalgunos aspectos a interpretaciones que resultaron contraproducentes seg se vio en as posteriores. 
Acuerdos en la frontera, desacuerdos en el centro, 1882 -1890. 
Como apuntamos en el primer capítulo, la expansi hacia el Oeste de Estados Unidos lle,·al poblamiento acelerado de esa extensa regi. El establecimiento de colonias agrícolas de di,erso tipo tuvo como sustento, en gran medida, las obras de irrigaci. 
El Valle de San Luis, en el estado de Colorado, fue poblado inicialmente por mexicanos en la década de 1850. José María Jáquez fundla colonia Guadalupe en el sur de dicho valle. 4 El desarrollo de la minería durante esa década atrajo a numerosos trabajadores de diverso tipo y origen, lo que implicla necesidad creciente de productos agrícolas. Colorado atrajo la atenci de algunos personajes inspirados en las ideas socialistas de la época. Horace Greeley fue uno de los promotores del poblamiento del Oeste, llamaba a los jenes a marchar al Oeste y crecer junto con él. 5 V arios de los asentamientos se formaron con la apertura de grandes canales, cada vez de mayor capacidad. Así, por ejemplo, el canal del distrito 20 abastecía a 200 canales menores, que representaban al mismo nero de agricultores. En la década de 1880 los canales Monte Vista y el Empire Canal 214, tenían una gran cantidad de ramales, que abastecían a más de 60,000 hectáreas. 6 Las empresas particulares, la mayoría de capital inglés, controlaron durante algunos as la entrega de agua, pero debido a los altos precios que cobraban a los agricultores, estos comenzaron a protestar en contra de las compaas. En 1888 la suprema corte de Colorado considerque el agua era de uso com, por lo que su costo debía reducirse. 7 Algunas empresas quebraron, otras se reorganizaron incorporando a los agricultores como socios. Para fines del siglo XIX, los distritos de 
4 Atheam, The coloradans, 112 -113. s Chesney, They built the west, 125; WycofT, Crealing colorado, 128 -162; Vandcnbusche, A land alone, 60-119. 6 W.W. Follet, "A Study of the use of irrigation", en E qui table distribution, 60 -62. 7 Abbot, Colorado, 151. 
irrigaci se multiplicaron y en pocos as llegaron a ser el tipo de organizaci más com en dicho estado. 
El territorio de Nue\'O México , iviun periodo de auge econico a fines del ~,glo XI X. A así, era uno de las zonas más despobladas de los Estados Unidos. icamente el estado de Nevada tenía menos habitantes. La poblaci de origen mexicano e indígena desempeba un papel significativo en la economía del territorio. 8 De hecho, como apuntamos en el capítulo anterior, el sistema de acequias estaba arraigado entre los mexicanos de la regi, lo mismo que entre los indígenas. Los jueces encargados de impartir justicia, hasta la década de 1880, frecuentemente no hablaban inglés y se basaban más en el derecho heredado del periodo colonial. Por ello, cuando arribaron los jueces anglosajones que se regían por la Common I.Aw, varias de las comunidades empezaron a perder litigios en los tribunales, ya que desconocían el funcionamiento de dicho sistema legal.9 El ingeniero W.W. Follet, enviado por el Geological Survey para estudiar la falta de agua en los valles de El Paso y Ciudad Juárez, al describir el sistema legal y la forma de organizaci de los mexicanos en Nuevo México, selque no había ning tipo de regulaci y que la falta de agua, que se debía a los aprovechamientos en el estado de Colorado, era vista como "la voluntad de Dios", por los agricultores mexicanos.'º Follet indica que 90% de quienes tenían tierras en la cuenca del alto Bravo eran mexicanos. 11 Por otra parte, la clase poli tica de Nuevo México, en las timas dos décadas del siglo XIX y hasta 1912, buscalcanzar el status de estado de la uni. Una de las razones por las que no se les 
8 Baxtcr, Dividing New Mexico ·s water, 62 -66. 9 Baxtcr, Dividing New Mexico ·s water, 84 -85~ Rivera, Acequia culture: water, land and community in the southwesl. 10 W. W. Follet, "A Study of the use of irrigation", en Equitable distribution, 14. 11 Cabe selar que Follet no sefiala que de "origen" mexicano, sino que indica que eran mexicanos. Por otra parte, la mayoría eran dues de parcelas de apenas una hectárea o incluso menos. 
otorgaba era precisamente la composici de su poblaci, en la que destacaban los mexicanos.12 
Durante las décadas de 1850 -1880 los valles de Franklin y Paso del Norte desarrollaron sobre todo el cultivo de la vid y árboles frutales. Las descripciones de mexicanos y estadounidenses sobre sus respectivas áreas agrícolas hacen referencia a la buena calidad de los productos. En las demandas que surgieron por parte de México se selaba que antes de la falta de agua en el Bravo, había alrededor de 40, 000 hectáreas abiertas al cultivo y alrededor de 5, 000 en el lado estadounidense.13 Bajo cualquier perspectiva, la cantidad de tierras abiertas al cultivo era inferior al explosivo crecimiento de Colorado y a las posibilidades de crecimiento futuro en Nuevo México. 
Ciudad Juárez y El Paso, a pesar de su interdependencia, tenían varios motivos de discordia 14 Durante las décadas de 1870, 1880 y 1890, en numerosas ocasiones las autoridades de uno y otro lado de la frontera se acusaron de realizar obras que perjudicaban la navegaci y que afectaban la corriente de tal forma que perjudicaban al otro poblado. Por ello el tratado de Guadalupe -Hidalgo fue citado constantemente para indicar que ninguna de las autoridades de las dos poblaciones tenía derecho a imposibilitar la navegaci. 15 En varias ocasiones tanto mexicanos como estadounidenses argumentaron que eran dues de la mitad del agua del río, por lo que 
12 Dargan, "New Mexico·s fight for statehood", 11. El argumento de que los políticos del Este tenían temor a otorgar la categoría de estado por la cantidad de mexicanos, en The Denver Sun, 30 de noviembre de 1892. 13 ASRE, Fondo Cila, X -7 -2, Max Weber a Andrés Horcasitas, representante legal de agricultores del valle de Ciudad Juárez, 1896, f 124. 14 Una de las razones que explica la intensa relaci era el comercio. Varios autores destacan la zona libre, aspecto que consideran toral en esa relaci. Véase Martínez, "El Paso y Ciudad Juárez", 218 ­221 ~ Herrera, "El régimen de excepci fiscal", 200 -205. is ASRE, Fondo CILA, X -3 -8, queja del jefe político del distrito de Bravos al gobernador de Ctuahua, transcrito a la Secretaria de Fomento, 17 de abril de 1886. La queja es del presidente municipal de Paso del Norte por las obras que se realizan en El Paso, Texas. 
no se podían construir obras, aunque las autoridades locales las hicieran con el fin de 
proteger a sus respectivas poblaciones. 16 
El otro tema. relacionado con el río. fue El Chamizal. Desde 1855 el Brarn 
afectaba territorio mexicano a favor de Estados Unidos. Con ello, siembras, casas 
habitaci y un canal de irrigaci quedaron en el país vecino, situaci que lejos de 
solucionarse se agraven los as siguientes. 17 En las décadas de 1880, 1890 y 1900 
la pugna por El Chamizal fue parte de las discusiones entre las dos ciudades y los dos 
países. Con el paso del tiempo el río actuaba contra de territorio mexicano. Los 
juarenses observaban que: 
Se han construido en los terrenos la estaci Atchison ­Topeka y Santa Fe, el Hotel Internacional, la magnífica casa de Ketelsan y Degetau, la fundici de metales Fitzgerald y otra infinidad de edificios que los propietarios mexicanos ven con tristeza construidos en sus terrenos que se les han quitado injustamente. 18 
Anson Milis, comisionado estadounidense de la lnternational Boundary 
Commission, luchde diversas maneras contra la posici de México con respecto al 
Chamizal. Así, pues, la condici de ribere inferior unilos intereses en ambos lados 
16 ASRE, Fondo CILA, X -2 -8, Blas Balcarcel, csul de México en Franklin, Texas, al ministro de Colonizaci, Industria y Comercio, 18 de septiembre de 1874. Balcarcel informa de los perjuicios sufridos por Paso del Norte por la continua destrucci de la orilla derecha del rio Bravo. Sela que en ese momento el rio corría al sur del cauce que tenia cuando se trazla línea divisoria. Indica que las autoridades estadounidenses estaban en contra de la construcci de obras porque ellos eran dues de la mitad de las aguas del rio~ X -12 -1, Manuel O. Samaniego, csul de México en Franklin al ministro de Relaciones Exteriores, 25 de junio de 187 4, F V, indica, "Contribuyendo a esto la oposici que se encuentra en los habitantes de este lugar para permitir que se haga alg trabajo serio que nos ponga a cubierto de tal desastre, pretextando que no tenemos derecho para hacer ning trabajo en el rio, por ser ellos los dues de media corriente ... " 17 ASRE, Fondo CILA, X-3-9, informe del ingeniero Ignacio Garfias, 26 de noviembre de 1888, transcrito por Manuel Femández, de la oficina de la direcci de obras hidráulicas de Ciudad Juárez, 8 de enero de 1889~ X -4 -1, Thomas B. Connery, como representante de la delegaci de los Estados Unidos en México a la Secretaria de Relaciones, 24 de febrero de 1888. La gesti de Connery era con la intenci de que no se construyeran diques en el lado mexicano, ya que se haría da a El Paso. El Paso Herald Post, 12 de abril de l 888~ El Paso Times, 3 de noviembre de 1888. En las notas se hace hincapie en co México pierde los terrenos paulatinamente. 18 LA Semana Politica, 19 de noviembre de 1888. 
de la frontera, pero en otros asuntos los mismos personaJes actuaron de manera encontrada. 
En 1880 en la parte baja del rnlle de Franklin escaseel agua para sus cultivos. Las autoridades de El paso selaron que la falta del líquido se debía tanto a los usos en Paso del Norte como a la apertura de canales en Nuevo México y Colorado. La respuesta de México fue dada hasta 1884 a través de Malías Romero, quien selque Paso del Norte tenía 300 as de haberse fundado por lo que tenía derecho al uso del agua de río Bravo. 19 
El aumento de los usos en Colorado, que afectaba al territorio de Nuevo México, así como a las poblaciones fronterizas de Franklin, Texas y Paso del Norte, Chihuahua, pronto tomuna dimensi internacional. Si bien la falta de agua se hizo sentir desde antes, el a de 1885 fue el primero en que hubo efectos severos en los cultivos de Paso del Norte. Ese mismo a se inicila emigraci de mexicanos de los poblados como Senec Zaragoza, San Agustín, Tres Jacales, Guadalupe y San Ignacio hacia los Estados Unidos. Algunos de los sitios mencionados quedaron con muy pocos habitantes en los as siguientes. Uno de los selamientos más frecuentes acerca de los das sufridos por nuestro país fue que si en 1885 había cerca de 20,000 habitantes en el valle agrícola, para principios del siglo XX so quedaban menos de 5,000. En el caso de Franklin, los neros no son tan claros al respecto, pero se afirma que el colapso agrícola del valle por la falta de agua obliga muchos de los agricultores a emplearse en otras actividades, como el ferrocarril y en las fábricas de textiles que se establecieron en el poblado estadounidense. 
A pesar de la escasez, el riesgo de que las avenidas del río afectaran a territorio mexicano tuvo particular importancia. Si se efectuaban obras en Ciudad Juárez o en El .i ·o, unos y otros se decían afectados por el cambio de la corriente. En el segundo 
lustro de la década de 1880 las quejas, protestas y amenazas entre autoridades de un lado y otro eran frecuentes. 20 El a de 1888 se caracteriztanto por el enfrentamiento entre uno y otro lado de la frontera por las obras de protecci que e hacían en el lado mexicano, como por el inicio de la alian1.a entre unos y otros por la falta de agua en el río. De no hacerse las obras, el río seguiría avanzando a costa de territorio mexicano,21 pero de no unirse los dos poblados no habría agua para ninguno. 
Anson Milis, coronel del ejército de Estados Unidos, con una participaci muy activa en la vida política y social de Franklin desde la década de 1850, realizla propuesta de construir la presa internacional en septiembre de 1888. Milis, quien propuso el cambio de nombre de Franklin a El Paso desde la década de 1850 y logrque el cambio se formalizara en 1889, trabajjunto con el ingeniero Ignacio Garfias en el proyecto de construir una presa que sirviera a los dos países. Garfias era el experto mexicano en las obras de protecci a lo largo del río Bravo. Milis y Garfias realizaron varios estudios y concluyeron que la presa internacional sería una posible soluci al problema de la falta de agua.22 El otro punto en el que estuvieron de acuerdo fue que la escasez se debía a los aprovechamientos que se realizaban en Colorado y Nuevo México. Cabe selar que pases y juarenses nunca consideraron que Nuevo México tenía un conflicto semejante. 23 
19 Simsarian, "lbe diversion ofwaters", 28~ Timms, The Intemational Boundary Commission, 178. 20 Revista Internacional, 17 de noviembre de l 888~ El Paso Herald Post, 12 de abril de 1888. 21 ASRE, Fondo CILA, ingeniero Ignacio Garfias a Matias Romero, encargado de negocios de México en los Estados Unidos, 4 de noviembre de 1888, f 86. Sela Garfias que "los alborotadores son los que se aprovecharon del cambio del río, los que no quieren reconocer del cambio del río". Garfias envía a Romero periicos de El Paso en los que se publican titulares como "mexican agression" "Troublc in the border'\ El Centinela, 18 de noviembre de 1888, en el diario se publican los nombres de los particulares que han construido en terrenos de El Chamiz.al, entre ellos se encuentran autoridades políticas de El Paso. 22 En el documento asienta Milis: desde el momento en que las aguas del río Grande así como la línea limítrofe pertenecen conjuntamente a las dos naciones, este proyecto no puede ser llevado adelante sin su perfecto acuerdo y propito de acci. En vista de la evidente prioridad de derechos de los mexicanos, del igual evidente hecho de que ellos han sido privados del agua por ciudadanos de Colorado y Nuevo México[ ... ] acepta la acci de parte de los Estados Unidos como completa indemnizaci por sus derechos que han sido usurpados por el pueblo de Colorado y Nuevo México". 21 El Paso Times, 28 de noviembre, 12 de diciembre de 1888. 
Garfias y el csul de México en el Paso, Jes Escobar y Armendariz, tomaron la estafeta de la construcci de la presa internacional. Milis, por su parte, tratel tema en la prensa de El Paso durante los timos meses de 1888 y en diciembre realizuna propuesta formal ante el senado de su país con el fin de que se aprobara la presa. Milis selque el río era de carácter internacional. Indicque autoridades mexicanas estaban de acuerdo con la construcci y que los aprovechamientos en Colorado y Nuevo México era la raz de la escasez de agua Cabe mencionar que no hay ninguna referencia por parte de Milis de que se aplicara un Embargo a los riberes superiores, pero debido a declaraciones posteriores de John Wesley Powell, resultaba claro que el proyecto de la presa implicaba la limitaci de los aprovechamientos en la parte superior de la cuenca. Otra de las ventajas de la presa que selMilis era que se eliminaría el problema de los constantes cambios de la corriente, lo que modificaba constantemente la línea divisoria entre los dos países. 24 La presa tendría una altura de 20 metros y una longitud de poco más de l00 metros. Se crearía un lago de 25 kiletros de largo y 12 de ancho, suficiente para almacenar 1,000,000 de acres pies, es decir, 
1,250 millones de m3. Debido a la evaporaci se perderían cerca de 70 millones de m3 anuales y con un optimismo desbordante aseguraba que de 300 millones de m3 la mitad sería para El Paso y la otra mitad para Ciudad Juárez, es decir, 150 millones de m3 anuales. La presa sería pagada en su totalidad por Estados Unidos y con ello los das causados serían restituidos a México. Milis se apoyaba en que los derechos de prioridad de parte de México debían ser subsanados. 
Por su parte, el csul de México en El Paso, selen febrero de 1899 ante las 
autoridades mexicanas que los proyectos agrícolas de Nuevo México amenazaban con 
dejar sin agua a Valle de Juárez. Escobar y Armendariz selque México era el 
usufructurario de los beneficios del río desde hacía 300 as. Por su parte el United 
!I 11.R. doc. 125, 10 de diciembre de 1888, 262. 
294 
States Geological Survey, que dirigía John Wesley Powell, envial ingeniero W. W. F ollet para que investigara las características del río. De igual forma, se organizuna Yi ita del comité de tierras áridas del senado estadounidense. a dicha reuni asistieron diputados mexicanos que fueron invitados gracias a las gestiones reali1.adas de Je ·s Escobar ) Armendariz. 
En septiembre de 1889 se efectula reuni en El Paso, Texas.25 Ese a fue particularmente complicado para los dos val les fronterizos por la escasez de agua. Anson Milis realizsu presentaci ante el comité de tierras áridas del senado y que asegurque México tenía 40,000 hectáreas en cultivo (125,000 acres) antes de los aprovechamientos en la parte superior y que para ese a eran apenas 25, 000 hectáreas (70 000 acres). 26 Dichas cifras, fueron claramente exageradas. Milis destacel largo tiempo que México había usado el agua y planteque la presa internacional debía ser costeada por el gobierno, ya que ninguna empresa privada podría hacer el gasto con las características que se requerían. El ingeniero Garfias participen la sesi y expresque estaba de acuerdo con la construcci de la presa e indicque no habría dificultades con respecto a la soberanía de los dos países.27 
Por parte de Nuevo México dieron su testimonio W.H.H. Llewellyn, Charles H. 
Gilderleeve y William G. Ritch, quienes argumentaron que el territorio requería de la 
construcci de presas para aprovechar las aguas del Bravo y convertir las tierras áridas 
en un edén para las familias que llegaran a asentarse. Era en Colorado donde habían 
crecido los aprovechanntos y ello les afectaba, pero además Nuevo México era el 
que tenía menos tierras abiertas al cultivo y uno de los territorios más pobres y 
:' Uno de los pocos autores que toca esta parte de la negociaci es Enríquez Coyro. Dicho autor sela 
que la rcWli se celebren febrero de 1890, sin embargo la publicaci que hemos citado de Richard J. 
l linton da la fecha que mencionamos en el texto. 
1 l )cclaracin de Anson Milis en Hinton, ln-igation, 16. 
·· Declaracin del ingeniero Garfias, en Hinton, ln-igation, 24. 
despoblados de Estados Unidos. La presa internacional los condenaba a dejar pasar el agua sin que pudieran aprovecharla. 
Powell intervino para selar que había contemplado la construcci de una presa para solucionar el problema de El Paso. Sin embargo, asegurque no sería justo que Colorado se viera afectado en sus aprovechamientos ya que existían enormes extensiones de tierras de buena calidad, por lo que aplicar un embargo sobre Colorado podría resultar contraproducente. Afirmque en Nuevo México se había solicitado el auxilio a los departamentos de Guerra y del Interior para que interviniera el ejército y detuviera los aprovechamientos en Colorado, ya que los antiguos derechos de los residentes del territorio de Nuevo México estaban siendo afectados. Sin embargo, Powell se manifestclaramente en el sentido de no limitar a Colorado. Considerque era injusto afectar a Colorado para llevar agua a los valles de El Paso y Ciudad Juárez, ya que los valles fronterizos no eran tan fértiles. Sin embargo, aceptla propuesta de la presa internacional.28 
Richard J. Hinton, agente especial de pozos artesianos del departamento de Agricultura y encargado de la publicaci de los testimonios ante el comité de tierras áridas, selera una cuesti de obligaci internacional y 
Bajo los tratados los habitantes de México tienen ciertos derechos. Bajo las actuales circunstancias en México se encuentran privados de sus derechos y no por sus acciones sino por las de la gente de los Estados Unidos que vive en los límites de alto bravo. No se trata de una acci intencional pero el efecto es el mismo por lo que es necesario tomar alguna acci.29 
En noviembre de 1889 los diputados federales Manuel Rinc, José Valenzuela, Manuel Le y Dámaso Sánchez enviaron un escrito al congreso de Estados Unidos, en 
28 Declaraci de John Wesley Powell, en Hinton, ln-igation, 17 -28~ El Paso Times, 1 de septiembre de 1889. 29 Declaraci de Richard Hinton, en Hinton, /n-igation, 105. Traducci del autor. 
2% 
el que manifestaban su acuerdo con la construcci de la presa internacional. 30 En tJ Centinela. publicaci de Ciudad Juárez, el editorialista selaba el 24 de noviembre de 1889 que los das en el campo habían provocado el hambre y la emigraci de sus habitantes, al mismo tiempo reclamla ausencia de los agricultores de Guadalupe. Zaragoza y San Ignacio en las protestas que se realizaron en El Paso, como si el agua no fuera importante para ellos. 
El informe del ingeniero Follet fue dado a conocer en el propio mes de septiembre de 1889. Uno de los puntos que destacfue que México tenía as usando el agua, por lo que existían derechos de prioridad. 31 Mills asegurque los mexicanos estaban siendo afectados ya que eran privados de un derecho que les había sido heredado por generaciones y que de acuerdo con el derecho de los riberes Estados Unidos tenía la obligaci de indemnizar a los mexicanos por sus pérdidas y hacer las reparaciones necesarias, como el proyecto de la presa internacional. 32 Mills se apoyaba en la opini del jurista Henry Farham, quien consideraba que un río que atravesaba por varias entidades o naciones era de uso com y nadie tenía derecho a privar a otros, por lo que existían derechos iguales. 
En enero de 1890 el diputado por Texas W.T. Lanham, introdujo formalmente 
ante el congreso de Estados Unidos la propuesta de construir la presa internacional. Los 
objetivos eran garantizar el abasto de agua a El Paso y Ciudad Juárez, así como regular 
el agua del río, lo que perniría identificar claramente la frontera internacional entre los 
dos países y con ello eliminar que los maleantes aprovecharan las dudas de las 
autoridades de los dos países. Lanham indica su congreso que el río no pertenecía ni a 
30 Texto de los diputados mexicanos al congreso de los Estados Unidos, en Hinton, lrrigation, 49 -51. 31 Ese mismo a se aprobpor la legislatura de Texas el principio de primera apropiaci. 32 El texto en inglés indica: .. Toe mexicans are in great distress, yet protest patiently thet they are being deprived of vested rigths inherited Cor man y generations, and that according to riparian law the United States is under obligation to indcmnify them for their loss or make sorne reparation such as thc construction of the project dam and rescrvoir". 
297 
Chihuahua ni a Texas, sino que tenían igual e indivisible interés los Estados Unidos y México y dado que era un río internacional debía estar al cuidado de los dos gobiernos federales. 3~ El 29 de abril de 1890. el congreso estadounidense, aprobun documento. 
ya transcrito en el capítulo IV, en el que autorizaba al presidente a entablar conversaciones formales con el gobierno de México, con el fin de solucionar la falta de agua en la zona fronteriza de El Paso y Ciudad Juárez. La intenci era construir la presa internacional planteada por Anson Milis, misma que era apoyada por las autoridades mexicanas que habían intervenido hasta ese momento en el asunto. 
Esta resoluci es la que en los as siguientes las autoridades estadounidenses citaron en numerosas ocasiones para reiniciar las negociaciones con México. Incluso Judson Harrnon, en su discutida opini, luego de indicar que no había motivos para reclamos por parte de nuestro país, selque lo más conveniente era cumplir el acuerdo del senado del 29 de abril de 1890. En los as siguientes esa resoluci se siguicitando para reiniciar negociaciones. 34 
Como apuntarnos en el capítulo anterior, la respuesta mexicana corria cargo 
de los abogados José M. Gamboa e Ignacio Luis V allarta, ambos escribieron sus 
dictámenes en sentido opuesto. El primero, del 22 de febrero de 1890, selque la 
documentaci proporcionada por el csul de México en El Paso, Jes Escobar y 
Armendariz, le permitía tener una idea de la situaci en el alto Bravo. La informaci 
indicaba que varias empresas pretendían invertir en Nuevo México, lo que amenazaba 
con reducir a más el caudal que llegaba a Ciudad Juárez.35 Gamboa se concentren 
atacar el argumento de Escobar y Armendariz, en el sentido de que Ciudad Juárez 
tuviera derechos a las aguas del alto Bravo por primera apropiaci. Gamboa plante
33 ASRE, Fondo CILA, X-6 -5, propuesta del diputado Lanham al congreso de los Estados Unidos, f 
24 . 34 El Paso Herald Post, 26 de octubre de 1904. 3s Gamboa, Dictámenes, 4 -7. 
298 
que dicho prmc1p10 era contrario a la legislaci sobre los ríos internacionales~ se basaba en varios autores europeos y estadounidenses, lo mismo que en la legislaci nkxicana. que acababa de ser aprobada en junio de l888.~6 De igual forma. rc,·i el tratado de Guadalupe-Hidalgo y selque éste so lomaba en cuenta el río para efectos de navegaci y como límite internacional, por lo que otros usos no estabru1 contemplados y eran una violaci a los tratados vigentes entre los dos países. n Demuestra co en el derecho internacional uno de los principios era que el ribere superior no debía afectar al ribere inferior. Los ríos internacionales eran de uso com entre los estados riberes y debía mantenerse dicha condici. Gamboa, afirmque el proyecto de Milis "era una oportunidad brillante, un expediente enteramente práctico para la soluci de las cuestiones que he venido tratando". De igual forma, Gamboa selque no era lícito construir obras en territorio estadounidense que afectaran a México y so de acuerdo mutuo se podía construir una obra como la presa Mills.38 
El presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Naci, Ignacio L. Vallarta, si bien afirmestar de acuerdo con Gamboa, en realidad elaborun dictamen muy diferente.39 Para Vallarta, la presa Milis no debía de construirse ya que interfería con la navegaci. Los tratados de 1848 y 1853 eran claros al respecto y debían respetarse. 40 Por otra parte, había compaas que tenían planes de construcci de obras en el río Pecos, un afluente del Bravo que surge en Nuevo México y atraviesa Texas, por lo que debían detenerse. Vallarta centrsu atenci en las declaraciones de Jolm Wesley Powell al comité de tierras áridas. Considerque las afirmaciones eran inapropiadas 
36 Gamboa, Dictámenes, 8 -29. 37 Gamboa, Dictámenes, 29 -30. 38 Gamboa, Dictámenes, 45. 39 En los comentarios de García Cubas, Joaquín D. Casas y el senado que aprobel tratado en 1906, se mencionan los dictámenes como si llegaran a la misma conclusi, cuando en varios aspectos eran contrarios, véase, Enríquez Coyro, El tralado, Tomo I, 100-107. 40 Vallarta, Dictámenes, 53-55. 
y lamentque se adujera la inconveniencia de sacrificar las mejores tierras de Colorado en beneficio de los terrenos en Texas y Chihuahua 41 Asimismo, critica Powell porque selaba qut! al construirse los proyectos que éste deseaba se afectaríru1 los límites entre los dos países y el thalweg se volvería imposible de identificar. Al igual que Gamboa menciona varios autores que defendían que el ribere superior no debía aíectar al inferior. Vallarta se opuso a la propuesta del diputado Lanham sobre la presa internacional y de igual forma lo hizo en contra de las afirmaciones de Milis. Consideraba que los argumentos del csul mexicano en El Paso no estaban fundamentados en derecho, lo mismo que los diputados que apoyaron la presa internacional. 42 Nada debería interrumpir la navegaci, por lo que no solamente no se debería construir la presa internacional sino que tenían que destruirse todos los canales de Colorado y Nuevo México. 
Vallarta considerque México debía ser indemnizado por los das sufridos y aunque no mencionuna cantidad, le pareciirrisoria la cantidad que Estados Unidos gastaría en la presa internacional. El agua debía volver al río para ser utilizada para la irrigaci de los campos del Valle de Juárez. Al finalizar su texto menciona: 
México tiene perfecto derecho para exigir que en los predios superiores del Bravo y del Colorado y sus afluentes, no so no se abran más canales que deriven el curso y volumen de las aguas navegables, sino que se cierren y obstruyan tantos cuantos sean necesarios para restablecer ese curso y volumen, tal como existía cuando el capitán Lowe explorel Bravo. México no puede aceptar la presa proyectada por Anson Milis como satisfacci de su demanda por sus derechos conculcados por los estados de Colorado y Texas y por el territorio de Nuevo México; y no puede en consecuencia, contribuir para los costos de la obra Háganla o no los Estados Unidos por su cuenta, la Replica debe siempre reclamar la indemnizaci por los perjuicios ya sufridos y pedir las garantías de que en lo futuro se le reconozcan y respeten sus derechos. 43 
11 Vallarta, Dictámenes, 64 -65. 
i: Vallarta, Dictámenes, 98. 
Por los términos de este dictamen, la negociaci de Matías Romero, Escobar y Armendariz, así como los diputados y juarenses, no era factible de sostenerse. La postura de Vallarta en los siguientes as fue denostada por varios de los interesados. 
obre todo por los mexicanos de la frontera, ya que se considerimposible lograr la destrucci de los canales existentes en el alto Bravo. Como veremos, fue el propio gobierno de México el que tratde hacer a un lado el dictamen de Vallarta.44 
Por otra parte, hasta ese momento, Estados Unidos no había negado el derecho de México a las aguas del alto Bravo. Como hemos selado, si bien era por así convenir a sus intereses, Anson Milis, Richard Hinton y el diputado Lanham siempre habían considerado que México ter derecho a las aguas del alto Bravo. Por otra parte, los argumentos de los representantes de México mostraban la intenci de proteger los derechos de prioridad, dada la antigdad de los aprovechamientos en el Valle de Juárez. Los residentes del poblado fronterizo fueron los primeros en exigir que los dictámenes de Gamboa y V allarta, no hacían diferencia a pesar de que eran opuestos en lo referente a la presa internacional, debían hacerse a un lado, tal y como sucedien los as siguientes, aunque volvieron a ser citados en 1904 y 1905 por las autoridades federales de México. 45 Un aspecto que consideramos importante destacar es que la diplomacia mexicana, y as después varios autores, citan los dictámenes como si éstos tuvieran la misma opini, cuando, como hemos visto, son antagicos en sus 
0 Vallarta, Dictámenes, 104. 44 Cabe selar que para la mayoría de los autores tanto mexicanos como estadounidenses, las negociaciones seladas no existen. La mayoría inicia como si el problema empezara en 1894 y con la opini Harmon, sin tomar en cuenta el Embargo, por lo que no se contextualiza la orden del senado al presidente de los Estados Unidos del 29 de abril de 1890. Como referencia se puede ver Hundley, 1e dividing waters, libro en el que el autor no toma en cuenta ninguna postura de México sobre el tema. Por otra parte, para este autor las negociaciones prácticamente inician en 1894 y de manera muy somera comenta la resoluci de abril de 1890. En México so Enriquez menciona esta etapa de las negociaciones, aunque no toma en cuenta el Embargo. 4s Para Anson Millls, los dictámenes de Gamboa y Vallarta detuvieron las negociaciones. Así se lo mencional senador estadounidense R.Q. Milis el 18 de diciembre de 1897. En la carta indica "el 
resultado fue el inicio de las negociaciones con México, pero debido a la intervenci de los abogados Gamboa y Vallarta, las negociaciones se detuvieron". Véase Max Weber Collection, UTEP, MS012, f 
94-98. 
conclusiones sobre la presa internacional. Por otra parte, en lo referente al derecho de México al uso del río, hasta ese momento no había desacuerdo entre los negociadores de los dos países 
Los nuevos obstáculos: La Río Grande Dam & lnigation Company Limited. La opini Harmon y el Embargo, 1892 -1903. 
En los as que corresponden a este segundo periodo la propuesta de la presa internacional se mantuvo por parte de Anson Milis, quien a partir de 1894 fue el comisionado estadounidense de la Comisi Internacional de Límites. A pesar de la opini de Vallarta, la postura mexicana se modificpor la necesidad de buscar una fmula que para algunos ya había quedado bien definida en los as anteriores: la construcci de la presa internacional, pagada por los Estados Unidos y que serviría para repartir por mitad el agua a los dos valles fronterizos. 
La diferencia es la participaci de Nuevo México cuyo gobierno no deseaba la erecci de la presa internacional dado que ésta no los beneficiaba. A pesar de ser considerado por juarenses y pases como riberes superiores, los habitantes de Nuevo México tenían un problema semejante en ciertas áreas por los aprovechamientos en Colorado. De allí que, como lo hemos planteado en varias partes de la investigaci, si bien el tema de los ríos internacionales involucra los gobiernos de los dos países, la condici de ribere inferior y superior condicionla participaci de las entidades en las negociaciones. Los dos valles, El Paso y Juárez, en contra de los superiores, el valle de San Luis en Colorado y el territorio de Nuevo México. 
Entre 1892 y 1894 hubo varios intentos de Matías Romero y algunos juarenses 
por retomar la discusi de la falta de agua en el Valle de Juárez. 46 El csul Escobar y 
Armendariz fallecien junio de 1892. Su sucesor fue José Zayas Guameros, quien 
46 ASRE, Fondo CILA, X -6-S, Manuel Femández Leal, secretario de fomento, al secretario de Relaciones Exteriores, 19 de septiembre de 1893. 
participactivamente en las negociaciones en los siguientes as. Entre los residentes de Ciudad Juárez se destacMax Weber, de origen alemán pero nacionalizado mexicano. Weber era el representante de la casa comercial Ketelson & Degetau. misma que se \'eía afectada directamente por tener \'Ínculos directos en la actividad agrícola de Valle de Juárez. Si en El Paso la presa internacional era llamada coloquialmente como la presa Milis, en Ciudad Juárez se le llamla presa Weber.47 
En 1892 se plantela necesidad de celebrar una convenci en la que Estados Unidos aceptara que no se podía seguir afectando a México por la apertura de canales en su territorio. La intenci era suspender la construcci de nuevas obras en el cauce del río. Ignacio Mariscal solicitla aplicaci del acuerdo del senado de 29 de abril de 1890 para establecer las negociaciones correspondientes. 48 Mariscal solicitque México fuera indemnizado por los das causados en la agricultura. Por su parte, residentes de la frontera como Max Weber, José A. Alvarez, Román Ortiz, Felipe Seijas, M. Samaniego y Espiridi Provencio, todos ellos ligados de una forma u otra con la actividad agrícola, escribieron a Matías Romero con la intenci de selar que apoyaban la construcci de la presa internacional, pero que para ello se debía garantizar que no se construirían presas en Nuevo México y Colorado. Los firmantes del documento aseguraron que no les interesaba la indemnizaci.49 En los as siguientes esta diferencia se hizo patente en numerosas ocasiones: para los juarenses la indemnizaci no era importante, lo que querían era el agua del Bravo. Para la diplomacia con sede en la ciudad de México y para Matías Romero, la indemnizaci 
fue un tema recurrente. Sin embargo, Romero en más de una ocasi seltanto a Max 
47 La relaci entre Max Weber y Anson Mills fue muy estrecha por el tema de la presa internacional. En la Universidad de Texas en El Paso, está la colecci Max Weber, en la que se encuentra un nero significativo de cartas de Anson Mills. Max Weber Collection, MSO 12. Diane Geis escribio la tesis 1 lntemational Dam, basada en gran parte en la informaci de dicha colecci. 48 ASRE, Fondo CILA, X -7 -1, Ignacio Mariscal al departamento de Estado, 4 de mayo de 1892. 49 ASRE, Fondo CILA, X -7-1, Max Weber, et.al, a Matías Romero, 25 de mayo de 1893, f34. 
Weber como a Anson Milis que de construirse la presa se dejaría a un lado el asunto de la indemnizaci. so 
Como resultado del trabajo conjunto de los dos poblados fronterizo .. en nonemhre de 1893 juarenses y pases presentaron ante las autoridades federales estadounidenses un proyecto de tratado, en el que se indicaba que no podrían construirse "sin el consentimiento expreso de los dos gobiernos contratantes, obras hidráulicas que puedan afectar el uso y aprovechamiento de las aguas fluviales de los territorios fronterizos". En otro punto selaban que el gobierno de Estados Unidos "reconoce que México tiene derecho para exigir en todo tiempo que se le restituya el uso y aprovechamiento de las aguas fluviales", de igual forma se planteque nuestro país debía ser indemnizado por los das causados.51 Se daba por sentado que la construcci de la presa era el pago demandado. 
El a de 1894 al igual que 1889 fue en extremo seco. Pases y juarenses trabajaron en conjunto para resaltar los efectos negativos de los aprovechamientos de Colorado y Nuevo México, selando que en los poblados de Tres Jacales, Guadalupe, San Ignacio, Zaragoza y los alrededores de Ciudad Juárez, el valor de la tierra había descendido notablemente, lo nmo que la cantidad de habitantes. Indicaban que de 20,000 habitantes en 1875, para 1894 apenas quedaba la mitad. Propusieron crear "una comisi para determinar la cantidad de agua para cada estado y que sé le de autoridad para hacer valer, que no se abra ning canal sino previa concesi especial", posteriormente proponían la tan mencionada presa internacional. 52 Así, si en 1889 se propuso que la mitad del agua de la mencionada presa fuera para cada país, en 1894 se 
so Max Weber Collection, UTEP, MSO 12, Matías Romero a Max Weber, 2 de enero de 1898, exp. l, f 25. s, ASRE, Fondo CILA, X -7 -1, documento de la comisi mixta, a las autoridades federales de México y Estados Unidos, 29 de noviembre de 1893, f 44. si ASRE, Fondo CILA, X -7 -l, varios firmantes de El Paso y Ciudad Juárez a Matías Romero, 26 de agosto de 1894, f 54. 
insistía en la distribuci del agua entre los países y los estados. En diciembre de 1894, Grover Cleveland, presidente de Estados Unidos, selque era necesario llegar a un acuerdo para resolver las diferencias del alto río Bravo. ~ 
Por otra parte, la conclusi de las negociaciones en 1890 dio pie a la aparicin de varios proyectos por parte de Nuevo México. Gaylord Logan, un banquero de Nueva York que se establecien El Paso, formla empresa The lnternational Dam and lrrigation Company, que pretendía construir una presa internacional para abastecer de agua a El Paso, sin aclarar nunca lo referente al Valle de Juárez. Logan obtuvo apoyo de algunos pases, pero no lo suficiente como para realizar el proyecto. Al fracasar en su intento, Logan se dedica formar otra empresa en Nuevo México, la Rio Grande Dam & lrrigation Company. El objetivo era construir una presa en Engle, Nuevo México, en un sitio conocido como Elephant Butte. 54 
En 1893 el Dr. Nathan Boyd, inglés que residía en La Mesilla y que dirigía La 
Mesilla Valley Irrigation Colony, dio a conocer los resultados de las primeras 
investigaciones para construir una presa cerca de Engle, Nuevo México. La presa podría 
localizarse 250 kiletros arriba de El Paso y permitiría abrir al cultivo más de 300,000 
hectáreas. Boyd descartque el proyecto de la presa internacional fuera practicable, 
tanto por el sitio en que se debía construir como porque era necesario remover las vías 
del ferrocarril Southern -Pacific, así como dejar bajo el agua tierras cultivables. En 
cambio en Elephant Butte la cama de roca era mucho más abundante y la evaporaci 
era menor. El proyecto se dio a conocer en El Paso, donde encontrnumerosos 
detractores. Éste fue el inicio del enfrentamiento y acusaciones mutuas entre Anson 
Milis y Nathan Boyd, pugna que durhasta la década de 1920 y que se manifestpor 
53 Grover Cleveland selal congreso estadounidense: "Toe problem of the storage and use of the water of the rio Grande for irrigation should be solved by appropiate concurent action of the two interested countries". 54 Geis, The intemational dam, 27. 
parte de Boyd en numerosos escritos. ss Boyd encontrapoyen inversionistas ingleses que estaban dispuestos a llevar a cabo el proyecto y formla Río Grande Dam & lrrigation Company. empresa que logrel 1 de febrero de 1895. de parte del gobierno del territorio de Nuern México y del Departamento del Interior el permiso para realizar la obra. Cabe selar que el secretario de Estado Gresham estaba convencido de que la presa podía contribuir al desarrollo de Nuevo México y se mostrclaramente contrario a la presa internacional y al acuerdo con México. Su argumento era parecido al de Powell, en el sentido de que se sacrificaban grandes extensiones de tierra en Nuevo México y Colorado para tratar de beneficiar una zona agrícola más reducida, como lo eran los valles de Juárez y El Paso. Ello, a pesar del intento del presidente Grover Cleveland por solucionar el conflicto con México. El sucesor de Gresham, Richard Olney, tuvo una postura contraria. 
Si en los as anteriores juarenses y pases habían redactado documentos en conjunto sobre este tema, el proyecto para la construcci de la presa en Elephant Butte generuna mayor actividad diplomática y de intercambio de opiniones en los siguientes as. El ingeniero Garfias planteel asunto ante la Secretaria de Fomento, para selar que de construirse la presa por una empresa privada no habría agua para el Valle de Juárez. Los pases, de igual forma, se vieron compelidos a tratar de impedir la presa propuesta por Nathan Boyd. A principios de 1895 Milis y Romero trataron el tema con el nuevo secretario de Estado, Richard Olney~ selaron que un a antes el río estaba completamente seco, lo que había afectado a más a la poblaci fronteriza, que se había visto obligada a emigrar. Juarenses y pases enviaron protestas ante las autoridades de Estados Unidos contra la presa en Elephant Butte. s6 
ss Anson Milis en su autobiografia publicada en 1921 hace referencia a los constantes ataques de Nathan Boyd. Véase Milis, MyStory, 300. S6 ASRE, Fondo CILA, X -7 -1, Francisco Mallen a Matías Romero, 25 de julio de 1895, f 165. 
En este contexto, el tema de los límites fluviales y la modificaci de los usos sociales de los más de 25 cuerpos de agua que existían entre Canadá y Estados Unidos comenzaron a relacionarse en el asunto con México. En estos mismos as Canadá empeza tener serias dificultades con Estados Unidos por el aprovechamiento de lo ríos Milk, St. Mary y Saskatchewan. En el Milk agricultores de Montana se , eían afectados por los aprovechamientos de Canadá, en el St. Mary los canadienses se veían privados del uso de las aguas del río. En ambos casos hubo quejas tanto de un lado como del otro de agricultores afectados por las derivaciones del ribere superior. En 
1904 se sumal conflicto el río Saskatchewan, en el que también los habitantes de Montana se quejaban de los usos que se le daban al río en Canadá 57 Desde un primer momento Canadá demanduna indemnizaci a Estados Unidos.(ver mapa 10) 
En octubre de 1895 Matías Romero enviun documento a Richard Olney, secretario de Estado, en el que una vez más reclamaba a causa de los das provocados a nuestro país por la escasez de agua Romero narruna vez más los efectos negativos en el Valle de Juárez y solicitque no se perniera la apertura de más canales en Colorado y Nuevo México. México tenía derecho al uso del agua del alto Bravo debido a que en el derecho internacional la prioridad de uso era un precedente. 58 Esta afirmaci era distinta al dictamen José M. Gamboa Romero apuntque el artículo VII del tratado de Guadalupe-Hidalgo restringía el uso del agua a Estados Unidos. Si ya antes se había tratado la cuesti de la indemnizaci, en esta se estableciuna cantidad: 35 millones de dares. Olney, que enfrentaba una demanda semejante en la frontera norte, envío el documento de Romero al procurador general de Estados Unidos, Judson Harmon, para que emitiera una opini sobre el asunto. Olney preguntsi el artículo VII del tratado de Guadalupe-Hidalgo estaba en vigor y si Estados Unidos 
s, Sirnsarian, "Toe diversions of waters", 488 -490~ Bush, "Compensation and the utilization", 313. 
MAPA10 RÍOS EN CONFLICTO ENTRE CANADÁ Y ESTADOS UNIDOS EN LAS DÉCADAS DE 1890 Y 1900 

O 30 60 120 180 240 
tenían obligaci por derecho internacional, independientemente de un tratado o convenci, para no construir obras o derivar agua del río, y si México podía reclamar por los das sufridos en el pasado. 
En su famosa opini de diciembre de 1895, Judson Harmon sealque el tratado sí estaba en vigor, pero so en la secci en que el río era límite internacional entre los dos países. Como hemos visto, en el alto Bravo el río comienza a ser frontera precisamente en Ciudad Juárez y El Paso, por lo que era una afirmaci en sentido contrario a lo que hasta ese momento habían tratado por dos países. La respuesta a la siguiente pregunta es lo que se ha conocido internacionalmente como la doctrina de la soberanía absoluta, pero que se desprende de la respuesta a la primera. Estados Unidos tenía el dominio eminente en el alto Bravo, ya que todas sus aguas corrían por territorio de dicho país. La indemnizaci solicitada carecía de sustento, dado que Estados Unidos tenía el derecho de hacer lo que le pareciera en su territorio: la soberanía absoluta Harmon citel caso Schoover Exchange vs Macfaddon, en el que el juez Marshall considerque cada estado era soberano sobre su territorio. 59 Harmon indicque varios autores de derecho internacional estaban en desacuerdo entre sí en co considerar el tema de los ríos compartidos, pero se inclinpor selar que quien tuviera 
el dominio eminente sobre el río, tenía la posibilidad de aprovechar el recurso. Harmon asentque el caso era novedoso dado que no había precedentes o casos semejantes, por lo que bajo el derecho internacional no había ninguna obligaci para Estados Unidos.60 
ss Senate doc. 57, 21 Sesi, sesi XUI, Matías Romero a Richard Olney, 21 de octubre de 1895, 7 
• 
-8. 59 Sobre la soberanía absoluta apW1ta: "The fundamental principie of international law is the absolute sovereignity of every nation, as against ali others, within its own territory[ ... )Toe jurisdiction of the nation within its own territory is necessarily exclusive and absolute. lt is suceptible of no limitation not imposed by itself. Any restriction upon it, deriving validity from an external sourcc, would imply a disminution of its sovereignity, to thc extent of the restriction". Citas de la opini Hannon se pueden localizar en muchas obras. La cita presente en UTEP, Max Weber Collection, MSOl 2, expediente 1, f l -3. 60 Apunta Hannon: "Toe case prescnted is novel one. Whether thc circunstances make it possible or proper to take any action from considerations of comity is a question wich does not pertain to this 
Como se dijo antes, al final de su texto Harmon indicque lo más conveniente para remediar el asunto del alto Bravo era poner en efecto la orden del congreso del 29 de abril de 1~NO. que instruía al presidente de Estados Unidos a iniciar negociaciones con nuestro país para solucionar el conflicto. Esta parte de la opini no la hemos encontrado mencionada en ning autor.61 
A pesar de las timas palabras de la opini Harmon, el centro de la atenci en el propio diciembre de 1895 y en los as siguientes fue su referencia a la soberanía absoluta Pero con ello no so afectaba a México, sino también a Estados Unidos. Como hemos selado en varias ocasiones, Ciudad Juárez y El Paso son riberes inferiores en el alto Bravo. La suerte de uno la corría el otro. Por otra parte, el tema había sido estudiado desde diez as atrás y las propuestas para solucionar el conflicto existían desde 1888, por lo que la opini Harmon, en este contexto, fue hecha a un lado, aunque Colorado y Nuevo México y en as posteriores varios países, como riberes superiores, trataron de negociar con base en ella; pero hay que decir que en su gran mayoría fracasaron en el intento. 
Ninguno de los involucrados en la construcci de la presa internacional tomen ese momento en serio la opini Harmon (más adelante volvia aparecer en las negociaciones). El primero en rechaz.ar la opini fue el secretario de Estado Olney, quien le asegura Romero que buscaría la forma de solucionar el problema en el alto río Bravo. Olney plantea Romero que con la construcci de la presa internacional pagada por los Estados Unidos en su totalidad, México debía olvidarse de la indemnizaci, a lo que Romero selque no dependía de él sino de las autoridades de nuestro país, por lo que consultaría el asunto. Ambos deseaban que se efectuaran las 
department~ but lhat question should be decided as onc of policy only because in my opinion thc rules, principies, and the precedents of intematonal law impose no liability or obligation upon the United States". En UTI.,P, Max Weber Collection, MS012, expediente 1, f 1 -3. 
investigaciones para la construcci de la presa, pero Olney lo condiciona la aceptaci mexicana de que la presa internacional era el pago reclamado.62 
La campafia en ambos lados de la frontera para la construccin de la presa internacional y para suspender la presa en Elephant Butte se incrementen los primeros meses de 1896. 63 La demanda de los juarenses ante el gobierno de Estados Unidos y el de México se hizo patente. Narraron los das causados a la agricultura y la miseria y el hambre que padecían como efecto de los aprovechamientos en Colorado y Nuevo México. Los juarenses alegaron que ellos tenían más derecho al uso del agua dado que el primero en uso era el primero en derecho, principio que, dijeron, estaba vigente en Texas. 64 La presa Milis, apuntaron los juarenses, debía construirse. Incluso, subrayaron que había que hacer a un lado el tema de la indemnizaci, invento "de los licenciados Gamboa y V allarta". 65 Max Weber asegura la prensa de El Paso que la demanda por dinero se haría a un lado si se construía la presa internacional. 
El 6 de mayo de 1896 se llegal acuerdo sobre la necesidad de llevar a cabo una 
investigaci para un tratado entre los dos países. Los estadounidenses indicaron que se 
debía cumplir con la resoluci del congreso del 29 de abril de 1890, nadie mencionla 
opini Harmon. Anson Milis y el ingeniero Francisco Javier Osomo, de la Comisi 
Internacional de Límites, debían estudiar el río para estimar el caudal y las posibles 
formas de realizar la distribuci equitativa del agua 
Por su parte, Nathan Boyd, lejos de esperar lo que hicieran los riberes 
inferiores en El Paso y Ciudad Juárez, lanzuna campa de promoci de la Rio 
Grande Dam a mediados de 1896, con la promesa de que se abriría al cultivo una gran 
61 Al respecto cabe selar que Harmon, una vez que dejsu cargo, sostuvo su opini ante distintas autoridades, sin mencionar ya el asunto del acuerdo del congreso del 29 de abril de 1890. 62 Max Weber Collection, UTEP, Anson Milis a Max Weber, 2 de enero de 1896, f 26. 63 El Paso Daily Herald, 18 de enero de 1896. 64 ASRE, Fondo CILA, X-7 -1 -11 parte, vecinos de Ciudad Juárez al secretario de Estado y despacho de Relaciones Exteriores, 17 de febrero de 1896, f 148. 6s Citado en Enriquez Coyro, El tratado, 245. 
310 
cantidad de tierras que se venderían a bajo precio. La presa se construiría en Elephant Bulle con capital inglés y se anunciaba que en poco tiempo inmigrarían de Inglaterra una gran cantidad de agricultores_M, 
Matías Romero y el secretario de Relaciones. Ignacio Manscal. rcc1bi~r )ll la propaganda de la Río Grande Dam y se sumaron a las protestas de los juarenses y pases. El 4 de agosto de 1896 Romero indical secretario de Estado Olney su desacuerdo con la construcci de la presa en Elephant Butte ya que dejaría sin agua a los juarenses.67 Dicho proyecto anunciado por la compaa inglesa no era compatible con la presa internacional, ya que el agua no alcanzaría para las dos. 
Así, ante la presi de la empresa de capital inglés que proyectaba construir la presa en Elephant Butte, la denominada comisi mixta llega varias conclusiones el 25 de noviembre de 1896. Anson Milis y el ingeniero consultor de la lnternational Boundary Commission, Follet, por Estados Unidos~ el ingeniero Francisco Javier Osomo y el ingeniero consultor de la Comisi Internacional de Limites, S.F. Maillefert, presentaron un documento conjunto, en el que recomendaron los puntos que ya hemos mencionado, l) la construcci de la presa internacional, 2) suspender nuevas obras en Nuevo México y Colorado.68 De igual forma, de manera formal, se hablde la distribuci equitativa de las aguas del alto Bravo. En adelante el término se volviparte del lenguaje de los grupos interesados. Como apuntamos en el capítulo IV, el concepto de distribuci equitativa estuvo presente desde 1896, antes que el caso Colorado vs Kansas (1907) al que la mayoría de los autores de derecho internacional 
66 ASRE, Fondo CILA, X -7 -1, III parte, texto de Nathan Boyd difundido en Inglaterra, junio de l 896~ El Paso Herald Post, 11 de jw de 1896. 61 Equitable distribution, Matías Romero a Richard Olney, 4 de agosto de 1896, 2 -3. 68 Algunos autores no toman en cuenta que el documento fue elaborado también por representantes mexicanos. Véase Geis, The inJernational dam, 35. Las conclusiones son muy semejantes a las de 108-J y a las que días antes Anson Milis le indicara al secretario de Estado. Véase Equitable distribution, carta de Milis a Richard Olney, 17 de noviembre de 1896, 12 -13. 
mencionan como el punto de partida de dicho principio que en el siglo XX se convirtien uno de los más importantes sobre los ríos internacionales. 
Para cumplir con sus propitos. la comisi mixta acordque era necc ario ceder parte de territorio estadounidense a México, pero las , ías de ferrocarril seguirían siendo de la empresa Southern-pacific. 69 Se requería la compra de tierras que quedarían sumergidas, todas en Estados Unidos. Se necesitaba mover las vías del ferrocarril , en lo que la empresa estaba de acuerdo. Además, se insistía en que la presa en Elephant Butte no era compatible con la presa internacional. El argumento de los miembros de la comisi era que los usuarios de Ciudad Juárez y El Paso tenían derecho a las aguas del Bravo por ser los primeros en haber utili:zado el líquido. Es decir, aludían al principio de primera apropiaci una vez más. La presa costaría 1,117,000 dares, mover las vías del ferrocarril 522,728. 36, al Southem-Pacific habría que darle 447,385 y la indemnizaci por las tierras anegadas sería de 190,000~ la comisi estimque para salarios y comisiones se requerían de 40,000 dares. El total era de 2,317,113. 36 dares. Todo el dinero sería costeado por el gobierno de Estados Unidos.70 Acerca de la 
indemni:zaci de 35 millones de dares se daba por hecho que México renunciaba a ella. En México la resoluci de la comisi mixta se aproben diciembre de 1896, pero en Estados Unidos correspondía hacerlo al procurador Judson Harmon. ¿Firmaría Harmon un acuerdo que contradecía totalmente su opini sobre el mismo asunto?71 El documento permanecien el escritorio hasta abril de 1897 cuando había una nueva administraci en Estados Unidos y con ello otro procurador general, William 
69 Esta propuesta debe ser entendida como una posible negociaci a cambio de El Chamizal. Los mismos actores, Anson Milis y Francisco Javier Osomo, estaban confrontados severamente por dicho asunto. De hecho, algtmas reuniones por el caso de El Chamizal se llevaron a cabo en las mismas fechas al asunto de la distribuci equitativa de las aguas del río Bravo. Osomo se mostraba particulannentc reticiente a las propuestas estadoWlidenses dado que consideraba un abuso que autoridades de El Paso, Texas, construyeran edificaciones en El Chamizal. '0 ASRE, Fondo CILA, X -7 -1, III parte, documento de la comisi mixta, 25 de noviembre de 1896. 
MacKenna, mismo que envila aprobaci al departamento de Estado y al de Guerra. Sin embargo, el ambiente político se modificaba en Estados Unidos y para entonces la posible guerra con Espa empezaba a com·crt,rsc en el centro de la atenci gubernamental. 
Las recomendaciones de la comisi tu, ieron tres implicaciones muy significativas, 1) en diciembre de 1896 se impuso el Embargo sobre Nuevo México y Colorado para que no se construyeran obras, 2) se iniciuna larga disputa judicial entre el territorio de Nuevo México y la Río Grande Dam en contra del gobierno federal estadowtidense que pretendía revocar la concesi otorgada en 1895 para construir la presa en Elephant Butte y 3) evidencila disputa entre riberes superiores contra inferiores. Como ya apwttamos, el Embargo durhasta 1925 y tuvo varias repercusiones en las disputas por el río Colorado~ con respecto al segundo pwtto, fue el motivo para que no se firmara el tratado como resultado de los acuerdos de la comisi. Si el principio de distribuci equitativa se planteaba entre México y Estados Unidos, so se consideraba a El Paso-Ciudad Juárez, no a Nuevo México. 
El 5 de diciembre de 1896 el secretario del Interior ordenla suspensi de las solicitudes para adquirir derechos para el uso del agua en el río Bravo en el territorio de Nuevo México y el estado de Colorado.72 Con ello, el gobierno federal impuso lo que se conocicomo el Embargo. No se podían realizar obras en Colorado y Nuevo México, tal y como lo habían solicitado las autoridades de El Paso, los juarenses y la diplomacia mexicana desde 1888. 73 La Rio Grande Dam & Irrigation Company Limited 
71 Acerca de la postura de Hannon, Anson Milis escribia Max Weber que el procurador general no había finnado el documento de la comisi mixta para no parecer estido o tonto ante el mundo por firmar texto tan contradictorios sobre el mismo tema. Véase Geis, The inlemational dam, 39. 72 Action es hereby suspended on any and ali applications for rigth of way of trough public lands for the purpose of irrigation, by using the waters of the Río Grande or any of its tributaries in the states of Colorado or in the territory of New México, until further instructed by this departamcnt. 73 Al respecto del Embargo, Hundley Norris The dividing waters apenas si menciona el asunto, sin tocar nada sobre las consecuencias de dicha medida. Enriquez Coyro, a pesar de su amplísimo trabajo documental, con respecto al Embargo tampoco existe menci. 
JU 
estaba maniatada para construir la presa en Elephant Butte y con ello se mantenía la posibilidad de construir la presa internacional. Como selamos en el capítulo anterior ~I Embargo. contradecía en todo sentido a la opini de Judson Harmon. 1: independientemente de las afirmaciones de algunos senadores estadounidenses en los as subsecuentes que apoyaban la tesis de la soberanía absoluta, el Embargo se mantuvo desde 1896. Decisiva fue la postura de los pases en el tema y la influencia de Anson Milis en Washington. Los riberes inferiores lograron detener las acciones de los riberes superiores. Sin embargo, a no se solucionaba el problema, ya que si bien no se podían hacer obras en el futuro, tampoco se ordenaba la destrucci de las existentes, como lo propuso en su momento Ignacio L. Vallarta. La escasez de agua se mantenía para juarenses y pases y el tratado seguía pendiente. La tesis de la soberanía absoluta, a pesar de autores estadounidenses y mexicanos que no toman en cuenta esta medida, se hizo a un lado diez as antes de la firma del acuerdo. De ahí que insistamos en que esta medida es un complemento del tratado de 1906. 
El 30 de diciembre de 1896 Matías Romero presentun proyecto de convenci en el que se retomaban los acuerdos de la comisi mixta y lo llevante las autoridades correspondientes en México y Estados Unidos.74 Un día después Romero informa la Secretaría de Relaciones que Olney le comentque los empresarios de la Río Grande Dam habían presentado una protesta formal al Departamento de Estado con la intenci de que no se construyera la presa internacional. Además, formalizaron una reclamaci para que se les indemnizara por una cantidad muy superior a lo que México solicitaba. Si bien Nuevo México era territorio, el estado de Colorado apoyla demanda de la Río Grande Dam y dado el peso político de dicho estado, Olney le selque la cuesti iba 
74 ASRE, Fondo CILA, exp. X -8 -1, proyecto de convenci. 30 de diciembre de 1896, f S. 
a ser muy dificil. 75 Para Colorado y Nuevo México el río no era navegable, para el gobierno federal estadounidense, para el de México y sobre todo, para pases y juarenses, sí lo era, cuando menos en el papel. Para el gobierno federal, alegar la navegabilidad garantizaba su injerencia en los asuntos del río, a México le aseguraba que se respetaran sus derechos de acuerdo al tratado de Guadalupe-Hidalgo. 
Demostrar que el río era navegable no era fácil dado que no existían embarcaciones que usaran las aguas para dicho uso social. Durante los primeros meses de 1897, Anson Mills buscdemostrar que en efecto el río era navegable. Tanto Milis como otras autoridades destacaron que el documento aprobado por el senado el 28 de julio de 1892 prohibía la construcci de obras en los ríos navegables, por lo que la presa de la Río Grande Dam no se podía construir. 76 Por otra parte, Olney también ordenla suspensi de algunos trabajos que se realizaban en el río Pecos para abrir tierras al cultivo, a pesar de que Milis le informque lo poco que se había construido en este afluente del Bravo no afectaba la corriente del Bravo.77 Los representantes de Nuevo México, a su vez, ofrecieron en los as siguientes los testimonios de quienes indicaron que el río no era navegable. 78 
75 ASRE, Fondo CILA, exp. X -8-1, Matias Romero al Secretario de Relaciones, 31 de diciembre de 1896, f 2. 16Equitable distribution, ingeniero y general John W. Wilson, al jefe de ingenieros del ejército de los Estados Unidos, W. P. Craighall, 11 de febrero de 1897, 27 -28~el general Wilson informa que el Bravo si era navegable en ciertos meses del a, e incluso se podía usar para el comercio. Sela Wilson que la construcci de la presa en Elephant Butte eliminaría la posibilidad de la navegaci. De igual forma, capitán McC Derby, jefe de ingenieros a Craighall, 1 de febrero de 1897, 185-l86~ Daniel S. Lamont secretario de Guerra, al procurador general de los Estados Unidos, Judson Harmon, 19 de febrero de 1897, 186 -187. 11 Equitable dislribulion, Olney a Anson Milis, 4 de enero de l 897~ Anson Milis a Richar Olney, 7 de enero de 1897, 18 -23. 78 Uno de los testimonios citados era el del mayor del ejército de los Estados Unidos G.H. Emst, quien el 30 de junio de 1889 escribiun reporte para selar que el río no era navegable. EscribiEmst: "The Rio Grande is not now navigable, and it can not be made so by an open channel improvement. The irrigation of the valley is a matter of vital importance to the inhabitants, but they take no interesl in the question of 
navigation", en Chamiza/ Arbitration, 724. 
Por su parte, Matías Romero insistien el cumplimiento de las conclusiones de la comisi mixta ante las diferentes autoridades de Estados Unidos.79 Romero, en diversas formas, hizo énfasis en que los acuerdos debían cumplirse, sobre todo porque al acercarse el final de la administraci del presidente Cleveland temía, como en efecto sucedi que con las nuevas autoridades sería necesario empezar una nueva negociaci que ya para ese momento resultaba engorrosa y repetitiva El 4 de marzo de 1897 William Mckinley ocupla presidencia. Duren el cargo hasta que fue asesinado el 2 de marzo de 1902. John Sherman fue el nuevo secretario de Estado, mismo que fue sustituido en mayo de 1897 por Williarn R. Day, con la consecuencia de falta de continuidad en el asunto del alto Bravo. 
William MacKenna, el sucesor de Harmon, luego de aprobar el acuerdo de la comisi mixta el 24 de abril de 1897, llega la conclusi que las obras de la Rio Grande Dam & Irrigation Company debían ser detenidas, ya que el secretario del Interior del gobierno anterior, Gresham, había otorgado una concesi sin tener facultades para ello, dado que se trataba de un río navegable. Anson Milis rindiun informe en el que asegurque las obras se encontraban en ciernes por lo que en realidad no había inversiones de importancia El 24 de mayo de 1897, MacKenna inicila demanda por parte de Estados Unidos para lograr la nulidad de la concesi a la Rio Grande Dam.80 Además, MacKenna indicque se tomarían acciones civiles y criminales para detener los trabajos de dicha empresa 81 Sin embargo las autoridades de Nuevo México iniciaron lo que sería una larga campa de oposici tanto al Embargo como a la demanda iniciada por MacKenna en contra de la Rio Grande Dam. 
79 ASRE. Fondo CILA. exp. X -8-1, Matías Romero al secretario de Relaciones. 27 de marzo de 1897, f 94. Romero acusa a las autoridades de los Estados Unidos de hacer dilaciones intencionales a sus peticiones de seguir adelante con las recomendaciones de la comisi mixta. Su temor además era que se dieran concesiones de agua en Engle Pass, lo que amenazaba con acabar con la poca agua del río que llegaba a Ciudad Juárez. 
80 The Uniles States appelant vs The Río Grande Dam, 1. 81 El Paso Times, 16 de mayo de 1897. 
Sobre el Embargo realizaron una intensa campa en la prensa. 82 El 3 de julio de 1897 el juez Parker, del tercer distrito de Nuevo México, dio un fallo favorable a la Río Grande Dam, por considerar que el río no era navegable y por tanto la jurisdicci le correspondía a las autoridades locales y no al departamento de Guerra Por otra parte, resultaba incongruente para el juez la prohibici de construir una presa que afectaría la supuesta navegaci, cuando la intenci era construir otra presa más abajo que de igual modo afectaría la navegabilidad del río.83 William R. Day, secretario de Estado, indica Romero que por el fallo del juez de Nuevo México que la convenci que había propuesto en diciembre de 1896 no podía llevarse a cabo. Meses después, el siguiente secretario de Estado, John Hay, a pesar de la insistencia de Anson Milis, quien en ese momento además de comisionado de la lntemational Boundary Commission era senador por Texas y miembro del comité de relaciones exteriores, sostuvo que no era posible realizar la convenci hasta no subsanar las disputas 
internas. 
El estado del conflicto entre 1897 y 1903 puede resumirse en que la Suprema 
Corte de Justicia de Estados Unidos, apoyada por los departamentos de Guerra, 
Interior y Estado, fallen contra de la Río Grande Dam indicando que no podía 
construir la presa en Elephant Butte porque afectaba la navegabilidad del río. La 
contraparte, la corte del territorio de Nuevo México, afirmlo contrario: el río no era 
navegable y por ello el gobierno federal no tenía jurisdicci. En consecuencia la presa 
podría construirse. En 1898 la Suprema Corte rechazel fallo del a anterior de la 
82 EL Paso Daily Herald, 31 de julio de 1897. En la nota aparecen las declaraciones del gobernador de Nuevo México, Miguel Otero, quien sei\alque haría todo lo posible por evitar la finna del tratado con México. 83 Sei\ala el documento de la corte de Nuevo México: " It appears that the objcclion to this dam grows out of the proposed construction of an lnternational Dam at El Paso, to be constructed under the auspiced of the two goverments. lt evinces the deliberate intention of the govennent by its political departments, to takc measures,not for the purpose of improving the navegabilty of this river, but of permancntly obstructing it al point far below the site of the defendant's dam, and thus to dcvotc the streams to 
Corte de Nuevo México; en 1899 la corte de Nuevo México revirtila decisi de la Suprema Corte de 1898; en 1900 la Suprema Corte hizo lo mismo, en 1902 lo hizo la de Nuevo México. 84 En 1903 se declarque debido a que la empresa no había realizado la obra había perdido la concesi. Se indicque como nada se había hecho a favor del uso de ésta, la Río Grande Dam no tenía ya el derecho a utilizarla. Este momento resultclave para que se retomaran las negociaciones para el tratado. 
Sin embargo, en 1906 la Suprema Corte de Justicia revirtila decisi de la corte de Nuevo México en 1902 y ésta a su vez en 1909 quiso revertir el fallo de la Suprema Corte en 1909. Dicho de otra manera, a firmado el tratado, las demandas judiciales entre el gobierno federal y el del territorio de Nuevo México siguieron, incluso con mayor encono por parte de Nuevo México dado que de acuerdo con el tratado de 1906 se construiría la presa por parte del gobierno federal precisamente en Elephant Butte, el mismo lugar en el que se había negado a la empresa con el argumento de que se interfería con la navegaci. Lo anterior debemos tomarlo en cuenta para entender porqué luego de la firma del tratado no se construyla obra de inmediato y se inicihasta 1912, siendo concluida en 1916, una década y muchas quejas después de haberse firmado el tratado. Como ya hemos apuntado, la empresa inglesa llevel caso a arbitraje internacional y en 1922 se dio el fallo a favor de Estados Unidos. 
Uno de los argumentos que utilizaron los representantes de Nuevo México y de la Río Grande Dam fue la opini Harmon. Es decir, la idea de que la tesis de la soberanía absoluta era aplicable y que por tanto, podían tomar el agua que quisieran para sus aprovechamientos. Paradicamente, el estado de Colorado también argumentaba lo mismo en su juicio contra el estado de Kansas (entre 1902 y I 907) pero en ambos casos fueron esfuerzos fracasados. Si bien no sucedi cabe selar que 
irrigation instead of navigation. lbat is to say, in order to render feasible the storage of water for irrigation al El Paso, it is essential lo prohibit ali similar structures along thc rivcr al point above". 
de haber tenido éxito los representantes de Nuevo México, ¿Co se hubieran defendido los de Nuevo México de los aprovechamentos de Colorado? Es decir, si se hubiera aplicado la tesis de la soberanía absoluta, Colorado hubiera podido afectar a Nuevo México con el mismo argumento. Sin embargo, como se dijo en el capítulo anterior, la tesis de la soberanía limitada se impuso y con ello la distribuci equitativa. Otro de los argumentos de los representantes de Nuevo México fue que mientras se pretendía beneficiar a terratenientes de El Paso y Ciudad Juárez, como Milis y Weber,85 se negaría el derecho a la gente pobre de Nuevo México.86 De igual forma, a las autoridades de Nuevo México les resultaba poco claro porqué se pretendía beneficiar a los mexicanos del Valle de Juárez y afectar a los agricultores de La Mesilla, en su mayoría mexicanos, aunque este argumento no se utiliz. Ernst Dale Owen preguntaba "¿Está más comprometido el gobierno con los habitantes de Valle de Juárez que con los habitantes de La Mesilla?". Owen planteque había agua suficiente para todos, pero se requería una distribuci apropiada.87 
La disputa judicial entre el gobierno federal y el territorio de Nuevo México detuvo por varios as la posibilidad de un tratado, aunque no la escasez de agua ni los esfuerzos de juarenses y pases por tratar de lograr la construcci de la presa internacional. Durante 1898 Matías Romero, junto con Anson Milis, intentaron de nuevo lograr el cumplimiento del acuerdo de la comisi mixta; sin embargo, la atenci del gobierno federal de Estados Unidos estaba puesta en la guerra con Espa. 
84 United States vs Rio Grande dam and irrigation company, 174 U.S. 690~ 184 U.S. 416~ 215 U.S. 266. 85 La tesis de Diane Geis, The international dam, hace hincapié en este aspecto al plantear que Anson Milis ter propiedades en El Paso, lo mismo hace en referencia a Max Weber. Para su trabajo la autora se basa en gran medida en la Max Weber Collection y en los diarios de El Paso. Sin lugar a dudas Milis y Weber tenían un interés personal en el tema, pero Geis nunca toma en cuenta a los agricultores de los poblados de Valle de Juárez, que estaban lejos de ser ricos propietarios. Lo mismo se puede afirmar con respecto a los agricultores de El Paso, muchos de ellos mexicanos. 86 Equitable distribution, Frank Burke, residente de Nuevo México, a William McKinley, presidente de Estados Unidos, 7 de agosto de 1897, 195 -196. 87 Equitable distribulion, Emst Dale Owen a William McKinley, presidente de Estados Unidos, 12 de enero de 1898, l 99~ El Paso Daily Herald, 16, 19 de diciembre de 1899. 
Romero falleciel 30 de diciembre de 1898. Con la muerte de Romero, el ministro de Relaciones, Ignacio Mariscal, designel 19 de agosto de 1899 al licenciado Manuel Aspiroz como embajador de México en Estados Unidos. 
En enero de 1898 el senador por Texas Thomas Culberson y el diputado texano John Stephens, sometieron por primera vez una iniciativa a sus respectivas cámaras para la construcci de la presa internacional. Se solicitaba la intervenci del presidente Mckinley para la soluci del conflcito, destacando la distribuci equitativa entre los dos países. Las propuestas retomaban en todas sus partes las conclusiones de la comisi mixta de noviembre de 1896. Sin embargo, el 25 de abril inicila guerra con Espa y el asunto del río Bravo pasa segundo plano. 
El Departamento de Guerra, con la intenci de ayudar a la soluci del conflicto a favor de la navegabilidad -y por tanto para el tratado -presentuna propuesta formal ante el senado estadounidense para prohibir la construcci de cualquier tipo de obras que interrumpieran la navegaci de los ríos, tomando en consideraci que las mencionadas corrientes eran importantes para la defensa del territorio. En abril de 1899 se aprobla River and Harbor Act, documento que dio poder de decisi al Departamento de Guerra para determinar qué ríos eran navegables y por tanto cuáles quedaban bajo jurisdicci del gobierno federal . La River and Harbor act fue de importancia para el río Colorado en el primer lustro del siglo XX. 
En marzo de 1900 el senador Culberson y el diputado Stephens volvieron a 
introducir a sus respectivas cámaras sendas iniciativas para que los acuerdos de 
noviembre de 1896 se llevaran a cabo. La justificaci era que El Paso y Ciudad Juárez 
habían sido afectadas por la falta de agua. Repitieron uno de los datos más 
mencionados por las autoridades mexicanas al selar que Ciudad Juárez en 1885 tenía 
20,000 habitantes y para 1900 apenas eran 5,000, dado que los agricultores habían emigrado. Pero, indicaron, el mayor obstáculo para solucionar la escasez era la posible construcci de la presa en Elephant Butte por la Río Grande Dam. De acuerdo con Stephens y Culberson, esta empresa amenaz.aba con dejar sin agua a los valles de El Paso y Ciudad Juárez, pero se logrla suspensi de la obra en diciembre de 1896. Seg la Rio Grande Dam se podían construir las dos presas, tanto la internacional como la de Elephant Butte, pero los ingenieros del ejército estadounidense y los de la Comisi Internacional de Límites habían considerado que no había agua para las dos presas. Stephens y Culberson finalizaban con la afirmaci de que se trataba de un acto de equidad internacional, la presa propuesta por Milis "devolvería a México sus antiguos derechos y una naci amiga se complacería con el espíritu de equidad, de justicia, que así se demostraría".88 
Sin bien la propuesta Culberson-Stephens satisfacía la demanda de juarenses y 
pases, nada dejaba a los habitantes de Nuevo México. En el congreso 
Transmississippi de abril de 1900, el tema del río Bravo fue motivo de discusiones. En 
las conclusiones se selaba que la disputa internacional entre los dos países debía 
terminarse con la construcci de la presa Milis, pero no debía privarse a los habitantes 
de Nuevo México y Colorado "de su proporci legal del agua del Río Grande".89 Las 
propuestas Culberson y Stephens desataron una gran oposici en Nuevo México y 
Colorado. Fueron consideradas como una invasi a sus derechos soberanos. 
En medio de una agria polémica la propuesta de Culberson fue analizada en el 
senado en diciembre de 1900. La decisi fue por demás favorable a los intereses de 
pases y juarenses. En gran medida se retomla postura defendida desde 1888 por 
Anson Milis e Ignacio Garfias y que ya había sido aceptada en 1889. El río era 
navegable, la presa internacional debía construirse, la mitad del agua de ésta era para 
88 ASRE, Fondo CILA, exp. X -8 -1, documento del senador Culberson ante el senado de los Estados Unidos, abril de 1900, f 176. 
cada país, e incluso se aceptque Estados Unidos debería hacerse responsable por la demanda de 35 millones de dares, aunque bajo el entendido de que México reduciría la demanda y la construcci de la presa sería el pago. Cabe el comentario que en la resoluci del senado nada se dijo en referencia a la aplicaci de la opini Harmon. A pesar de los intentos de Milis y de Aspiroz para que se cumpliera el dictamen del senado, el Departamento de Estado quería solucionar primero el problema legal contra la Río Grande Dam. Nathan Boyd y los representantes de Nuevo México se opusieron a las conclusiones del senado. El senador Carter presentel caso de la Rio Grande Dam, en el que rechazaba los argumentos de la navegabilidad, el de los derechos de México y la presa internacional. Acusaba a Anson Milis de representar a México y no a Estados Unidos. Con la ayuda de varios senadores Aspiroz y Milis se presentaron ante el secretario John Hay, quien indicque había que esperar el fin del caso entre Estados Unidos y la Río Grande Dam. 90 En mayo de 1901 el presidente McKinley visitEl Paso y fue llevado al sitio donde se daba por hecho se construiría la presa internacional. La 
prensa mexicana, de igual forma, considerque el agua de ésta sería repartida por mitad entre los dos valles. 91 En la reuni, los alabos a los presidentes de los dos países fueron constantes y el optimismo de una pronta soluci imper92 
El mismo texto se volvia presentar al senado en diciembre de 1901, de nuevo el 5 abril de 1902 por el senador texano A. S. Burleson y otra vez por Stephens el 23 de abril. Poco antes, el 17 de enero de 1902, los gobernadores de Chihuahua y Texas, Miguel Ahumada y Joseph D. Sayers, respectivamente, enviaron una carta conjunta al presidente Roosevelt para apoyar la construcci de la presa internacional. Selaron que se beneficiaría a 60,000 personas de manera directa y que se ayudaría de gran 
89 El Paso Herald, 20 de abril de 1900. 90 Haney, The /nternational controversy, 73~ Enríquez Coyro, El Tratado, l 85 -187. 91 El Norte, 2 y 9 de mayo de 1901. 
forma a las dos poblaciones fronterizas.93 El senador Stephens, por su parte, a diferencia de as anteriores, plantela posibilidad de construir la presa internacional y otras en Colorado o Nuevo México, con el fin de que se pudiera distribuir el recurso entre los interesados. De nuevo, la postura del senado fue de apoyo a la presa internacional, a la navegaci del río, a compensar los das a México e incluso, se citaron los dictámenes de Gamboa y V allarta para indicar que la postura de construir la presa internacional era la soluci al conflicto.94 El 3 de marzo de 1902 la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos revocla sentencia de la corte de Nuevo México y ordenreabrir el juicio -que terminen 1903 -en contra de la Río Grande Dam, dado que el permiso que se le había otorgado a la empresa afectaba la navegaci del río Bravo. Indicque "la presa en Elephant Butte y el uso de las aguas para irrigaci en el Valle resultarán en una violaci a las obligaciones que por tratado tienen los Estados Unidos con la Replica de México".95 Pero el gobierno de Nuevo México no se quedcon los 
brazos cruzados y la demanda estaría otro a más en las cortes. 
Un aspecto importante es que el diputado texano Culberson modificsu 
propuesta sobre la construcci de obras en el alto Bravo. ¿ A qué se debi J.S. Harl, 
director de El Paso Daily Herald, realizuna campa de promoci con el fin de 
lograr la firma de un acuerdo. Hart invital embajador Aspiroz a El Paso, con el fin de 
llegar a acuerdos. En octubre de 1900 Aspiroz llega El Paso, donde escuchla 
propuesta de Hart, misma que indicaba ya una diferencia con respecto a los planes 
anteriores y que se puede mencionar como un antecedente directo a la propuesta de 
Culberson de 1902. El director del rotativo recomendaba a Aspiroz que se considerara 
92 El Norte, 26 de mayo, 26 de jwuo de 1901 . Cabe sef\alar que el af\o de 1901 fue considerado en ambos lados de la frontera como de una sequía extrema, véase El Norte, 4 y 11 de julio de 1901 . 93 La carta en EL Paso Herald, 18 de enero de 1902. 94 En este aspecto, es de suponer que hicieron más caso al dictamen de Gamboa, ya que el de Vallarta era contrario a la presa internacional. 9s Citado en Enriquez, El tratado, tomo I, 186 -187. 
la posibilidad de construir más de una presa en el alto Bravo, lo que sería dar un paso adelante en la distribuci equitativa del agua. Es decir, la postura de Milis empeza ser modificada por otros pasei\os (Milis residía en Washington por su cargo de senador) con el fin de buscar otras opciones para solucionar el conflicto con Nuevo México. Incluso, los vecinos de Ciudad Juárez, a partir de 1900 comenzaron a mostrarse más flexibles en su postura. Por ejemplo el 30 de agosto de 1900 selaron al secretario de Relaciones, Ignacio Mariscal, que "nosotros so necesitarnos que el exceso de aguas durante la temporada de crecientes del río se aprovechen, apropiándose al uso de los riberes".96 La postura estaba lejana de ser la de as atrás. Para los juarenses, la larga disputa so había significado dificultades econicas .. 
La respuesta mexicana a la propuesta de Hart, aunque no fue oficial, dio pie a una interpretaci en el sentido de que México eliminaría el artículo 6 de la propuesta de Matías Romero -de diciembre de 1896 -que pedía que no se construyeran más obras en Colorado y Nuevo México. Hart indicque si se eliminaba dicho punto, se eliminaría el ico obstáculo para llegar a una soluci. El 30 de octubre de 1900 los agricultores juarenses expresaron su acuerdo con la propuesta de Hart con tal de eliminar el obstáculo y salvarguardar los derechos de México a las aguas del alto Bravo. Incluso, Camilo Pani, ingeniero responsable de las obras en el río Bravo, indicque con las corrientes de ese a -en que hubo inundaciones debido al crecido caudal del río -se llenarían "tres presones como la Internacional y la Elephant Bulle". La afirmaci pecde optimismo. 
La diferencia de posturas también era evidente entre los representantes de El 
Paso, ya que los de Nuevo México se mantenían intransigentes. Nathan Boyd, 
representante de la Río Grande Darn, argumenten 1901 que no era necesaria ninguna 
96 ASRE, Fondo CILA, exp. X -8 -1, vecinos de Ciudad Juárez al secretario de Relaciones, 30 de agosto de 1900, f 239. 
negociaci con México ya que por los principios de derecho internacional todo el curso del río pertenecía a Estados Unidos. Con base en la opini Harmon y en algunas declaraciones posteriores de éste, Boyd indicque el río no era navegable y que Anson Milis se sobrepasaba en sus facultades al pretender eliminar la concesi de la Río Grande Darn.97 Sin embargo, ante las posturas irreconciliables, la idea de que el reparto del agua contemplara a Nuevo México, empezaron a aparecer en El Paso y Ciudad Juárez. La Cámara de Comercio de El Paso y la asociaci de agricultores del distrito de Irrigaci de El Paso, representados por J.A. Smith, indicaban que el reparto equitativo de las aguas se imponía ante las posturas existentes. Preguntaba "siendo el río Bravo internacional y limítrofe, ¿puede ser justicia que una de ellas, sin el consentimiento de la otra, aprovecharse por medio de su legislaci de la mayor parte de las aguas?."98 Posteriormente Smith propuso que los de Nuevo México se unieran con los texanos para que no hubiera necesidad ni del Embargo ni de reclamar el agua por derechos de prioridad. Indicque los derechos de Ciudad Juárez y El Paso podían mantenerse con la construcci de una presa en Elephant Butte y selque la presa Internacional era impráctica. Aun así, podían construirse las dos y tener restricciones para unos y otros, lo que podía garantizar los derechos de México. Esta postura significaba una 
modificaci de la visi del conflicto. 
Stephens, Culberson, Milis y Aspiroz efectuaron varias gestiones ante los 
departamentos de Estado y del Interior con el fin de lograr su apoyo para llevar a cabo 
las conclusiones del senado, que so contemplaba la presa internacional. Aspiroz, 
incluso, contratal abogado Clifford S. Walton para que le ayudara en las labores de 
97 ASRE, Fondo CILA, exp. X-8 -1, V parte, Nathan Boyd al comité de relaciones exteriores del senado de los Estados Unidos, 22 de enero de 1901 . 98 ASRE, Fondo CILA, exp. X-8 -1, V parte, J.A. Smtih al comité de relaciones exteriores del senado de los Estados Urudos, 6 de marzo de 1902. 
cabildeo.99Sin embargo, el asesinato del presidente William MacKinley el 24 de septiembre de 1901 modificde manera importante las negociaciones.Teodoro Roosevelt ocupla presidencia y en los meses siguientes se presentaron cambios que afectaron de manera directa tanto las negociaciones entre los dos países como la posibilidad de soluci del conflicto. Roosevelt, el primer presidente originario del Oeste del país, establecimedidas que modificaron la irrigaci, al apoyar en junio de 1902 The Reclamation Act y con ello el surgimiento del Reclamation Service, instituci que tuvo una injerencia directa en el tema del alto Bravo y que en gran medida definilas condiciones que llevaron a la firma del tratado de 1906. 
En abril de 1903 se hizo oficial el dictamen de la Suprema Corte del 3 de marzo de 1902, en el que se declarnula la concesi a la Río Grande Dam. Hemos considerado esta decisi como el fin de esta segunda etapa. El naciente Reclamation Service propuso que para solucionar la falta de agua en El Paso la mejor opci era construir una presa en el mismo sitio que ellos habían seleccionado: Elephant Butte. 
Por otra parte, si la posici de pases y juarenses había sido que la 
construcci de la presa internacional era la soluci al conflicto desde 1888, en los 
primeros as del siglo XX se abrila puerta a la construcci de otras obras con el fin 
de repartir el agua entre los riberes superiores, postura que además era una realidad 
desde hacía dos décadas. En 1903 Jacobo Blanco, el comisionado mexicano en la 
Comisi Internacional de Límites, informaba con entusiasmo que la concesi de la 
Río Grande Dam había sido cancelada 100 Un grupo de ciudadanos de Chihuahua 
selal gobernador que la agricultura de Ciudad Juárez se encontraba paralizada. 
Sugerían que se diera todo el apoyo para la construcci de la presa Milis y que no les 
99 ASRE, Fondo CILA, exp. X -8 -1, V parte, Manuel Aspiroz a la Secretaría de Relaciones Exteriores, 6 de enero de 1903, f 63. Los informes de Walton son en general muy optimistas, pero no necesariamente colaborcon las negociaciones del tratado. 
interesaba la indemnizaci sino el agua. 101 Sin embargo, fue una de las timas veces que dicho proyecto fue visto como la soluci a la escasez de agua en el valle~ pocos meses después las autoridades mexicanas estuvieron de acuerdo en que la presa debería construirse en Elephant Butte. 
El Tratado, 1903 -1906. 
El 17 de junio de 1902 se aprobThe Reclamation Act. Con esta ley el gobierno federal obtuvo facultades para irrigar las tierras que se estimaran susceptibles para la agricultura El Oeste del país tenía una gran cantidad de terrenos plicos, mismos que deberían venderse e invertir el dinero en obras hidráulicas. Los agricultores, inicialmente, tendrían diez as para pagar las construcciones, aunque éste fue uno de los puntos que pronto fallaron. Con la posibilidad de la hidroelectricidad el esquema se modificya que la venta de la energía se convirtien un factor de suma relevancia para estimar costos y beneficios de las obras. Todos los estados y territorios del Oeste, con excepci de Texas, fueron considerados dentro de la Reclamation Act. La raz de ello es que Texas carecía de terrenos federales, ya que en su totalidad pertenecían al 
estado. 
Si en ocasiones anteriores los pases habían propuesto a las autoridades de 
México y a los juarenses que se permitiera la construcci de obras en el alto Bravo, el 
Reclamation Service a partir de 1903 planteque la soluci al conflicto era la 
construcci de la presa en Elephant Butte. Desde su perspectiva la presa Milis era poco 
práctica ya que requería mover las vías del ferrocarril Southem-Pacific. Por otra parte, 
un motivo no declarado era que si bien la Río Grande Dam había perdido en los litigios, 
no significun éxito de Anson Milis. Como veremos, en poco tiempo, juarenses como 
100 ASRE, Fondo CILA, exp. X -8 -1, V parte, Jacobo Blanco al secretario de Relaciones Exteriores, 29 de julio de 1903, f 6S -70. 1º1 ASRE, Fondo CILA, exp. X -8 -1, V parte, ciudadanos de Chihuahua al gobernador del estado, 23 de noviembre de 1903, f 8S. 
Max Weber, y pases, como los miembros de la Cámara de Comercio, dejaron atrás la propuesta de Anson Mills. 
Para el Reclamation Service era crucial contar con la seguridad de que la inversi que realizaría iba a ser pagada por los beneficiados. Texas no estaba incluido como parte de su jurisdicci, por lo que uno de los pasos que había que tomar era que dicha entidad fuera considerada dentro de la Reclamation Act, lo que se sucedien 1905. Por otra parte, F.H. Newell director del Reclamation Service, enfrentaba un conflicto semejante en el río Colorado. El tema era parecido ya que como hemos apuntado todo el Colorado nace y corre en los Estados Unidos, aunque las entidades involucradas son más numerosas y los problemas para controlar la corriente eran muy diferentes. El Reclamation Service considerun error que la California Development Company ampliara el canal natural El Álamo, en territorio mexicano, para abastecer al naciente Valle Imperial, California. Desde las primeras discusiones, los temas sobre la navegabilidad, la violaci de los tratados de 1848 y 1853 y sobre quién tenía el 
dominio eminente comenzaron a mostrar que el conflicto entre los dos países tomaría otro rumbo. Si bien el Reclamation Service no intervino en las obras de Valle Imperial, sí deseaba hacerlo.102 Por otro lado, en el caso de Yuma, Arizona, la instituci estaba involucrada en todos los sentidos. En el siguiente capítulo profundizaremos en los detalles, aquí so pretendemos destacar que luego de burlar las disposiciones del departamento de Guerra y del propio Reclamation Service, el 17 de mayo de 1904, la California Development Company firm representada por una empresa mexicana integrada por los mismos accionistas, un acuerdo con México mediante el cual se garantizaba el reparto del agua que entraba al canal El Álamo. Se trataba de más de 3,800 millones de m3 para México, el doble de lo que se recibe por el tratado de 1944, 
1º2 Tout, Thefirst thirty years, 96. 
aspecto que detenía las posibilidades de intervenci de la instituci en el río Colorado. Para el Reclarnation Service, México se había aprovechado de una circunstancia que comprometía los aprovechamientos en el río Colorado. Porfirio Díaz, por su parte, había logrado un acuerdo que aseguraba una gran cantidad de agua para nuestro país, pero era un contrato firmado con una empresa particular, no con el gobierno de los Estados Unidos. 
Así, el Reclarnation Service al erigirse como la nueva instituci que tenía a su cargo las obras de irrigaci en el Oeste de los Estados Unidos, se convirtien un actor social de relevancia en las negociaciones entre los dos países. Como apuntarnos, en abril de 1903 el procurador general de los Estados Unidos declarque la concesi a la Río Grande Darn había caducado porque no se habían construido las obras. Se tratde un interdicto a perpetuidad, por lo que Nathan Boyd tenía pocas esperanz.as de recuperar la concesi, aunque luchpor ello en las cortes y también por eliminar el Embargo que pesaba desde 1896 en Nuevo México. Por otra parte, tanto juarenses como pases ya habían expresado que \a distr\bud también debía considerar a Nuevo México, en 
vista de que la oposici del territorio había impedido que las resoluciones senatoriales 
se llevaran a efecto. 
En julio de 1903 Jacobo Blanco, comisionado mexicano de la Comisi 
Internacional de Límites, consideraba que las dos presas no podrían ser abastecidas, 
pero podía llegarse a un acuerdo para repartir el agua del río. Blanco tomaba en cuenta 
que El Paso-Ciudad Juárez podrían obtener agua para 58,000 hectáreas y Nuevo 
México para 22,000. La consideraci fue comentada personalmente con el senador 
Culberson, quien estuvo de acuerdo en ello. 103 Por su parte, Anson Milis, ante el hecho 
de que la Río Grande Darn ya había sido eliminada, aunque no la oposici de Nuevo 
México a la presa internacional, buscla forma de impulsar su proyecto. El 1 de 
septiembre de 1903 presentel informe ante el congreso acerca de los diez as de actividades de la Intemational Boundary Commission. El texto contiene documentaci sobre varios temas como los bancos, los casos de El Charnizal y el Corte de Cdoba, pero sobre todo del conflicto del agua entre México y Estados Unidos y por ende entre Texas, Nuevo México y Colorado. El texto Equilab/e distribution of the waters of the rio Grande, citado en varias ocasiones en el presente escrito, centra la atenci en los documentos más importantes que se habían generado hasta ese momento. En resumen, la soluci al conflicto era la presa internacional, no la que empezaba a cabildear el Reclarnation Service. Milis publicgran parte de la informaci que hasta ese momento se había generado y demostrque los diferentes actores sociales involucrados apoyaban su proyecto desde hacía varios as. Si bien el texto era muy completo, la presentaci en ese momento era una afrenta para el Reclarnation Service. 
En enero de 1904 Max Weber abundante las autoridades mexicanas sobre las bondades del proyecto Milis. La falta de actividad de Manuel Aspiroz y la contrataci del abogado Wallton poco habían logrado. Ésta fue la tima vez que Weber apoyla construcci de la presa internacional aunque consiguique el representante de nuestro país en Washington realizara gestiones sobre el conflicto del alto Bravo. El ingeniero Williarn B. Hall, del Reclarnation Service, hacía labor de convencimiento en El Paso. Durante 1904 realizvarias presentaciones para demostrar ante pases y juarenses que la presa en Elephant Butte tenía ventajas sobre la internacional. En sus discursos Hall siempre estuvo de acuerdo en preservar el Embargo en Nuevo México y Colorado. 104 En varias ocasiones seiialque el propito de la presa no era satisfacer las demandas 
103 El Paso Times, 1 de julio de 1903. 104 NAO, R.G. 115, entry 3, caja 26 64 A, B.M. Hall a F.H. Newcll, director del Reclamation Service, 30 de noviembre de 1904. Hall indica a Newell que no se hagan obras en el alto Bravo hasta que se solucione el conflicto con México. 
de México, sino cumplir con lo dispuesto por el senado en abril de 1890, ya mencionado páginas atrás. 105 
El 3 de junio de 1904 Aspiroz indical Departamento de Estado que si la estimaci de 35 millones de dares correspondía a los das hasta 1896, ocho as después dicha cantidad debía ser ya el doble, aunque dejabierta la posibilidad de que con la presa internacional todo quedaría saldado. Por su parte, las autoridades del Departamento de Estado, con el conocimiento de que el Reclamation Service prefería construir la presa en Elephant Butte, comenzaron a replantear la negociaci, dado que les interesaba solucionar el conflicto, sobre todo porque en la frontera con Canadá los conflictos crecían~ el río Sasketchawan, en el que Estados Unidos era ribere inferior, y resultaba afectado de manera semejante al Valle de Juárez. Por ello el precedente con México podría resultar importante. El 3 de agosto de 1904 Alvey A.Adee, subsecretario de Estado, indical embajador mexicano que tenían la "esperanza de poder llegar, dejando aparte las cuestiones de derecho, a una resoluci práctica que dé satisfacci a las partes interesadas". Adee indicque la presa en Elephant Butte podía ser esa soluci práctica, construyendo además un depito secundario en El Paso, que 
recogería las corrientes inferiores y que permitiría que las aguas se condujeran a 
México.106 
El ingeniero H. B. Hall negocidurante los timos meses de 1904 la construcci de la presa en Elephant Butte ante pases y juarenses. La intenci era presentar el proyecto ante el Doceavo Congreso Nacional de Irrigaci, que se realizdel 15 al 18 de noviembre en El Paso, Texas. En los días previos al evento, la 
,os El Paso Herald Post, 21, 22, 26 de octubre de 1904. En la edici del 26 de octubre Hall sela que no le gustaba que se mencionara que México debía ser satisfecho, pero que era necesario cumplir con la disposici del senado de abril de 1890. 106 ASRE, Fondo CILA, exp. X -8-1, VI parte, Alvey A Adee, subsecretario de Estado a Manuel Aspiroz, embajador de México en Estados Unidos, 3 de agosto de 1904, f 145. Cabe indicar que Aspiroz enfrentaba para ese momento un problema de salud tanto suyo como de su esposa, ella murien diciembre de 1904 y él en marzo de 1905. 
propaganda a favor de Elephant Butte se hizo plica en los diarios locales. 107 La llegada de los delegados mexicanos fue en un ambiente festivo y en medio de numerosos alabos para nuestro país. Durante los tres días del evento, además de presentar los numerosos avances en la irrigaci en el Oeste del país, se tocel asunto de la presa internacional y la de Elephant Butte, esta tima con todo el apoyo del Reclamation Service. El 18 de noviembre se llega varias conclusiones, con la abstenci de los delegados mexicanos. Con la aprobaci unánime de los delegados de Nuevo México y Texas, que posteriormente fue negada por Nuevo México, se dijo que para solucionar la escasez de agua el Reclamation Service había realizado investigaciones que demostraban que el mejor sitio para construir una presa era en Elephant Butte, Nuevo México. Con ella se lograría regular el río y proveer de agua a las tierras de los interesados. 108 La propaganda a favor de la presa en los días posteriores fue vista por la prensa local, que antes había apoyado la presa Milis, como 
un paso adelante para la resoluci del conflicto con Nuevo México. 
El 18 de noviembre la delegaci mexicana encabezada por Roberto Gayol y 
Soto, Jacobo Blanco, José Gayo 1, Y gnacio Carranza y Rafael de la Mora, 109 entrega 
los organizadores del congreso un documento en el que aceptaban la construcci de la 
presa en Elephant Butte. Planteque no había tenido tiempo para hacer la comparaci 
entre los dos proyectos, pero que por las explicaciones técnicas que les habían ofrecido, 
especialmente por B. M. Hall, consideraban que dicha presa sería la soluci a la 
escasez de agua 110 De esta forma, tanto pases como juarenses, así como los 
gobiernos federales de los dos países, dejaban de lado el proyecto de Anson Milis y 
101 El Paso Herald Post, 1 de noviembre de 1904. 108 El Paso Herald Post, 28 de noviembre de 1904. 109 Al evento asistieron delegados de diferentes estados del norte de México, como Coahuila y Chihuahua. /\demás, asistieron representantes de la colonia de mormones de Chihuahua, quienes eran conocidos por las obras de irrigaci que habían construido en México. Véase El Norte, 17 de noviembre, 1 de diciembre de 1904. 
:n2 
tomaban el de Elephant Butte. La diferencia era que en as anteriores la construcci era el plan de una empresa privada, en esta ocasi se trataba de un proyecto del gobierno de Estados Unidos a través del Reclamation Service. 
Jacobo Blanco se entrevistcon el senador Stephens con la intenci de obtener garantías para que México recibiera agua suficiente para 9,000 hectáreas (25,000 acres) a lo que éste respondien sentido afirmativo. Con ello, el senador que había tratado de que se construyera la presa internacional, también se había inclinado por la de Elephant Butte. El 14 de diciembre de 1904 Max Weber, el más cercano aliado de Anson Milis, dirigiuna larga carta a Relaciones Exteriores en la que afirmque el proyecto de la presa en Elephant Butte era la soluci al conflicto. Si la internacional costaría 2,300,000 dares, el costo de la de Elephant Butte era 7,218,000 dares. México, con la internacional obtendría agua para 9,000 hectáreas (25,000 acres) un total de 74 millones de m3 (60,000 acres pies), cifra que, asegur sería superior con la de Elephant Butte. Weber manifestque tanto el secretario de Estado como el del Interior estaban tratando de satisfacer las demandas de México. Además Weber recomend
firmar un convenio con Estados Unidos para garantizar que trabajadores mexicanos fueran contratados en la construcci de la presa. 111 El 20 de diciembre el gobierno del estado de Chihuahua enviun documento para apoyar las afirmaciones de Weber, dado que se garantizaba agua del río para 11,000 hectáreas, dos mil más que la informaci proporcionada por Weber y Blanco. De esta forma, México dio un giro en las negociaciones para apoyar la presa en Elephant Butte. ¿Por qué el cambio? Sin lugar a dudas la postura del Reclamation Service fue una raz. Sin embargo, consideramos que el elemento más importante eran los as de escasez de agua. Si en algunos as 
110 Report o/the american section, carta de los delegados mexicanos al 12 congreso de irrigaci, 18 de noviembre de 1904, 407. 111 Citado en Enriquez Coyro, El tratado, tomo 1, 235 -23 7. 
hubo agua en el río, 1904 fue un a particularmente critico.112 Lo que los juarenses buscaban era una soluci y no alargar más un conflicto que ya tenía casi dos décadas. En mayo de 1905, el jefe político de Bravos, al tratar de elaborar un informe para conocer cuántas hectáreas estaban en cultivo, informque no era posible "ya que no hay gente para dar informaci porque se fueron por las pérdidas sufridas, como en Tres Jacales". 11 3 
El 5 de enero de 1905 el diputado texano W.R. Smith escribia Weber para informarle que preparaba un documento para proponer la construcci de la presa en Elephant Butte. La intenci era la distribuci equitativa de las aguas del río Bravo entre Nuevo México, Texas y México, de acuerdo con los derechos de prioridad que tenía nuestro país. El 18 de enero Smith sometila iniciativa ante el senado en la que se reconocía a México el agua para sus cultivos, misma que sería el finiquito a la demanda de México. Sin embargo, como una dilaci más, esta propuesta tuvo una enmienda en la que no se tocaba el tema de México. El congreso la aprobel 25 febrero de 1905. El senador Teller, de Colorado, había pugnado por la exclusi de los derechos de México. El documento ordenaba la construcci de la presa en Engle, Nuevo México, donde se encontraba Elephant Butte. El agua se repartiría so entre Nuevo México y Texas. La reacci a este documento senatorial no se hizo esperar tanto por parte de México como del gobierno de Estados Unidos. El Clarín del Norte, editado en Ciudad Juárez, publicun artículo el 12 de marzo de 1905 en el que se 
explicaba la decisi del senado estadounidense, pero considerque no sería aplicable dado que no estaba en concordancia con los acuerdos entre los dos países, sobre todo con el tratado de Guadalupe-Hidalgo. J. García Cuadras, el autor del texto, selque 
112 El Norte, 28 de febrero de 1904. En la publicaci se considera que la falta de agua podría originarse por la tala de bosques en la sierra. Varios estudios científicos indicaban que la tala inmoderada tenía relaci con la falta de nieve en las partes altas. 
'·durante ocho as el procurador general de los Estados Unidos en su litigio con la compaa Elephant Butte, sostuvo como argumento de fuerza que México tenía derecho a las aguas del río Bravo y sería inconsistente con la buena fe de un país, contradecir las razones expuestas por el representante de sus intereses, por favorecer particulares de un miembro de la cámara". 114 
Los reclamos contra esa resoluci llegaron primero de los propios Estados Unidos, dado que la discusi por los ríos internacionales con Canadá, hacía que la resoluci senatorial comprometiera a varias regiones de Estados Unidos. La misma actitud podría tener Canadá en el Rio Saskatchewan y en el Milk y se considerpoco factible aplicar esta resoluci del senado y que atendía a los intereses de Colorado y Nuevo México. El 14 de abril de 1905 el presidente de Estados Unidos, ordenla formaci de una coni para que estudiara el caso. Estuvo formada por el juez Pennfield, quien representaba al departamento de Estado (John Hay estaba muy enfermo, murien julio de 1905), por M.C .. Burch, ayudante del procurador general y uno de los más informados en el asunto contra la Río Grande Dam, 115 un representante del departamento del Interior, Charles Walcott, y F.H. Newell director del Reclamation Service, quien representaba al United States Geological Survey. La comisi analizlos casos de México y Canadá Aunque no nos fue posible tener acceso a la documentaci sobre esas discusiones, resulta claro que se encontraron con una situaci que después se repetiría para México con respecto a Guatemala: el acuerdo a que se llegara, se aplicaría a favor en un lado y en contra en otro. Es decir, si los Estados 
113 El Norte, 1 O de mayo de 1905. En la edici del 4 de julio de 1905 se asegura que la semana anterior 850 mexicanos se habían ido a trabajar a los Estados Unidos. 114 El Clarín del Norte, 12 de marzo de 1905. ••s A pesar de su activa participaci en el caso de la río Grande Dam, Burch era en gran medida de la idea de aplicar la opini Harmon 
Unidos aplicaban lo acordado el 25 de febrero por el senado, no tendría argumentos para defenderse frente al gobierno de la Gran Breta, que negociaba en Canadá 116 
El 20 de abril el secretario de Justicia William H. Taft, quien sería presidente de Estados Unidos en 1908 a 1912, declarque el acuerdo era construir la presa en Elephant Butte, aceptada por México desde noviembre de 1904, de acuerdo con las disposiciones de la Reclamation Act, y que se mantuvieran las negociaciones con México y Canadá para establecer la distribuci equitativa de los ríos internacionales. Taft selque plantearían propuestas de acuerdos y si no resultaban a satisfacci de los otros países, se recibieran las contrapropuestas, mismas que deberían resultar satisfactorias para que fueran aprobadas por el senado de su país. 
El 26 de abril de 1905 Federico Gamboa, como encargado interino de la Secretaría de Relaciones Exteriores, reclamal embajador de Estados Unidos en México que la resoluci senatorial del 25 de febrero no consideraba a México. 117 La respuesta fue del subsecretario de Estado Alvey A Adee, quien selque si bien no existía ninguna obligaci en el derecho internacional de compartir el agua del río con México, por razones de equidad y amistad estaban dispuestos a llegar a un tratado con nuestro país. 118 
Federico Gamboa saca la palestra los dictámenes de Gamboa y Vallarta de 
1890. Para Gamboa no había diferencia entre los dictámenes y buscdemostrar que 
con base en los estudios, se debían reconocer los derechos de México a las aguas del 
116 En las discusiones sobre el tratado de 1944, algunos de los opositores mexicanos a la ratificaci no 
estaban de acuerdo con entregar agua del bajo Bravo a Estados Unidos, dado que el articulo 27 
constitucional seftalaba que todas las aguas pertenecen a la naci. Sin embargo, los negociadores que 
deseaban la firma del tratado, argumentaron que estaba pendiente el tratado con Guatemala por los ríos 
compartidos, y dado que estos nacen en dicho pafs, no habría argumentos para reclamar que se tenia 
derecho al usufructo de esas aguas. Era claro que la forma en que se negociara con Estados Unidos 
afectaría la negociaci con Guatemala. 
117 Report ofthe american section, Federico Gamboa al embajador de los Estados Unidos en México, 25 
de abril de 1905, 397 -398. 
118 Report ofthe american section, Alvey A Adee a Federico Gamboa, 1 de mayo de 1905, 398 -399. 
alto Bravo. 119 Debido a la muerte del secretario de Estado John Hay en julio de 1905, entren su lugar Elihu Root, quien llegaría a los acuerdos con México y Canadá en relaci con las aguas internacionales. En el caso de México, Federico Gamboa pronto dejlas negociaciones y el licenciado Joaquín D. Casas las retomcomo embajador de México en Estados Unidos, cargo al que renuncien poco tiempo. 120 
La necesidad de llegar a un arreglo por parte de los juareneses obliga que las posturas de nuestro país tuvieran diferentes matices. En mayo el jefe político de Bravos de 1905 solicitaba el arreglo con Estados Unidos; selque se requería agua para 9,139 hectáreas, de las que, 2,500, pertenecían a la casa Kettelsen & Degetau. Enrique Creel, gobernador de Chihuahua, a diferencia de su antecesor, Ahumada, reclamen junio de 1905 agua para 20,000 hectáreas, con el argumento de que los dictámenes de Gamboa y V allarta de 1890 demostraban que México tenía derecho a la mitad del agua del río Bravo. So un acuerdo que diera a Ciudad Juárez agua para esa extensi de tierras sería justo y equitativo. Por su parte, la Secretaría de Relaciones Exteriores encarga Antonio García Cubas un estudio para el asunto, a lo que éste, en julio de 
1905, selque lo mejor era un arreglo equitativo fuera de normas jurídicas. Apunt
que los estudios jurídicos de Gamboa y Vallarta eran luminosos al respecto e indicque 
México tenía sus derechos salvaguardados y por ello, cuando se les sometiera la 
propuesta de tratado, se hicieran las modificaciones oportunas. 121 
De esta forma el gobierno federal mexicano dejla propuesta en manos de los 
estadounidenses. Max Weber, más que Jacobo Blanco (enfermo y que moriría poco 
después) se encargde enlazar a las partes con el fin de llegar a un arreglo lo más 
pronto posible; el empresario agrícola tenía como referencia la cantidad que desde 
119 Report ofthe american section, Federico Gamboa, como encargado interino de aswttos externos, al embajador de Estados Unidos en México, 11 de agosto de 1905. 12°Federico Gamboa pasa ser ministro plenipotenciario en Guatemala. 121 Citado en Enriqucz Coyro, El tratado, tomo I, 249. 
1896 se manejen la comisi mixt~ que era obtener agua para poco más de 9,000 hectáreas. El Reclamation Service fue el encargado de redactar una propuesta La instituci, promovía la realizaci de obras hidráulicas con base en el pago a plazos por parte de los agricultores y reconociendo los derechos de primera apropiaci/uso benéfico. Desde 1896 se había estimado que la acequia madre de Ciudad Juárez y el conjunto de los canales era de 300 pies3 por segundo durante l 00 días de riego, lo que daba el total de 60,000 acres pies, o 74 millones de m3. Con ello, el criterio estadounidense se impuso, con el claro selamiento que las autoridades mexicanas no hicieron propuesta alguna. Como anotamos, por recomendaci de Antonio García Cubas, se cruzaron de brazos a esperar el proyecto estadounidense. 
En noviembre de 1905 se enviaron a México las bases del tratado que cabe decir, son los mismos puntos que conformaron el tratado del 21 de mayo de 1906. El documento selaba: 
l) 
Desde que principiara a operar la presa en Engle(Elephant Butte) se entregarían a México 60,000 acres pies anuales en el lecho del Bravo, enfrente de la acequia madre. 

2) 
La entrega sería mensual de acuerdo con una tabla que establecerían por las dos partes. En caso de extrema sequía se reduciría en la misma proporci que los aprovechamientos estadounidenses. 

3) 
El suministro de agua seria sin costo para México, ni por el almacenamiento, conducci, aforo y entrega. Luego viene el que sería uno de los puntos polémicos del tratado y al que nos 


referiremos en varias ocasiones en las páginas siguientes .. 
4) La entrega del agua no significaba el reconocimiento de ninguna demanda por parte de México sobre las aguas del alto Bravo (is not to be constructed as a recognition by the United States of any claim on the part of Mexico to the said waters); y se conviene que, en consideraci a dicho abastecimiento de agua, México retiraba cualquiera y todas las reclamaciones, sea cual fuere su objeto, a las aguas del río Grande, entre la boca del actual Canal Mexicano y Fort Quitman, Texas, y declara completamente arregladas y extinguidas todas las reclamaciones hasta hoy presentadas, existentes o que puedan después suscitarse o presentarse contra los Estados Unidos a causa de 
cualesquiera das que los propietarios de tierras de México aleguen haber sufrido con motivo de la desviaci de las aguas del río Grande, efectuada por ciudadanos de los Estados Unidos. 122. 
5) Los Estados Unidos no otorgan ni explícita ni implícitamente ning fundamento legal para reclamaciones que en lo futuro se aleguen, o puedan alegarse, procedentes de cualesquiera pérdidas sufridas por los propietarios de tierras de México[ ... . ] ni convienen los Estados Unidos de ninguna manera en el establecimiento de ning principio general o precedente a causa de la celebraci del presente tratado.123 
Los tres primeros puntos, serían motivo de oposici en Nuevo México y Colorado, al grado de retrasar la construcci de la presa en Elephant Bulle. Las principales razones eran que, por un lado, no se eliminel Embargo impuesto desde 1896, por otro, la presa debían pagarla los agricultores de Nuevo México y se haría un beneficio a Texas y México, quienes supuestamente no aportarían recursos. En el caso del Texas tal afirmaci no era cierta. 
122 Al describir este punto, Enriqua Coyro lo traduce de la siguiente forma. "La entrega del agua no 
significaba el reconocimiento por parte de los Estados Unidos de rg derecho por parte de México de 
dichas aguas". 
123 La traducci en Enriquez Coyro, El Tratado, tomo 1, 249-250. 
Seg algunos autores, el articulo 4º pone en práctica la opini Harmon, lo que es falso. Si la tesis de la soberanía absoluta se aplicara, no habría tratado. Sin embargo, el artículo dio pie a varias interpretaciones por el uso de la palabra c/aim. Adelantándonos un poco, en la versi en inglés qued: "the delivery of water as herein provided is not to be constructed as a recognition by the United States of any claim on the part of Mexico to the said waters". En espal la traducci de la Secretaría de Relaciones Exteriores qued: "la entrega del agua, no se considerará como un reconocimiento por los Estados de ning derecho por parte de México de dichas aguas". Así, en la versi en inglés se menciona la palabra c/aims, es decir, reclamaciones, y en espal se indica que no se reconocen derechos a México sobre la aguas del Bravo. ¿ Significan lo mismo el texto en inglés y el de espal?¿ Fue so un problema de traducci? La interpretaci de este punto será motivo de numerosas controversias en los as siguientes. Es necesario destacar el asunto desde este 
momento, ya que para los negociadores mexicanos de las décadas siguientes, el punto cuatro fue una prueba del abuso de Estados Unidos. Era por tanto algo que se debía evitar en el siguiente tratado. 124 Pero debemos dejar claro un punto: la traducci al espal fue hecha por la Secretaría de Relaciones Exteriores, no por un traductor estadounidense. 
Por otra parte, los avances en las negociaciones con México eran significativas para Estados Unidos en relaci con lo que sucediera con Canadá Elihu Root, secretario de Estado, así como E.A, Hitchcock, secretario del Interior, estaban en el entendido de que el tratado que se realizara con México tendría efectos en las 
124 Este asunto merece un trabajo específico. En lo que respecta al autor de este trabajo, resulta claro que la traducci al espal es un problema que la diplomacia mexicana no estudicon detalle. Por otro lado, el derecho al agua del río Bravo está estipulado en el tratado de Guadalupe-Hidalgo y en el tratado de l 906 no hay ninguna renuncia a ese derecho por parte de México. Para Enriquez Coyro, una de las razones de la omisi fue la enfermedad y la cuarentena a la que estuvo sometido el embajador de México en Estados Unidos, Joaquín D. Casas. Véase El tratado, tomo 1,254. 
negociaciones con Canadá. En ambos casos, se enunciaba el principio de distribuci equitativa, aunque la diferencia de circunstancias hacía que se pensara en llegar a acuerdos que resultaran prácticos, tomando en consideraci que los efectos de ello podrían ser diversos. 125 Para ese momento los residentes de Nuevo México llevaban diez as quejándose de que no podían crecer debido al Embargo de 1896, por lo que llegar a una soluci lo más pronto posible también era importante. 
El 19 de diciembre de 1905 Elihu Root escribial embajador mexicano Joaquín 
D. Casas para selar que los Estados Unidos, de acuerdo con el derecho internacional, no tenía ninguna obligaci con respecto a México. Indicque no existía ninguna raz para tomar en cuenta la opini del jurista Farham, mencionado páginas atrás, quien expresal secretario del Interior que no habían casos precedentes entre dos países, por lo que el asunto era una cuesti académica Root selque a pesar de la opini Harmon, Estados Unidos estaba dispuesto a llegar a un acuerdo en el que hubiera absoluta equidad. Por ello, sometía al criterio de México las bases para el tratado, que ya enunciamos.126 De esta forma, aparentemente, se llegaba al acuerdo de celebrar un tratado práctico, haciendo a un lado las cuestiones legaJes, como García Cubas también lo había sugerido. ¿ Era posible? Desde nuestro punto de vist~ lo que se hizo a un lado, fueron los dictámenes de Gamboa y Vallarta, lo mismo que la opini Harmon, dado que ni a unos y otros les convenía. Esas posturas habían sido desechadas con antelaci, en la década de 1890, pero las nuevas autoridades de los dos países, al encontrarse con un problema largamente negociado, no deseaban enfrascarse en discusiones que desde as atrás habían sido superadas. La diferencia era que en el río Colorado empezaban a surgir conflictos que empaban lo que en el alto Bravo ya se 
m Reporto/the american section, E.A Hitchcock, secretario del Interior a Elihu Root, secretario de Estado, 6 de noviembre de 1905, 403. 126 Report ofthe american section, Elihu Root, secretario de Estado, al embajador de México en los Estados Unidos, Joaquín D. Casas, 19 de diciembre de 1905. 
había avanzado. Por ello, a pesar de las afirmaciones de García Cubas o Elihu Root, sí había principios, so que éstos empezaban a fraguarse precisamente en las negociaciones entre los dos países: la distribuci equitativa, la primera apropiaci/uso benéfico y la soberanía limitada Este timo ya estaba en efecto desde diciembre de l 896~ los otros dos habían sido mencionados infinidad de veces en las negociaciones que empezaron en 1888. Lo que hacían a un lado no eran los principios sino las posturas irreconciliables. 127 
En las consultas que se realizaron en México sobre el tratado, el gobernador de Chihuahua Enrique Creel expresa Casas que se debía de elevar de 60,000 acres pies a 75,000, más la mitad de los excedentes que corrieran por el cauce del Bravo hasta Fort Quitman. Al ser consultado Antonio García Cubas selque se debían aceptar las bases del tratado y considerarse benéficas, dado que los juarenses ya habían manifestado su acuerdo. García Cubas agregque "deberá solicitarse ante el gobierno de los Estados Unidos de una manera prudente, sin que parezca exigencia, que se aumente a 75,000, si fuera posible, la cantidad de 60, 000 acres pies", 128 así como poder utilizar la mitad del agua que corriera por el cauce del Bravo, desde la acequia madre de Ciudad Juárez hasta Fort Quitman. Por su parte, Max Weber escribicartas a las autoridades mexicanas y al embajador Casas con el fin de lograr la aprobaci del tratado en la forma en que estaba. 
El 1 de mayo del 905 Estados Unidos respondia la solicitud de aumentar la cantidad de agua y sobre el uso de la que corriera por el cauce del río hasta Fort Quitman. En primera instancia, argumentaron que no se podía aumentar la cantidad de 
127 Para el caso de México, Ernesto Enríquez Coyro remarca este aspecto para indicar que el interés por un tratado práctico provocque se hicieran a un lado los principios. Véase, Enríquez Coyro, El tratado, 259 -263. De igual forma Hundley en The dividing waters. pretende ampararse en la opini Harmon para decir que como no había antecedentes, entonces ésta se había aplicado al menos teicamente. Hacer tal afirmaci so es posible si se ignora, como lo hace, el Embargo de 1896. Para Hundley, el tratado de 1 906 no tiene vínculos con el derecho internacional. 128 Citado en En.riquez, El Tratado, Tomo I, 255 -256. 
(,0,000 acres pies a 75, 000, dado que la estimaci era la que existía desde varios as atrás (Weber la había considerado adecuada desde 1896) y el escurrimiento que habría de la acequia madre a Fort Quitman sería tan escaso que establecer un derecho sobre ellas tendría muy poco valor. Como veremos en el capítulo VI, esta apreciaci resultequivocada y provocaría numerosos conflictos. Al conocerse lo anterior, Max Weber indica las autoridades mexicanas que la propuesta enviada por Estados Unidos era el resultado de un análisis a fondo del tema y que para modificarla se requeriría de una serie de negociaciones que tomarían mucho tiempo. Selque mientras los agricultores de Nuevo México y Texas pagarían un promedio de 40 dares por acre cultivado, los de México no pagarían nada, por lo que el acuerdo era aceptable. La firma del tratado urgía ya que Ciudad Juárez vivía desde muchos as atrás con el problema de la escasez de agua y "tal como fue propuesto nos da más de lo que nunca hemos esperado conseguir".129 Era pues, una oportunidad inmejorable desde el punto de 
vista de Weber. 
El I O de mayo el gobierno de México aceptlas bases sm hacerle 
modificaciones importantes, por lo que las bases se convirtieron en el tratado. De igual 
forma, Relaciones Exteriores informal gobernador de Chihuahua que debido a la 
conformidad de los juarenses y específicamente de Max Weber el tratado se firmaría El 
17 de mayo Ignacio Mariscal propuso a Casas que se modificara tanto el artículo IV, 
en lo referente a los derechos y en el punto V acerca de que la cortesía internacional no 
era so por parte de Estados Unidos, dado que el senado mexicano no lo ratificaría. 
Casas respondiun día después para selar que le parecía imposible que se 
aceptaran los cambios, dado que Estados Unidos estaba pensando en el asunto de 
Canadá y de modificarse se establecerían problemas en las negociaciones con aquel 
país. Aun así, el 19 de mayo, Casas logrmodificar el artículo V sobre el asunto de 
129 Citado en Enriquez, El Tratado, Tomo I, 158. 
la cortesía internacional por parte de Estados Unidos y que en el protocolo se asentara 
que los dos países firmarían el convenio por cortesía internacional. Ese mismo día, 
Casas redactun escrito que resulta importante para entender el espíritu del artículo 
4° por parte de Estados Unidos, pero que en los as siguientes se modificdebido al 
cambio de circunstancias: 
El srio. de Estado ha creído que era absolutamente indispensable conservar integro el artículo 4° porque estima que es base fundamental del tratado el que su gobierno no considere la entrega del agua como un reconocimiento de nuestros derechos a dichas aguas [ ... ] yo creo que es justa la observaci porque precisamente toda la discusi que ha tenido lugar durante muchos as no se ha originado por otra causa que por el desconocimiento de nuestros derechos; y, en consecuencia, se explica que el objeto del tratado sea darnos el agua que hemos reclamado, pero sin declarar que hemos tenido derecho a ella porque entonces sería lo mismo que demostrar que no ha habido raz ni motivo para las prolongadas discusiones[ ... ] en la cláusula nosotros no hemos convenido en no tener ese derecho, pues el que no lo reconozca el gobierno americano no quiere decir que abandonemos la posici que hemos asumido y convegamos en la no existencia del derecho que hemos sostenido tener[ ... ] 130 
Así, de acuerdo con Casas, México no renuncia su derecho, 
independientemente de que Estados Unidos lo reconociera o no. En ese sentido, es 
necesario selar que si bien compartimos la idea de Casas, es indispensable indicar 
que el artículo 4° se presta interpretaciones distintas. Este punto resultfundamental 
para las negociaciones desde 191 O hasta 1944. Por otra parte, de acuerdo a la 
afirmaci Casas, no se desprende si Root se refería al término c/aims de la versi 
estadounidense, el que no se podía modificar, o al de la traducci al espal de la 
Secretaría de Relaciones Exteriores, derecho. 
El 21 de mayo de 1906 se firmla Convenci para la Distribuci Equitativa 
de las aguas del Río Grande con Propitos de Irrigaci. Ese mismo día Casasus sali
130 Citado en Enriquez Coyro, El tratado, tomo I, 264. 
J44 
de vacaciones a Europa, desde donde renuncia su cargo en el mes de agosto~ el gobernador de Chihuahua Enrique Creel fue su sucesor, aunque para entonces éste ya no tuvo injerencia en el tratado. El 26 de junio de 1906 el tratado fue aprobado por el senado estadounidense. El senado mexicano lo analizen septiembre de ese mismo a. El secretario de Relaciones, con toda la intenci de lograr su aprobaci, insistien que los juarenses estaban de acuerdo. Sin embargo, el tema del río Colorado era motivo de discusiones y diferentes puntos de vista. En el transcurso del a el río cambisu curso, tanto por el volumen de agua como por las obras realizadas. El resultado era que Valle Imperial estaba a punto de quedar bajo las aguas y la empresa del ferrocarril Southern -Pacific intervenía ya de manera directa en las obras. Era una intensa lucha en contra del río que durmás de dos as y que terminhasta febrero de 1907. En Estados Unidos diversos grupos insistían en que so con la anexi del Valle de Mexicali se podía solucionar el asunto~ los agricultores de Imperial pedían una y otra vez a su gobierno que dicha medida se llevara a cabo, ya fuera por compra o por permuta 131 Lo anterior se debe sumar a las numerosas propuestas en el mismo sentido de residentes de Arizona que por su interés de tener salida al Golfo de California, 
solicitaban la anexi de la península o de una parte de ella para lograr su objetivo. 
Luego del análisis del tratado, el senado mexicano considerque el documento 
sí reconocía los derechos de México al aceptar que se retiraran las demandas de 
indemnizaci a cambio de la entrega gratuita del agua, así como por el hecho de que 
Estados Unidos pagaría la construcci de la presa. Los senadores sostuvieron que el 
tratado no se hubiera celebrado si no existiera un reconocimiento del mal causado, 
no se habría impuesto a uno solo de los contratantes la carga de remediar ese mal, quitando para siempre las causas de ése para impedir su reproducci si no se reconociera en la otra 
131 Ca/exico Daily Chronicle, diferentes ejemplares de 1905, 1906 y 1907. De hecho un sector de los agricultores de Imperial tuvieron el propito de la anexi desde antes de 1905 y en los as posteriores a la inundaci la petici se hizo más frecuente. 
parte el derecho de disfrutar el agua de que se le había privado y de percibir la indemnizaci de los perjuicios causados en la forma de liberaci de la parte de gastos, que de otra manera hubiera tenido que ser a su cargo, de las obras necesarias para disfrutar nuevamente el goce de las aguas que se le había privado [ ... ] Contra este acerto nada significan los contenidos de las cláusulas cuarta y quinta del tratado que expresan el sentir de una de las partes contratantes ... 132 
Así, ni el departamento de Estado ni el senado mexicano ni el embajador Casas aceptaban que en el tratado se le negaran los derechos a México, pero con los conflictos que surgieron posteriormente la interpretaci se vio modificada en el sentido de que México no tenía derechos y la diplomacia mexicana de las siguientes décadas tomaron este punto como la aplicaci de la opini Harmon. En los siguientes capítulos volveremos a ello. 
Por su parte, los estadounidenses tern muchos temores por lo que sucedía en el río Colorado, dado que durante esos meses la amenaza de una inundaci completa era inminente y el gobierno federal no podía intervenir dada la necesidad de realizar los trabajos en territorio de México. En febrero de 1907 el presidente Roosevelt otorglos recursos para realizar los primeros bordos de protecci, pero no existían garantías de que nuestro país les permitiría efectuar las obras en los as siguientes. Por otro lado, en la frontera norte con Canadá, había 25 cuerpos de agua entre ríos y lagos, lo que implicaba una diversidad compleja de usos sociales, como la pesca, la navegaci, la producci de energía eléctrica y en donde ponerse de acuerdo significaba mayores dificultades. 
132 Citado en Enriquez, El Tratado, tomo l, 264. El documento asienta sobre los artículos 4° y 5°, .. parece que el punto que se ha discutido meramente de derecho abstracto, puesto que ambos gobiernos han emitido la opini de que se tratará este asunto de acuerdo con los altos principios de la equidad y cortesía que debe regir entre naciones vecinas [ ... ] Si este fue el concepto en que se entra tratar en la celebraci de un arreglo de las dificultades existentes entre los contratantes, los conceptos meramente enunciativos y no contractuales de cualquiera de ellos no pueden prevalecer sobre el otro ni viceversa, ni tenerse como desconocimiento de los derechos del uno por parte del otro, máxime cuando, sin el reconocimiento de ellos el Tratado ni tendría explicaci ni raz de ser" 
.'\46 
Por su parte, el senado mexicano sella posibilidad de que al acudir al tribunal internacional de La Haya el resultado hubiera sido a más satisfactorio, aunque recordque en 1902 se había perdido por segunda vez el caso del Fondo Piadoso de las Californias, en el que nuestro país se vio obligado a pagar a la iglesia catica de California una cantidad considerable.133 El 3 de diciembre de 1906 el senado mexicano ratificel tratado y éste fue ratificado por los presidentes de los dos países, Roosevelt el 26 de diciembre de 1906 y Díaz el 5 de enero de 1907. Las ratificaciones se canjearon el 16 de enero de 1907. 
El tratado de 1906: un factor para los as siguientes. 
¿Justo o injusto? ¿Para quién? En términos del tratado, Nuevo México podría irrigar un total de 38,000 hectáreas, El Paso, 21,000 y Ciudad Juárez, menos de l 0,000. Esta cantidad fue la solicitada por México desde 1896 y correspondía tanto a la cantidad de tierras abiertas al cultivo como a la capacidad de la acequia madre y los canales de distribuci en Valle de Juárez. 
Sin embargo el tratado dejun punto sin aclarar. ¿Qué sucedería entre la firma y 
ratificaci del tratado y la construcci de la presa en Elephant Butte? El tratado no 
fija plazo para la construcci de la presa Desde 1909 y hasta 1916, en que se concluy
la obra, este aspecto se convirtien una fuente de conflictos. Durante la presidencia de 
William Taft, el procurador general de Estados Unidos, Charles J. Bonaparte, llega 
una conclusi: Estados Unidos no tenía obligaci de entregar agua a México hasta no 
concluir la presa, momento en que estaban obligados a realizar las entregas. Su asesor 
era ni más ni menos que Judson Harmon. Es aquí, y no en el tratado, donde triunfpor 
un breve tiempo la opini Harmon. Un vacío en el tratado que dejuna puerta abierta 
y que provocconflictos a los agricultores de Ciudad Juárez. Para los diplomáticos y 
1 ' 3 Foreigns relations, J902. UnitedStates vs México, in the maller ofthe case ofthe Pious Fund ofthe Californias, 2-13. 
quienes han escrito sobre el tema sin profundizar, se aplicla "doctrina Harmon" en el tratado de 1906, cuando en realidad fue un punto que nadie advirtien el momento de las negociaciones. En 1916, al construirse la presa, el tema desapareciy Estados Unidos cumplieron con su obligaci de acuerdo al tratado. También a este punto volveremos en el capítulo siguiente. 
Por su parte, los agricultores de Nuevo México, lidereados entre otros por Nathan Boyd, además de tratar de eliminar el Embargo, se oponían a pagar la presa en Elephant Butte. Para ellos, dado que la presa se había construido para cumplir con un compromiso internacional, el gobierno federal debía de pagarla. 134 La campa en contra de la presa en Elephant Butte fue tema de varias campas políticas en Nuevo México y Colorado y ante su inminente construcci en 1912, hubo numerosas quejas en contra del Reclamation Service. •3s Tanto en los as anteriores al tratado como en los posteriores residentes de Nuevo México insistieron en que debido al Embargo de 
1896 no podían sostener sus cultivos, en raz de que no sabían si iba a haber agua o no y era imposible crear reservas que les permitiera planear y por tanto dependían de estimaciones arbitrarias. 136 El Embargo, motivel Pacto de Santa Fe de 1922 en el río Colorado, debido a que las entidades involucradas temían padecer una medida semejante. 
¿Fue justo entonces para Nuevo México y Colorado? De acuerdo con los 
residentes de dichos lugares no lo fue y durante as se quejaron por igual del tratado y 
134 NAD, R.G . 11 S, entry 4, caja 16 262 DIJ, Elwood Mead, W.L. Marshall, L.D. O'Donell, 
miembros del consejo de ingenieros de Nuevo México, a Franklin K. Lane, secretario de Estado, 9 de 
febrero de l 918~ entry 4, caja 16,262 D13, quejas de la Elephant Butte Water Ussers Association of 
New Mexico, 1912~ Doc. 39, H.R. 92, 11. Sesi, testimonios de representantes de los agricultores y de 
empresarios en contra de la presa en Elephant Butte. 
m El Paso Herald, 21 de enero de l 909~ EL Paso Herald, 3 de mayo de 191 O, la nota trata sobre la 
oposici en Albuquerque a la construcci de la presa dado que su crecimiento estaría limitado~ EL Paso 
Herald, 13 de mayo de 1910~ El Paso Herald, 6 de julio de 191 S. 
136 NAD, R.G. 115, entry 4, caja 16 262 D13, Elwood Mead, W.L. Marshall, L.D. O'Donell, 
miembros del consejo de ingenieros de Nuevo México, a Franklin K. Lane, secretario de Estado, 9 de 
febrero de 1 918. 
del Embargo. Por su parte, el Valle de Juárez_aumentel doble la cantidad de hectáreas sembradas, lo que genera partir de la década de 1920 una serie de conflictos muy severos entre los agricultores ya que había inconformidad sobre la forma en que el agua se distribuía Si en 1906 Max Weber considerque el agua era suficiente, 137 en las décadas de 1920 y 1930 la inseguridad sobre la disponibilidad de agua era motivo de insatisfacci entre los agricultores. 138 El tratado, se selmás de una vez, fue profundamente injusto. Y si la presa en Elephant Butte había sido la soluci aprobada por los dos países en la primera década del siglo XX, en los as posteriores fue vista como la culpable de la falta de agua: Estados Unidos reter el líquido que se requería para los cultivos, a pesar de que México tomaba el doble de la convenida en el 
tratado. 139 
Así, pues, es un tratado que debemos tomar en cuenta para los as siguientes. 
Solucionparcialmente un conflicto pero generotros. Evitar un acuerdo semejante y 
atacar al de 1906 fue com en las décadas de 1920 y 1930 por parte de los 
negociadores mexicanos. El artículo 4º fue uno de los aspectos más controvertidos. En 
Estados Unidos, para algunos, se debería de hacer otro tratado semejante para el río 
Colorado y el bajo Bravo, pero representantes de la cuenca del Colorado, por el 
Embargo, buscaron evitarlo. La diferencia para el tratado de 1944 fue el equilibrio que 
137 Algunos diarios de México en 1907 consideraban al tratado como satisfactorio en lo referente a la 
cantidad de agua. Véase, El Correo, 21 de octubre de 1907. En su edici del 19 de abril de 1907, El 
Correo de Chihuahua afirmque debido a la construcci de la presa del Elefante -como se le empeza 
llamar -había empresarios estadounidenses que querían comprar tierras en México. El autor del texto 
hace un llamado a que no se las vendan bajo ning mecanismo, especialmente utilizando prestanombrcs. 
Hace referencia a que habrá agua en abundancia. 
138 AHA, Fondo AS. Caja 327, exp. 7178, reglamento provisional para la distribuci de las aguas del 
río Bravo, 29 de septiembre de l 929~ Caja 325, exp. 7173, Joaquín Serrano, jefe de la secci de 
reglamentaci, al jefe del departamento de la Secretaría de AgricultW'a y Fomento, 1 O de noviembre de 
1941 . Serrano acompaiia el texto con un reglamento para los usuarios del distrito de riego de Valle de 
Juárez en el que se estipula que los primeros agricultores son los que tienen derecho al uso de las aguas 
del Bravo, mientras que los nuevos no, a ellos se le indica que deben abrir pozos. 
139AHA, Fondo AS. Caja 327, exp. 7178, Asociaci de Usuarios de Riego de Valle de Juárez, al 
presidente de la Replica, Lázaro Cárdenas del Río, 4 de mayo de 1939. En el documento los 
agricultores mexicanos afirman que es hasta ese a en que Estados Unidos entregarán icamente el 
agua que se estipula en el tratado. 
se establecientre el río Colorado y el bajo Bravo. Y de nuevo, quiénes eran riberes inferiores y superiores jugun papel toral en las negociaciones. 
Capítulo VI 
Capítulo VI 
La competencia por el agua: desarrollo e incertidumbre, 1900-1935. El fracaso de las negociaciones de 1928 -1929. 
Este capítulo pretende mostrar la forma en que los ríos internacionales quedaron entrelazados tanto por el principio de primera apropiaci/uso benéfico. como por la manera en que se plantearon las negociaciones por parte de México desde fines dt· la segunda década del siglo XX. A pesar de que en nuestro país tenía lugar la Revoluci Mexicana, misma que marcun parteaguas en la vida política. la idea de que debían negociarse las aguas de los ríos Bravo y Colorado en un solo tratado surgide nuestro país y se mantuvo hasta 1944, con algunas discrepancias a principios de la década de 
1920. La raz de ello era que México tenía ventaja en el bajo Bravo. dado que la 
mayor parte del agua del río se nutría de afluentes mexicanos. En el Colorado. toda el 
agua llegaba de los Estados Unidos; sin embargo, tanto por el canal El Álamo como por 
los bordos de protecci. hacían que el Valle de Mexicali fuera ribere superior con 
respecto a Valle Imperial, California, condici que daba ventajas al gobierno de 
México para negociar entre las empresas de la regi. Además, obligaba a las 
autoridades estadounidenses a estar atentos a lo que sucediera en las obras situadas en 
territorio mexicano, dado que de ellas dependía uno de los valles agrícolas más 
importantes de aquel país. 1 
1 NAD. R.G. 11 S. cntry 7. caja 488,301 James R. Garfield a Hubert Work. secretario del Interior. 5 dc:­enero de 1928. Entre otras cosas Garfield apunta que es necesario respetar los derechos de México" h, · aguas del Colorado y destaca que los bordos de protecci en México salvan a Valle Imperial de la. 
En este capítulo abordaremos las negociaciones de 1928-1929. mismas qul: fracasaron. Al respecto pretendo mostrar que México acudia las pláticas sin pretender llegar a ning acuerdo. Se sabía que nuestro país estaba en clara desventaja para negociar debido a que apenas se habían iniciado algunas obras en el bajo Bravo. lo que no permitía establecer equilibrios. Estados Unidos, por su parte, estaba interesado en llegar a un acuerdo debido a su interés por asegurar el desarrollo del sur de Texas. El secretario del Interior, Hubert Work, así como el dirigente del Bureau of Reclamation. Elwood Mead, buscaban asegurar el éxito de las obras del río Colorado. Para ello consideraban necesario definir los derechos con nuestro país. Por otra parte. las negociaciones diplomáticas dejaron en claro a cada país las diferencias existentt=~ y aceleraron la construcci de obras en el bajo Bravo mexicano, dado que de aplicarse d principio de primera apropiaci/uso benéfico, que obligaba al reconocimiento de los usos existentes, el que demostrara el uso de mayor cantidad de agua podría reclamarla en el momento en que se llegara a un acuerdo o que se acudiera al arbitraje 
internacional, instancia que se contemplen ambos países luego del fracaso de 1929. 
De igual forma nuestra intenci es aclarar co y porqué el cambio de interpretaci por parte de Estados Unidos del artículo 4° del tratado de 1906 provocnumerosas inconformidades por parte de México y determinel rumbo dt: las negociaciones durante dos décadas. De hecho, parte del fracaso de las negociaciones de 1928-1929, se debia las divergencias sobre dicho artículo. Aunado a ello, en el tratado de 1906 no se tomaron en consideraci aspectos tales como la fom1a de distribuir el agua mientras se construía la presa en Elephant Butte, lo que dio pie a que hasta que no 
inundaciones; Entry 7. caja 496,301.4, R.M. Priest a Elwood Mead. director de Bureau of Rcclamar iun. 29 de noviembre de 1926; Paul Shoup, gerente del ferrocarril Southem Pacific, a Huben Work. secrctitrio del Interior. 18 de noviembre de 1926; Elwood Mead a R.M. Priest. 18 de noviembre de 1926: Elwuod Mead a Herbert Fleinshacker, 11 de noviembre de 1926. En los escritos se destaca la 1m1,ortam:m d~ lu:­bordos de protecci en México para la protecci de Imperial. Mead consideraba que de no aprob.irs~ l.1 presa Boulder. los bordos de protecci debían de incluirse en un tratado con nuestro país. 
se erigiera ésta Estados Unidos no tenía la obligaci de entregar agua. Algun ls dl· lns juristas estadounidenses del Departamento de Justicia que fueron consultados sobre el asunto, volvieron a esgrimir la opini Harmon como argumento, lo que originnumerosas quejas de parte de México hacia la forma en que se había negociado l: 1 tratado e incluso generla idea de que dicho acuerdo se había celebrado en apego a 1 planteamiento de Hannon. De igual forma, no se previeron las tomas como el Canal de Guadalupe, que conducía el agua al poblado del mismo nombre y que por razones geográficas se había construido desde hacía as por territorio estadounidense. Por otra parte, México aprovechaba en el Valle de Juárez más agua del alto Bravo que la acordada en el tratado, por lo que el Reclamation Service enfrentaba la inconformidad de Nuevo México y Colorado tanto por el Embargo de 1896 como por el tratado.~ La intenci de la diplomacia mexicana fue renegociar dicho tratado debido a la interpretaci dada al artículo 4º así como para evitar que los ..errores .. de 1906 se repitieran.J Este timo asunto también cobrrelevancia para las negociaciones sobre ha Convenci para Rectificaci del Río Bravo, celebrada por los dos países c:n l9JJ y que abarca la misma área que el tratado de 1906. Dicho acuerdo, propuesto por Estados Unidos en la década de 1920, hizo que México viera la posibilidad de renegociar d 
tratado de 1906. Dicha Convenci, a la que haremos breve referencia en d presente 
capitulo, se entremezclcon las negociaciones para el reparto de aguas de los ríos 
Bravo y Colorado, así como con el tema de El Chamizal ya que llega plantearse la 
negociaci de éste, ya por agua del bajo Bravo, ya por el asunto de la rectificaci. 
~ NAD. R.G. 115, entry 4, cartas de residentes de Nuevo México al secretario particular del Ch;irle. H. Hughes. secretario de Estado, y luego comentadas a éste, 21 de abril de 1926. ·' Desde 1909 se empezaron a mencionar los "errores" de México. que se resumen en: 1) la entrcg..i se basa en cortesía y no en derechos, 2) la entrega es en base a una tabla rígida. que responde a lo!-cuh,rns de 1906 y no a los de los ai\os siguientes, 3) no se tomen cuenta el desarrollo futuro. 4) no !-e ti.1un plazo para la construcci de las obras en los Estados Unidos. Veásc El tratado d<· agum i111cm wc-io11a/es, 33-34. 
El presente capítulo abarca hasta 1935, momento clave de las negociaciones. En ese a se terminla construcci de la presa Boulder, lo que disminuyaunqut: no elimin-el peligro de las inundaciones en los valles de Coachella, Palo Verde. Yuma., sobre todo, los de Imperial y Mexicali. Un a antes había iniciado la construcci del Ali-American Canal, que modificaría en la década de 1940 la condici de riht:rc inferior de Imperial. Con el inicio de su construcci se dio un giro a las negncial:inncs entre los países, dado que se sabía que la ventaja de México desaparecería y dejaría dt: ser ribere superior con respecto a Imperial. De igual forma, como resultado del fracaso de las negociaciones de 1929, los agricultores del sur de Texas impulsaron el Valley Gravity Canal and Storage Project, mejor conocido como el proyecto federal 5. mismo que se planeen los primeros as de la década de 1930 y que se presentante el senado por primera vez en 1935. 
Así, en las primeras cuatro décadas del siglo XX hubo varias acciones que se 
vieron reflejadas en la manera en que se enfrentel tema de los ríos internacionales. Fue 
un periodo de incertidumbre para los dos países. Los estados de la cuenca del Colorado 
tomaron iniciativas con el fin de asegurarse el reparto del agua, los riberes superiores. 
con la intenci de detener los aprovechamientos en la parte baja~ los riberc1ios 
inferiores, con la intenci de garantizar el uso del agua. Aunque siempre se consider
la entrega a México, el tema de definir el volumen fue una discusi constante. dado 
que los empresarios del sur de California que eran los dues de las tierras en el Valle 
de Mexicali pugnaban por asegurar una cantidad suficiente para los cultivos. En d bajo 
Bravo, los agricultores del sur de Texas deseaban llegar a un acuerdo para sabt!r dt! 
cuánta agua dispondrían para sus proyectos. México, por su parte, con un atraso 
comparativo en los aprovechamientos, buscaban evitar la aplicaci del principio de 
primera apropiaci/uso benéfico, dado que había desventaja en obras en el bajo Bravo. 
En el Colorado existía la duda acerca de los efectos de la presa Boulder (a pesar de qu~ desde 1922 el ingeniero Armando Santacruz sellos beneficios), además de las constantes declaraciones de los representantes de Arizona y el sur de California que insistían en que México no tenía derecho al agua del Colorado. Éstos argumentaban la opini Harmon, postura que no era compartida ni por los agricultores del sur de T t:xas ni por los departamentos de Estado y del Interior.4 Por otra parte, en el bajo Bra, o los aprovechamientos del sur de Texas avanzaban y las obras en México no lo hacían al mismo ritmo como para competir con los usos texanos. Por ello, de construirse el Proyecto Federal 5 y alegarse primera apropiaci, Estados Unidos podría tomar una ventaja que seria imposible revertir. En varias ocasiones México plantela renegociaci del tratado de 1906. Como se ve, el escenario hidráulico generaba tensiones y el agravamiento de ellas, aunado a los caprichos de la geografia, hacía cada vez más necesario llegar a un acuerdo. 
Los aprovechamientos de los rlbereftos Inferiores 
a) El Colorado 
Desde mediados del siglo XIX se plantela idea de irrigar lo que en el siglo XX fue conocido como Valle Imperial en los Estados Unidos. Sin embargo. los proyectos eran complicados, dado que construir un canal para conducir el agua a través del desierto resultaba impracticable. Desde la década de 1850 Oliver M. Wozem.:raft planteen que la ica forma de llevar el agua al desierto del Colorado, era a través de territorio mexicano. El Dr. Wozencraft hizo numerosos trámites tanto en México como en Estados Unidos; a su muerte en 1887, nada había conseguido. En 1889. William Denton, ganadero que recorrila península de Baja California en varias ocasiones. en 
" En el Bureau of Reclamation había distintas posturas al respecto, ya que hubo quienes plantearon que la soluci residía en la opini Harmon, pero también aquellos que la tomaban como una posici imposible de sostener. Entre los primeros se hallaba Ottamar Hamele. quien era jefe de ingenieros del 
un testimonio ante el comité de tie1Tas áridas del senado estadounidense. tamhi0n sugirique so a través de territorio mexicano sería posible conducir el agua del no Colorado al Valle del Muerto, como se le conocía a lo que actualmente es Imperial. ~ 
Controlar el río Colorado no era sencillo. El escurrimiento anual de 22.000 millones de m3 y la enorme cantidad de material alcalino que transportaba. 1.:2>0 millones de m3 anuales, no desembocaba icamente al Golfo de California." En ocasiones el agua inundaba gran parte de lo que actualmente son los valles de Mexicali e Imperial y alimentaba la laguna Salton Sea, a 80 metros bajo el nivel del mar. ~ 1 material alcalino que se depositaba en las tierras más bajas hacía que el curso del rio en la parte mexicana cambiara constantemente.7 En los meses de mayor caudal, de junio a agosto, se creaban lagunas en ambos lados de la frontera. x Los cucapá, yumas y dieguinos adaptaron su forma de vida a los constantes cambios de la co1Tiente. lo que significaba que se mantuvieran como grupos nadas, aunque se movieran en un entorno geográfico más o menos identificable.9 Por otra parte, esos grupos 
aprovecharon el río para la siembra de algunos productos como el quelite, anoz. frijol. sandía o mel; as después algunos de ellos como el mel y la sandía. fueron cultivos muy apreciados en Imperial y Mexicali. 10 Las tierras cultivadas por los 
todavía Reclamation Servivce. Su director. Arthur Powell Davis. se manifesten contra dicha opini . 1() mismo que los directores del Bureau of Reclamation. Elwood Mead y L.M. Lawson. ~ Th<! selecr commille 011 irrigation a11d reclamatio11, testimonio de William Denton. 19 de agosto lk 
1889. 376. t> 
La cantidad de material alcalino es comparada con el total de la tierra removida en la construcci del canal de Panamá. 
En la primera década del siglo XX. las referencias a varios ríos en el Valle de Mcxicali era frecuente. véase. ASRE. Fondo CILA. X -33 -l. 11. parte Enrique de la Sierra. csul de México en Calc:x,co. ;d secretario de Relaciones Exteriores, 16 de junio de 1909; X -39 -1. Enrique de la Sierra . .il secrct;1no de Relaciones Exteriores. 15 de mayo de 1911; X -33 -1. 111 parte. Fernando Beltrán y Pug,1. comisionado mexicano, al secretario de Relaciones. 9 de julio de 191 O. 8 Tout. The first thirty years, 24. Los siete lagos que se formaban más frecuentemente fueron baumado· por los estadounidenses y mexicanos como el Pelícano. el Mezquite. Blue. Cameron, D,amond. Laglm;1. Lake. Hacemos hincapié en que se trata de la forma de llamarlos por parte de los mex,cmms estadounidenses ya que se desconoce la forma en que los indígenas de la regi lo hacían .. 
,i 
Kelly. Cocopal, e111ograpl,y. 40-46. '° Estos cultivos tenían muchos as de ser practicados por los indígenas de la zona. En 179(, .losl.· Joaquín de Arrillaga informaba que en su viaje por el delta del rio Colorado. intercambic<.ln los indígenas cigarros por sandías y melones por carne. Véase AGN. Fondo C,lifornias. Vol. 1-;. I "'%. 
indígenas eran de alrededor de 50 hectáreas anuales, cuya localizaci dependía t.k las condiciones del río. La pesca era otra de las actividades principales de estos grupos. 
De 1900 a 1935, el tema principal en la parte baja del río Colorado. en los estados de California y Arizona en los Estados Unidos y el Distrito Norte de la Baja California en México, fue el control del río. 11 Si bien en los as siguientes a la construcci de la presa Boulder México debirealizar obras de protecci parn el control de éste, el caudal de 8,000 millones de m3, era más factible de controlar que.: 22,000 millones. 12 En los meses de las avenidas, la abundancia del caudal representaba un peligro para los valles agrícolas del Palo Alto, Coachella e Imperial en California. ~, de Yuma, en Arizona y el de Mexicali en nuestro país. Los bordos de protecci st: empezaron a construir desde fines del siglo XIX y se mantuvieron en el XX con el fin de cancelar las crecientes. En los valles de Coachella y Palo Alto, los bordos st! construían en territorio estadounidense, pero los de Valle Imperial estaban en territorio 
mexicano. En capítulos anteriores ya hemos indicado el significado de este hecho en la apertura de los valles de Mexicali e Imperial. Para evitar inundaciones en Yuma se construyeron bordos desde fines del siglo XIX y durante la primera década del XX. pero con la presa de La Laguna, concluida en 1911, fue posible alcanzar mayor grado de 
C.17, 7, f 223-255, 290-336. En su informe del 7 de noviembre de 1796. Arrillaga narra que en otra partl' del bajo delta del río los indígenas lo rodearon e hicieron que la tropa entrara en pánico. Arrillaga subrny.i que las amenazas fueron entre lagunas. 11 Para las discusiones se pueden ver publicaciones del gobierno de los Estados Unidos como. /'mhl,·111, ofImperial Valley; Protectio11 a11d developme111ofthe lower Colorado; Report of,1,,, amL'riccm .-.L'c·1i,m: The Colorado river. A 111e11ace; de igual forma en las audiencias de la década de 1920 ante el comité dl· irrigaci y reclamaci de tierras áridas del senado estadounidense. En todos ellos el problem., centnal del río Colorado son las inundaciones que amenazaban a los riberes inferiores así como la situaci de desventaja de Imperial con respecto al Valle de Mexicali y la dependencia de los bordos de protecci construidos en nuestro país. 
i:i AHA, Fondo AS, caja 3278, exp. 44 966, Adolfo Orive Alba al secretario de Relaciones. 15 de julio de 1941. En el informe Orive sela que ese a hubo inundaci por los desfogues de Boulder. por lo que se requerían obras de defensa; caja 3062, exp. 42 323, Andrew Weiss y César Jiménez al vocal cjecu1ivo de la CNI, Adolfo Orive Alva, 29 de diciembre de 1941. Weiss y Jiménez recomiendan mantener el bordo Ockerson -construido en 1911 -e incluso extenderlo; en un informe del 2 de octubre de 1942. Weiss y J iménez apuntan que todos los bordos de defensa se deben extender. 
seguridad; 13 otro efecto del sistema de Yuma fue la compra de los sobrantes de did10 proyecto para el aprovechamiento de las tierras de San Luis Río Colorado. Sonorn . 
Así, cuando los agricultores de Imperial quisieron aprovechar la pre~a de l .a Laguna (1911) para regular la corriente del río, los de Yuma, quienes tenían deudas por la presa con el Reclamation Service, exigieron pago a los de Imperial por el uso de la obra. El Reclamation Service, por su parte, vendía el servicio de la entrega de agua a San Luis Río Colorado, Sonora. 14 Al renovarse los bordos en Palo Alto, la velm:idad de la corriente aumentaba y eso obligaba a reconstruir o elevar los bordos de protecci en territorio mexicano. Esos bordos eran pagados por la Califomia Development Company, más tarde por la empresa del ferrocarril Southern-Pacific. luego por ~I gobierno federal estadounidense con la apariencia diplomática de que lo hacia la Colorado River Land y finalmente, a partir de 1916, por el Imperial lrrigation District. 
Por lo anterior, como riberes inferiores se debe considerar a Arizona y California. t:n 
Estados Unidos y al Distrito Norte de la Baja California y al estado de Sonora. en 
México. Si las obras en el río son importantes para todos los usuarios de la cuenca. para 
estas cuatro entidades de los dos países, lo que suceda en uno afecta al otro y los 
intereses son en muchos casos encontrados. 
Por la condici de ribere inferior de Imperial con respecto a México se 
explica que desde 1911 se planteara la construcci del AH-American Canal con d 
objetivo de eliminar la dependencia con respecto a nuestro país. Por su partt:. el 
13 NAD. R.G. 115, entry 7, caja 36 032.5, Elwood Mead al comité de tierras áridas del senado. como 
representante de los agricultores de Yuma, 1915. Mead sostiene aquí una postura en contra de México. 
pero en la siguiente década como director del Bureau of Reclamation, modificsu visi del proble1m1 
dado que se involucraba al sur de Texas. En su presentaci Mead hace una narraci de co se 
abrieron tierras al cultivo en California, Arizona y México debido a los bordos de protecci . .i los qlll: 
considera fundamentales. 
,.a La compra de esta agua para San Luis Río Colorado, Sonora, al Bureau of Rcclamat1on resultaba en 
ocasiones vergonzoso para las autoridades mexicanas. El 28 de agosto de 1941. el ingeniero Adolfo Onn: 
Alva le ordenaba al ingeniero Emilio Lez Zamora que no retrasara la compra del agua al Burcau of 
Reclamation. Véase AHA, Fondo AS, caja 2838, exp. 35 391, Orive Alva a Lcz Zamorn. gerente del 
gobierno mexicano aprovechesta condici para intervenir en las disputas \!ntn: la Colorado River Land y las diferentes empresas que distribuían el agua y que a partir d~ 1916 queden manos de los agricultores de Imperial. El precio de la entrega del agua fue regulado por la Secretaría de Fomento; los reglamentos. así como las intensas fricciones entre la Colorado River Land y el Imperial lrrigation District. fueron resueltos por el gobierno federal mexicano, sobre todo en las décadas de 1920 y 19.,0. 1~ En los as de sequía, como 1924, 1932 y 1934, a pesar de los argumentos lk los agricultores de Imperial sobre su derecho a recibir el agua. debieron coordinarse con las autoridades de México para repartir el agua entre los agricultores de ambos lados. Por ser riberes inferiores y a pesar de ser los dues del canal El Álamo. se sometieron a las resoluciones de la autoridad mexicana. 16 
De allí la importancia de la presa Boulder. Si bien ésta disminuiría el caudal que llegaría a México de manera significativa, para generar energía déctrica s~ requería de soltar gran cantidad de líquido, por lo que era imposible que dejara a nuestro país sin agua, como bien lo estimArmando Santacruz en 1922 y como se comprobluego de terminada la construcci. 17 Pero además, al reducirse el caudal de manera significativa, (de 22,000 millones de m3 a 16,000 millones en la década de l 9JO y a 8,000 millones en la década de 1940) permitiría abrir más tierras al cultivo en el Valk de Mexicali, modificaba el sistema de entrega de agua a San Luis Río Colorado. eliminaba paulatinamente el problema de los bordos de protecci y salvaguardaba los 
distrito de riego No. 14 del Valle de Mexicali, 28 de agosto de 1941. Como apuntamos en el c.ipitulo 11. tres as después Lez Zamora fue uno de los principales opositores al tratado de 1944. '~ AHA. Fondo AS, caja 1103, exp. 15414, disputa entre la Colorado River Land y la Compa,iia de Tierras y Aguas de la Baja California, propiedad del Imperial lrrigation District. 1926. 
•<> AHA. Fondo AS. caja 11 OO. exp. 15 411. informe de Guillermo González. inspector de .1gm1s. a l.1 Secretaría de Agricultura. 25 de abril de 1929. González acusa a la Compa1)ía de Tierras y Aguas de l., Baja California de tratar de actuar como una autoridad automa e omnipotente. al tratar de que la Colorado River Land le pagara cuotas sin la intervenci del gobierno de México. 17 Declaraciones de Armando Santacruzjr. Sama Fe. Nuevo México. 14 de noviembre de 1922. S,intacru, subraya que no ve peligro para México con la construcci de la presa Boulder y que esrn pres,, pcrmi1rri., cstabi I inr la corriente del río. 
intereses de los dos países, sobre todo de los valles de Mexicali e lmpt:rial. 'x Meno~ agua significaba más control y paradicamente, mayores aprovechamientos parn In~ riberes inferiores, quienes ya no tendrían que enfrentar el riesgo de las inunda~ioncs del río Colorado. 
Desde su proyecci a fines de la segunda década del siglo XX pero sobre todo en los estudios realizados en la década de 1920, quedclaro que el All-Ameri~an Canal sería la ica forma de modificar la condici de ribere inferior de Imperial. Además, llegaría agua regulada y con una disminuci significativa de material alcalino. 19 El pago de la obra, a 50 as, se lograría entre otras cosas con la reducci de la inversi en los bordos de protecci en México, la disminuci de los trabajos de azolve y con la venta de energía eléctrica, misma que se produciría aprovechando el desnivel del canal hasta las tierras de Imperial. En 1934 se iniciel All-American Canal. Si Boulder redujo el caudal y eliminvarios conflictos entre lo. usuarios 
inferiores del río, el AII-American modificaría la relaci entre la Colorado River Land. 
el Imperial Irrigation District y el gobierno de México. A la Colorado River Land. 
apoyada por el gobierno de México en la década de 1920, se le expropiaron las tierras 
en las décadas de 1930 y 1940, al Imperial Irrigation District le respetaron sus intert'scs 
en México hasta 1961, cuando se le compraron las instalaciones. De esta forma. con la 
presa Boulder, el río estuvo controlado (nunca de manera total) en 1935. Los numerosos 
trabajos emprendidos modificaron el espacio, el caudal y las condiciones del río 
Colorado. Pero para que ello sucediera, hubo numerosos intereses en conflicto. 
18 ASRE. Fondo CILA, exp. X -18 -l. VIII bis, Evan T. Hewes al gobernador de California. Earl Warrcn. 1 de marzo de 1944. El texto menciona su desacuerdo con el tratado de 1944 y los bcnc:tic1llS qu,: obtuvo México con la presa Boulder. ''' Este supuesto resulten parte cierto, dado que el tipo de alcalinidad se modificpor un a1oh e m.i · fino. producto de las modificaciones provocadas por la presa Boulder. 
·''' 1 
Las Empresas y el Reclama/ion Service: intereses e11c:011trados 
La apertura de tierras en Yuma, Arizona, en las décadas de 1880 y 1890. así como el paso del ferrocarril hacia California, provocaron interés en el aprovechamiento de tierras en Sonora, el Distrito Norte de la Baja California y California. 211 Durante la segunda mitad del siglo XIX Guillenno Andrade, empresario de origen sonorensc y csul de México en San Francisco, California, obtuvo la concesi de grandes extensiones de terrenos en el lado mexicano de acuerdo con las leyes de colonizaci y en gran medida por sus contactos políticos.21 La concesi abarcaba ambos lados del río. por lo que también consiguiterrenos en el estado de Sonora. 
Asociado a empresarios norteamericanos, Andrade realizvarios intentos de abrir tierras al cultivo, pero todos fracasaron por una raz u otra. Además su socio capitalista, Thomas H. Blythe, muriintestado en 1883, lo que provocproblemas legales y se detuvieron los proyectos para abrir tierras en el bajo delta del río Colorado. Por su parte, Andrade, de forma muy limitada, tratde cumplir con los contratos de colonizaci por lo que algunas familias llegaron a asentarse, ya fuera por promoci de éste o por su propia cuenta. 22 Varios de los agricultores y vaqueros que arribaron a 1 valle como empleados de Andrade trataron de realizar algunos trabajos de irrigaci.:!.' Sin embargo fue el interés de desarrollar el lado norteamericano lo que modificla historia de la regi. 
En la década de 1890 hubo nuevos intentos por abrir tierras al cultivo en la parte baja del río Colorado. El ingeniero Charles Rockwood, quien llega California como 
20 Sobre los aprovechamientos en los estados superiores de la cuenca ver capítulo 1. 21 Hendricks, Guillermo A 11drade, 33-130. . 22 ASRE. Fondo CILA, X -106-S, Romualdo Ochoa a Daniel E. Montes. csul de México en Caléxico. 26 de septiembre de 1904. Romualdo Ochoa sci\ala que él llegal valle sin que Andrade lo invitara. Sei\ala: ''mucho me llamla atenci en que una vez el sr. Andrade pretendihaccrn1c firnu,r un papel. en que decía que era yo un colono que había venido a este punto por él. lo que no es cierto. pues yo y los demás infelices que tienen sus siembritas y que también los quieren correr. Nadie nos ha facilitado nada para que nos procurasemos lo que poseemos". 2-' Hendricks Guillermo Andrade, 117. 
empleado de la Southern Pacific Railroad Company, fue contratado por John . Beatly. director de la Arizona and Sonora Land Company, para un proyecto de irrigaci en Sonora. El socio de Beatty era Pablo Martínez del Río, hacendado de Chihuahua, quien presentvarias solicitudes al gobierno de Díaz para aprovechar las aguas del río, lo que siempre le fue negado. Por su parte, Rockwood concluyque era mejor tratar de explotar tierras de California, pues la cantidad de tierras beneficiadas era mucho mayor. Para ello se requería utilizar el canal natural de El Álamo, lo que significaba construir obras en territorio mexicano. La Arizona and Sonora Land Company se transfonnen la Colorado River Irrigation Company. La empresa dirigida por Beatty tuvo varios problemas econicos en 1893, por lo que Rockwood se vio obligado a invertir de su propio dinero en los trabajos así como dedicarse a buscar nuevos inversionistas. Por otra parte, a pesar de los intentos para conseguir permisos para aprovechar el agua del río. ni en México ni en los Estados Unidos los consiguieron, aspecto que resulta importantt: para entender sus acciones en 1900. En 1896 Charles Rockwood, asociado con 
William Hefferman, Anthony Beber, Hiram Blaisdell, Samuel Ferguson y James Beatty, integraron la California Development Company, empresa que negocicon Guillermo Andrade. 
El río Colorado era considerado navegable, tanto por el tratado de Guadalup~­Hidalgo como por las disposiciones del gobierno federal estadounidense de 1892 y de 1899, mencionadas en el capítulo V. El Departamento de Guerra así como el del Interior, debido a los conflictos con la Río Grande Dam & Irrigation Company Limited. tenían la intenci de que se considerara como navegables a los ríos interestatales con el fin de tener jurisdicci sobre ellos, lo que representaba un obstáculo para el proyecto de Rockwood. Por otro lado, Andrade enfrentaba problemas legales que lo obligaron a buscar apoyos e~onicos y si bien la California Development Company no tenia suficiente liquidez, sí representuna ayuda para su plan de aprovechar el canal 1-.1 Álamo para trasladar el agua hacia territorio estadounidense. Ambas partes entraron en negociaciones que duraron los timos as del siglo XIX. Como resultado final se acordque se conducirían las aguas del Río Colorado a través de territorio mexicano.~.¡ Sin embargo, ni la California Development ni Andrade contaban con pem1i. o de sus respectivos gobiernos. En vista de que los extranjeros carecían de la posibilidad de tener propiedades en la zona fronteriza, en mayo de 1898 se organizuna empresa mexicana, la Sociedad de Terrenos e Irrigaci de la Baja California, formada por los miembros de la California Development y Guillermo Andrade. Dos as después, el 28 de diciembre de 1900, la California Development se comprometia costruir obras de 
irrigaci en territorio mexicano y entregar a perpetuidad el agua que fuera necesaria para desarrollar los terrenos de la Baja California. A cambio, La compaa mexicana transfería todos sus derechos al capital de la Imperial lrrigation Company No. 1, que la había contratado para vender agua. La significaci de estos contratos era que, debido al papel clave de Andrade y sus tierras, el sistema de canales que se construía ante todo para regar el Valle Imperial en los Estados Unidos, resultaba también legalmente obligado a regar 272,590 hectáreas de la porci mexicana del delta con agua del canal Imperial. 25 
Así, dos empresas, una extranjera, la California Development y una mexicana. La Sociedad de Terrenos e Irrigaci de la Baja California, misma que estaba fom1ada tanto por Guillermo Andrade como por los propios integrantes de la California Development, habían decidido que a México le correspondía un volumen de agua suficiente para 272,590 hectáreas, un poco más de 2 millones de m3. ¿, Con el penniso y aprobaci de quien? La respuesta debe ser clara: de ninguno de los dos gobiernos federales, ambos les habían negado el proyecto. Es decir, se trata de un acuerdo en d 
~4 Hendricks Guillermo A11drade, 146-155. ~, Hendricks Guillermo A11drade, 151. 
.,,,_¡ 
que se aplicaron estimaciones de los propios interesados. Sin embargo t!se arreglo repercutien los as siguientes de diversas maneras. Así, de hecho, lo que serian los valles de Mexicali e Imperial quedaron estrechamente ligados. Con el convenio. las inversiones de capital las realizaría la California Development en la parte mexicana con el fin de desarrollar el lado norteamericano. Por su parte la Sociedad de Terrenos e Irrigaci de la Baja California asegurel agua para sus tierras, aunque pronto las vendería. 
La apertura del canal El Álamo, para trasladar las aguas del Río Colorado se inicien 1900 y en junio de 1901 el agua llega Imperial. Hubo una intensa promoci para atraer agricultores misma que tuvo efectos inmediatos. La California Development vendía los derechos del agua que se utilizaba y pronto surgieron vario poblados en el valle estadounidense.26 En los primeros as se cultivaron sorgo, maíz milo, trigo, avena, mel y sandía, con buenos resultados. 
Este desarrollo inicial llamla atenci de las posibilidades de uso en el lado 
mexicano. Desde junio de 1900, J.W. Jeffrey, editor de Los Angeles Timel·, periico 
propiedad del general Harrison Gray Otis, visitla zona y publicun artículo favorable 
a los terrenos ubicadas en territorio mexicano. En 1902 Gray Otis, su yerno Han-y 
Chandler, Albert McFarland, Otto F. Brant y varios más constituyeron la Califomia­
Mexico Land and Cattle Company, con el objeto de adquirir los terrenos de la 
concesi de Guillenno Andrade. En los siguientes dos as, esta empresa adquiride 
~«-ASRE. Fondo CILA, X -2S -1, informe de Antonio Lomeli, csul de México en San Diego. al secretario de Relaciones Exteriores, 20 de marzo de 1903. Seftala el csul: "la poblaci está aumentado rápidamente y a su impulso brotan por todas partes nuevos ranchos y aldeas, nuevos campos cultivados y nuevos canales secundarios para la conducci de las aguas de irrigaci de los nuevos poblados". Como contraparte al informe de Lomelf, el jefe politico y militar del Distrito Norte de la Baja California. coronel Celso Vega, informa Ram Corral, secretario de Gobernaci, el 24 de abril de 1903." no existe ninguna poblaci de importancia, so hay una aldea o comunidad de doscientas personas • en su mayor parte mexicanos, que viven de la agricultura y del jornal algunos. Esta aldea o comunidad se llama Mexicali. Las habitaciones entre ramadas y carpas serán como treinta. En territorio americano hay otrn pequefta aldea que se llama Caléxico, poblada de mexicanos y americanos que viven también de la agricultura: en esta aldea hay tres o cuatro casas de adobe y las demás son de carpa y ramadas ... 
.\(¡:°' 
Andrade 358,235 hectáreas, la mayoría en el Valle de Mexicali y otra parte en Sonora. Muchas de esas tierras estaban sujetas a las inundaciones, por lo que la Colorado Riwr Land fue durante varios aftos una de las promotoras de un tratado entre los dos países. 
Los gobiernos federales de ambos países consideraron que la apertura del canal El Álamo y el acuerdo entre Andrade y la California Development Company violaba en sus respectivas legislaciones. México reclama Estados Unidos que se a lectaba la navegaci del río y el Departamento del Interior y el de Guerra consideraron lo mismo. aunque el reclamo no lleva acciones conjuntas de los dos gobiernos para evitarlo. Luego de varias inspecciones el Departamento de Guerra concluyque el río Colorado sí era navegable y por tanto la California Development Company no tenía derecho a utilizar las aguas para la agricultura. De igual forma, el naciente Reclamation Sen ice envia ingenieros para realizar un estudio. J. Garnett Holmes y Thomas H. Means concluyeron que había un alto grado de salinidad en los terrenos. El Reclamation Service publicla circular 9 en la que advertía a los agricultores recién llegados a 
Imperial acerca del escaso valor de las tierras que le estaban comprando a la California Development Company.27 Al conocerse la noticia, agricultores de Imperial se inconformaron ante la California Development Company. 
Durante el verano de 1903 no fue posible regular la cantidad de agua que llega Imperial, varios de los campos se inundaron, provocando pérdidas econicas. Las demandas de los agricultores fueron encabezadas por William E. Smythe, promotor de la irrigaci en el Oeste de los Estados Unidos. Smythe actuaba a favor de la intervenci del Reclamation Service en Imperial, con la intenci de eliminar a la California Development y también el acuerdo que había con la Sociedad de Terrenos.:?x 
:?7 Tout, Theflrst thirty years, 96. Cabe sei\alar que el estudio de J. Gamett Holmes fue utilizado por nuestro país durante las primeras décadas del siglo XX. :?B Smythe había organizado una colonia de carácter anarquista en San Isidro. California. sitio inmediato .i la poblaci de Tijuana. La colonia era conocida como Los Little Landers. Además de promover la 
A pesar de la ideología que decía profesar, Smythe tenía relaci estrecha con el partido demrata y se lanzpara mayor de San Diego en varias ocasiones?' Oc igual forma Smythe, era uno de los políticos californianos que insistien que Baja California debía ser parte de Estados Unidos.30 En 1903 la demanda de Smythe ante el gobierno de Estados Unidos fue que los derechos sobre los canales de irrigaci quedaran en manos de los agricultores y no de la California Development. Aunque no se logrdicho objetivo, la demanda ante los tribunales resulten favor de los agricultores por un total de 35,000 dares, aunque la demanda inicial era de 500,000. Al igual que los dirigentes de la California Development, los agricultores de Valle Imperial solicitaron al congreso. a través de Smythe, que el río Colorado fuera declarado no navegable. Así ellos podían obtener los derechos para el uso. La disputa entre los agricultores y los empresarios se acrecentdurante 1904 al conocerse la resoluci de navegabilidad del río; se realizaron varias reuniones plicas en las que hubo acusaciones entre un grupo y otro. Incluso se llega un posible acuerdo en el que la California Development vendería el sistema de irrigaci a los agricultores, pero se requería de un arbitraje gubernamental. ya que la empresa demandaba cinco millones de dares por los derechos, mientras que el comité de usuarios de agua que se formquería pagar so 1,250,000.31 Durante los 1.'altimns meses de 1904 y los primeros de 1905 los agricultores se negaron a pagar las cuotas dt!I agua con que irrigaban sus tierras, lo que puso en aprietos a la California Developmenl. 
Las inundaciones ya mencionadas de 1903 obligaron a construir obras en territorio mexicano, pronto hubo serias diferencias entre los dues de la California Development, ya que se requería de cuantiosas inversiones y la inseguridad jurídica 
irrigaci, Smythe buscla formaci de este tipo de colonias agrícolas con el fin de oponerse al crecimiento de las ciudades, donde consideraba se encontraba la perdici del hombre. ~9 Cabe sei\alar que Valle Imperial pertenecía en ese momento al condado de San Diego hasta 1911 . ·'º Herrera, Colo11izaci del Ya/le de Mexicali, 92. Sei\ala Smythe "Espero el día que puede venir y puede venir pronto, en el que la bandera de las barras y de las estrellas flote sobre cada milla cuadrada del Rio Colorado y de la Baja California, desde Tijuana hasta el cabo San Lucas". Jt Tout, Thefirstthirty years, 91. 
tenía en jaque la viabilidad de la empresa. Si el sistema de irrigaci les era comprado por los agricultores, los empresarios no veían pertinente invertir en obras de protecci en México, pero de no hacerse, existía el riesgo de una inundaci. Así. el canal ·I Álamo, resultuna soluci para irrigar Valle Imperial, pero como el caudal del río era mucho mayor se iniciaba lo que sería la amenaza constante de inundaci. 
Dado que el Departamento de Guerra de Estados Unidos no daba su aprobaci para el uso de las aguas del río Colorado en la agricultura, Antonio H. Heber, sin la autorizaci del gobierno de México, ordena Charles Rockwood que abriera una bocatoma en territorio mexicano, con lo que se eliminaba el problema de la aprobaci por parte del Departamento de Guerra, ya que al cerrar la de Pilot Knob en Estados Unidos las leyes norteamericanas dejaban de tener efecto. Por tanto. la California Development se imponía sobre las autoridades de su país así como sobr~ el comité de usuarios de agua de valle Imperial. 32 
La bocatoma abrila puerta a la intervenci del gobierno de México. Heber 
viaja la ciudad de México a entrevistarse con Porfirio Díaz, quien aceptla apenura 
de la bocatoma en territorio de nuestro país. El 17 de mayo de 1904 se firmun contrato 
entre el gobierno federal y La Sociedad de Terrenos e Irrigaci de la Baja Califomia. 
El acuerdo modificel de las dos empresas privadas (La California Development y la 
Sociedad de Terrenos) por otro suscrito por un gobierno federal y una empresa privada 
que en términos legales era mexicana, la Sociedad de Terrenos y Aguas de la Baja 
California, integrada por los mismos empresarios de la California Development. Entre 
varios puntos, se indicque la mitad del agua que corriera por el canal El Álamo debía 
destinarse a irrigar las tierras en México. Se estimaba que nuestro país recibiría a 
.,:i Tout. The first t/rirty years, 98. Cabe selar que el detalle lo podemos conocer debido a las difcrcnciils que se presentaron entre los propios dues de la California Development. George Chaffcy es quien menciona que la apertura de la compuerta no tuvo nada que ver con problemas de ingenicric1. l·om,l afirma Rockwood, sino con la negativa del Departamento de Guerra de dar la aprobaci. 
perpetuidad 3,600 millones de m3 anuales, es decir, el doble de lo que se obtuvo 40 as después en el tratado de 1944. Además, la Sociedad de Terrenos debía coordinarse con la Secretaria de Fomento para la fijaci de las cuotas a los agricultores. 
Este acuerdo es fundamental para entender lo que sucedería durante varias décadas tanto en la relaci entre los valles de Mexicali e Imperial. como en las discusiones entre los estados de la cuenca en Estados Unidos. De igual fom1a, influyen la postura del Reclamation Service con respecto al tratado de 1906 así como en la terminaci de sus planes para tomar el control de Valle Imperial (la intenci de controlar Imperial volvien las décadas de 1930 y 1940 y se vinculcon la negociaciones para el tratado de 1944). En las discusiones de la década de los veinte para la aprobaci de la presa Boulder y del Ali-American Canal, los californianos citaron en numerosas ocasiones este acuerdo como una de las razones por las cuales estaban sometidos a los intereses de México. El nombre de canal todo americano. lleva la intenci de plantear la necesidad de desligarse de la dependencia con respecto a México, tanto por la condici geográfica como por el acuerdo del 17 de mayo de 1904. 
Este timo fue una negociaci venturosa para nuestro país. Sin embargo. el acu~rdo 
de 1904 fijaba una condici, a saber, una empresa que en términos legales era 
mexicana tenía un acuerdo con el gobierno de México. Sin embargo, en términos reales 
era una empresa estadounidense que había utilizado el membrete de una empresa 
mexicana para garantizar el agua a Imperial. Con ello, había burlado las políticas del 
naciente Reclamation Service, pero comprometipor muchos as el sistema de 
irrigaci de los dos valles fronterizos. 
El a de 1905 resultdecisivo para la regi. A principios de a uno de los 
asesores del arbitraje entre los agricultores apoyados por el Reclamation Service y la 
California Development Company, recomendal gobierno de Estados Unidos nu 
comprar los canales de irrigaci debido a los serios problemas internaciomalcs existentes. Por otro lado, a pesar del acuerdo entre Heber y Porfirio Diaz. In autorizaci para la apertura de la bocatoma se oficializhasta diciembre de ese af10. cuando el río Colorado tenía algunos meses de haberse desbordado. Desde el mes de enero se presentaron crecientes que provocaron algunas inundaciones, tanto en el lado mexicano como en el norteamericano. Los empresarios de la California Development efectuaron varios trabajos con el fin de detener las crecientes, pero a mediados de a1io se vieron obligados a pedir un préstamo por 200,000 dares a la empresa del ferrrocaJTil Southern Pacific. Debido a que los trabajos del tendido de vías ya se habían iniciado. a la empresa del ferrocarril también le interesaba el control del río. E.H. Harriman otorgel préstamo, con el acuerdo de que la compaa de ferrocarril tenía derecho a nombrar a nuevos miembros del comité directivo en la California Development, por lo que Heber fue remplazado por Ephes Randolph, empleado del Southern Pacific. 33 
Como parte de la intervenci de la empresa del ferrocarril para el control de las inundaciones, el ingeniero Charles Rockwood, quien había sido hasta ese momento el responsable de las obras hidráulicas, fue remplazado por Fred Edinger, quien en adelante se hizo cargo de los trabajos en territorio mexicano con la intenci de detener las inundaciones. 34 Sin embargo, la inundaci que empezen enero de 1905 se acentuy todo el a fue de lucha constante para controlarla. EL a siguiente se mantuvo un esfuerzo permanente y se reclutmano de obra de diferentes puntos del sur de California. Pero todo el esfuerzo parecía en vano. 35 Los 10,000 residentes del Valle 
.u Dowd. History of Imperial lrrigatio11, 21-29. -'4 Smith The recla111atio11 of the Imperial Valley, 121. A pesar de la sustituci, Rockwood siguipanicipando de manera muy activa en los trabajos de ingeniería, ya que a formaba pane de h1 California Development, aunque no tuviera el control. ·'' Cc,/exico Chro11icle. S, 12 de abril; 3, 1O, 24 de mayo; S, 12, 16 de julio; 18 de octubre; 15 de noviembre de 1906. 
.'\ 7(1 
Imperial se veían amenazados.36 En el lado mexicano, la inundaci destnayalgunos ranchos y buena parte del naciente poblado de Mexicali. 
La empresa del ferrocarril emplevarios mecanismos para allegan,\:! de recursos, como la emisi de bonos.37 Sin embargo, en diciembre de 1906 la compaa del ferrocarril Southem Pacific anuncique daba por tenninados sus esfuerzos. ya qut: no convenía invertir en algo que parecía no tener soluci. El día 13 de dicho me. . en una reuni con los agricultores de Imperial, estos prometieron a los empresarios del ferrocarril que se les pagarían 950,000 dares por las obras que construyera la compaa para proteger las tierras abiertas al cultivo. Entre quienes finnaron el acuerdo se encontraban dues de otras empresas de la regi; la Colorado River Land se comprometia aportar 250,000 dares, ya que ésta se beneficiaba con la protecci de sus tierras en México.38 Cabe selar que a pesar del compromiso el dinero nunca f cubierto. Por su parte, E.H. Harriman obtuvo la promesa del presidente Roosevelt que le seria rembolsado el monto que invirtiera en las obras, por lo que el 20 de diciembre se volvieron a reanudar los trabajos en territorio de México para tratar de contener las aguas del rio.39 Por dicha situaci tan apremiante, rancheros y agricultores de Valle Imperial propusieron con más insistencia la adquisici del Valle de Mexicali, ya fuera por compra directa o una pennuta por territorio de Texas.40 De igual fonna, acordaron 
J6 Acerca de la inundaci en Imperial, la bibliografla es abundante, ya que en los ai\os subsiguientes tu inundaci de 1905 -1907 se convirtien un hito histico, dado que se requerían obras para evitar que se repitiera el suceso. Varios autores presentan el tema como la prueba de la entereza de los residentes de Imperial que lograron sobrevivir a la tragedia. Como ejemplo pueden verse Tout, Tl,e firs/ 1/mirty.,·,·m·.,·: Dowd. Tlie Colorado river flood-protectio11, 11-19; Freeman, The Colorado river. 400-408. -'1 Calexico Chro11icle, 13 de diciembre de 1906. -'' Smith Tire reclamatlo,, ofthe Imperial Ya/ley, 107. ·' 9 Harriman visita Roosevelt en San Francisco, en los días posteriores al temblor que devastesa ciudad. A pesar de la emergencia Roosevelt puso atenci al caso de Imperial, en raz de que el asunto había cobrado relevancia nacional entre 1905 y 1906. Una apología sobre Harriman y su participaci en la inundaci de 1905-1907 en Kennan, The Sa/1011 Sea. AII accou111 o/Harrima11 ·s flgtl, witl, 1/u.1 Colorado river . .&o Cale.deo Cl,ro11icle. 20 de diciembre de 1906. 
.'71 
reclamar al gobierno de México el pago de sus cosechas y propiedades, con el argumento de que el penniso para abrir la bocatoma llegdemasiado tarde. 41 
Durante enero de 1907, el presidente de Estados Unidos propuso al senado de su país que se autorizara una inversi de dos millones de dares en las obras de irrigaci en territorio mexicano; so obtuvo la autorizaci para invertir un mill. Roosevelt enviun telegrama a la empresa del ferrocarril en el que asent "Clo:se that break at ali coast". En las siguientes semanas se trabajlas veinticuatro horas del día. Seiscientos hombres participaron en la ardua tarea. En unos cuantos días se descargaron 2,048 furgones de piedra, 221 de grava y 203 costales de barro. 42 El 1 O de febrero las aguas empezaron a retirarse de Imperial. En las siguientes semanas el peligro había desaparecido, pero quedclaro que el río en cualquier momento podría volver sobre las tierras en cultivo. Los bordos de protecci que tanto hemos mencionado se empezaron a construir desde 1907 y fueron constantemente renovados y ampliados de acuerdo a 1 caudal del río. El Valle de Mexicali dependía de los bordos para proteger la agricultura. No fue sino hasta la erecci de la presa Boulder en 1935 cuando se empeza reducir 
el caudal, pero a así era necesario mantener los bordos de protecci. La dependencia de Imperial con respecto a Mexicali, no era so por el canal El Álamo, sino también por los bordos. 
Entre las consecuencias importantes de las inundaciones de 1905-1907. cabe destacar el hecho de que la empresa del ferrocarril se convirtien la compaa de mayor importancia en ambos lados de la frontera, ya que tenía la responsabilidad de las obra 
"' La demanda contra México es un tema que requiere una investigaci específica. En 1936 era conocida como la nero 639, encabezada por el bufette Thompson & Osborne. Los demandantes pretendían que México pagara por los dai1os sufridos en las inundaciones de 1905-1907. Ernesto Enríquez Coyro fue el encargado de negociar este conflicto a partir de 1936 en los tribunales internacionales y por ello conocía sobre el tema de los ríos internacionales; poco después se convinien el asesor jurídico de la Secretaría de Relaciones Exteriores y uno de los principales negociadores del tratado de 1944. .a:? Herrera, Colonizaci del Valle de Mexicali, 96-91; Caléxico Cl,ro11icle del 14 de mar.1.0 de 1907. publica ocho columnas" An Empire saved by the Southern -Pacific". 
de irrigaci. En los siguientes dos as los dues del ferrocarril administraron la 
apertura de mayores tierras al cultivo en el Valle Imperial. Asimismo, la empresa del 
ferrocarril entabluna demanda contra de la California Development, misma que se 
declaren quiebra en diciembre de 1909,43 por lo que el Southem Pacific quedcomo 
responsable de las obras de irrigaci en ambos lados de la frontera, incluidos los 
derechos y obligaciones que había adquirido la California Development en los aiios 
precedentes.44 Aun así la California Development no desaparecidel escenario, ya que 
el litigio que sostuvo en su contra la empresa del ferrocarril duren los tribunales de 
California hasta 1916. De esta forma, la empresa que iniciel proceso de colonizaci 
perdiel control de las aguas del río Colorado en Imperial y Mexicali, pero quedaba el 
acuerdo del 17 de mayo de 1904 con el gobierno de México que la empresa del 
ferrocarril tenía que respetar. El ribere superior para Imperial, era el Valle de 
Mexicali y eso no lo podía modificar ninguna empresa. Por su parte, los agricultores. en 
numerosas ocasiones consideraron que sí había una forma: la anexi. 45 
En · 1909 se presentotra creciente que provoctemores de inundaci:'" Los 
dues del Southern Pacific selaron que no era su negocio la administraci de las 
obras de irrigaci. Por ello, desde noviembre de 1909 se iniciun proceso que dur
4l La historia de la demanda entre la Southern-Pacific y la California Development es larga y compleja. ya que la empresa del ferrocarril demandtanto en México como en Estados Unidos y en los ju/.gados de los dos países hubo decisiones sobre el caso. Por ello tratamos este aspecto de manera muy general. En varios momentos de las discusiones. el juzgado de Los Angeles, California, pretenditener injerencia sobre la Compaftía de Terrenos y Aguas de la Baja California. lo que no era posible por ser esta una empresa formalmente mexicana. 44 Otras empresas de Imperial, como The New Imperial Salt Company. se vieron involucradi&S: parn detalles. ver Tout, Thefirstthirty years, 109. "5 El tema de la anexi de 1907 a 1912 es muy frecuente, incluso el mismo presidente Roosevclt planteque se sondeara al gobierno de México para la adquisici de la península de la Baja California. El tema generalmente se vincula con Bahía Magdalena, pero desde nuestro punto de vista el asunto del río Colorado era de mucho mayor peso. 46 ASRE, Fondo CILA; exp. X -37 -3, Femando Beltrán y Puga, comisionado mexicano de la Comisi Internacional de Límites. al secretario de Relaciones, 29 de mayo de 1909. Se"ala: ..La sociedad no tiende con esta obra sino é defender sus terrenos y los del valle Imperial; pero ninguna influencia tendrin sus planes para impedir la inminente nueva desviaci del río Colorado ni ninguna otra en territorio mexicano. Es evidente la inconveniencia que resultará no regularizar y dominar para siempre el curso del citado río, pues todos los intereses de la regi estén continuamente amenazados por cambios que cortarán los caminos hoy practicables ... " 
.H.l. 
siete as mediante el cual dos receivers'17 se encargaron de administrar el sistcmu de irrigaci. Por su parte, el juzgado de primera instancia de Mexicali declaren venta los bienes de la Sociedad de Irrigaci y Terrenos de la Baja California; el South~m­Pacific compren 700,000 dares dichos bienes y en 1910 fonnla Compaa de Terrenos y Aguas de la Baja California, misma que se obliga respetar el acuerdo del 17 de mayo de 1904. W. H. Holabrid, ex coronel del ejército norteamericano. encabezla administraci del sistema de irrigaci en Imperial nombrado por la corte de Los Angeles para los dos lados de la frontera, sin que hubiera jurisdicci para hacerlo. La Southem Pacific, sustentada en una orden del juzgado de Mexicali, nombra Alberto 
F. Andrade, hijo del desaparecido Guillermo Andrade, como encargado de negociar con Holabrid los intereses de la empresa que representaba. Las pugnas entre Andrade y Holabrid fueron muy intensas, incluso Andrade tomposesi de las obras en México con apoyo militar.48 De hecho, Andrade manejde manera independiente el sistema de bordos de protecci y de canales en el lado mexicano, negándose a pagar a Holabrid. Por su parte, Holabrid sí tuvo que invertir en territorio mexicano, dado que de no hacerlo, podía presentarse una nueva inundaci.49 Esta pugna durhasta 1916. y contribuya generar la idea de que los estadounidenses debían de independizarse del canal El Álamo. 50 Si el AH-American Canal se propuso desde 1911 y se promovia lo largo de los siguientes veinte as, mucho tuvo que ver el hecho de que Andrade, de nacionalidad estadounidense y empleado del Southern-Pacific, controlla parte 
47 Los receivers fueron nombrados por la corte de Los Angeles y por el Juzgado de Mexicali. El tema de la jurisdicci es un asunto del que a falta por investigar. '' ASRE, Fondo CILA, exp. X-35 -1, V parte, Henry Lane Wilson, embajador de los Estados Unidos en México al secretario de Relaciones Exteriores, 15 de febrero de 1912. 49 ASRE, Fondo CILA, exp. X-39-3, informe de Manuel Calero, Embajador de México en los Estados Unidos, al secretario de Relaciones, Pedro Lascurain, 19 de agosto de 1912. Calero considera que tanto el canal El Alamo como la toma realizada por la California Development Company fueron un error. Calero no toma en cuenta el elemento geográfico. ~0 Imperial Va/ley Press, El Centro Progress, febrero de 1913. La declaraci de Holabrid sela que en el lado mexicano no se realizan las obras necesarias y que las efectuadas son hechas por manos inexpertas. Holabrid amenazal indicar que los agricultores de Imperial "tienen fama de ser hombres de 
.\ 74 
mexicana en clara oposici a los intereses de los agricultores de Imperial.51 Incluso. para algunos agricultores de Valle Imperial la em.presa del ferrocarril se empeza convertir en su enemigo. De igual forma, existía el temor de que la empresa del ferrocarril vendiera los derechos sobre el agua a la empresa terrateniente del lado mexicano (La Colorado River Land Company) por lo que la compaa ferroviaria empeza ser atacada por los agricultores norteamericanos. En el caso de que las obras de irrigaci se vendieran a la empresa de Otis, se consideraba que este podría elevar el precio por la entrega de agua. 52 
En 191 Ose efectuaron varias reuniones para demandar el apoyo del presidente William H. Taft, quien aceptinvertir un mill de dares en territorio mexicano. Por su parte, Porfirio Diaz se mostrrenuente a aceptar dicha situaci. ya que constitucionalmente estaba prohibido que un gobierno extranjero invirtiera de manera directa en territorio de nuestro país y propuso que la inversi fuera oficialmente de la Colorado River Land, que legalmente era mexicana.53 Por otra parte, como mencionamos, el antecesor de Taft, Roosevelt, había sondeado entre las más altas esferas del gobierno de Diaz la compra de la Baja California por raz de las obras de irrigaci, motivo por el que el presidente de México tenía sobrados motivos para desconfiar. En el acuerdo (oficialmente de la Colorado River Land, en realidad del gobierno de los Estados Unidos) se asentque el gobierno de Estados Unidos no adquiría derecho de paso "sobre ninguna porci del territorio ni de las obras 
mucho carácter, de la estirpe de los colonizadores, todos están armados y son buenos tiradores··. Los enfrentamientos entre Holabrid y Andrade fueron muy intensos de 1910 a 1915. 51 ASRE, Fondo CILA, exp. X -40 -1, Femando Beltrán y Puga al secretario de Fomento, 12 de septiembre de 1912. En el informe se narran algunos de los numerosos conflictos entre Holabrid y Andrade. Cabe seftalar que en todo ello influyel cambio de autoridades por la durante el movimiento revolucionario. Incluso, Beltrán plantea que la concesi de 1904 había fenecido en el a de 1911. pero ~ue las autoridades mexicanas no le hicieron caso. 5• Calexico Chro11icle S de agosto de 191 O. 53 ASRE, Fondo CILA, exp. X-39-1, 111 parte, Antonio García Cubas. Ram E. lbarrola y Fernando Beltrán y Puga, al secretario de Relaciones, 16 de diciembre de 1911. Los autores del informe indican que a pesar de la afirmaci de Taft, la intervenci del gobierno federal a través de la Colorado River 
.'15 
mencionadas que puedan ejecutarse en territorio mexicano, puesto que los derechos reales y todos los otros derechos emanan de la jurisdicci y la soberanía dd gobierno de México". 54 De esta fonna, en enero de 1911 se iniciaron las labores, en las que participaron alrededor de 1,000 hombres. El responsable de la construcci fut' d coronel Ockerson, ingeniero del ejército estadounidense. Sin embargo, la situaci se complicmuy pronto. El 29 de enero, inicialmente bajo la bandera del Partido Liberal Mexicano, alrededor de 15 individuos, todos ellos mexicanos, ocuparon el poblado de Mexicali, con ello se iniciaba el movimiento revolucionario en Baja California. En los siguientes meses, el grupo aumenta más de 300 y tanto el diario Calexico Chronide como el semanario Imperial Valley Press apoyaron al movimiento armado para que al 
triunfo de éste -a pesar de no ser las intenciones de Ricardo Flores Mag -se pudiern anexar a los Estados Unidos la parte correspondiente al Valle de Mexicali.55 
Desde el 5 de febrero el csul mexicano en Calexico, Enrique de la Sierra. (antes de que los extranjeros predominaran en las filas insurgentes) se mostralam1ado por la situaci. Escribi 
Es inquietante y grave, a mi entender, porque precisamente en esa regi de Mexicali está el canal principal de todo el sistema de irrigaci de este Valle[ el de Imperial] La idea dominante de este valle es la necesidad, para sus habitantes, de adquirir por tratado o arreglo con México, la faja de terreno por donde pasa el canal. 56 
Landes un hecho. Lo paradico es que los tres informan como si no lo supieran, siendo que Beltrán y Puga formparte de las negociaciones para que se diera la intervenci. 54 Citado en Blaisdell La revoluci en el desierto, 98. 55 The Cale.tico Chro11icle, editado por Otis B. Tout, el autor del libro Theflrst thirty ye"rs. que hemos citado en varias ocasiones, publicel 16 de mayo de 1911 : "El efecto a lo largo de la frontera será mágico. Calexico se convertirla inmediatamente en el centro de todo valle Imperial y con el tiempo estaría al frente de la más grande ciudad de todo el desierto del Colorado; los problemas de agua de Valle Imperial terminarian, la molesta frontera se iría a la mitad del río, San Diego repetiría la historia de Los Angeles; un vasto campo se abriría para el desarrollo, los propios mexicanos del territorio estarían mejor: los intereses extranjeros estarían mejor; el resultado seria la mejoría de toda la regi" 56 Favela, D0cume11tos Histicos de la Revoluci1 Mexica11a, tomo X, Enrique de la Sierra. csul de México en Caléxico, al secretario de Relaciones Exteriores, S de febrero de 1911, 126. 
37(, 
Harrison Gray Otis, principal accionista· de la Colorado River Land. pidiel ingreso de tropas norteamericanas para salvaguardar las obras de irrigaci. !1 7 Por su parte, el gobierno mexicano envial octavo batall de infantería, al mando del coronel Miguel Mayol. La tarea fundamental del batall no era combatir al grupo annado que ocupMexicali, ni tampoco defender los intereses de los mexicanos de la regi; su meta era proteger las obras que se estaban realizando en el río Colorado. La inversi de un mill de dares que hacia el gobierno de Estados Unidos a través de la Colorado River Land comprometía de manera muy seria al gobierno de Díaz. 
Inmediatamente después del fin del movimiento armado en Baja California. la propuesta de adquirir el sistema de irrigaci aparecide manera formal. Los meses de zozobra propiciaron que entre los agricultores de Imperial volviera el interés de controlar ambos lados de la frontera. Agricultores de Valle Imperial formaron el 14 de julio de 1911 el Imperial lrrigation District, organismo que tuvo como objetivo la adquisici del sistema de irrigaci en los dos países, así como la construcci del Ali­American Canal. En 1915, el Imperial lrrigation District obtuvo el reconocimiento de la legislatura de California, lo que le permitia los directivos la emisi de bonos para obtener recursos. En abril de 1916 la corte superior de California fallen favor de la compailía del ferrocarril y de su filial mexicana, la Compailía Mexicana de Terrenos de la Baja California. Con ello la California Development perditodo derecho sobre los canales de irrigaci. De inmediato, los agricultores procedieron a la adquisici del sistema. El 22 de junio de 1916 de manera oficial, las obras y los derechos sobre el agua, tanto de lado norteamericano como del mexicano, quedaron en manos de los agricultores de Imperial por 3.5 millones de dares, tres por las obras y medio mill 
57 NAW, political affairs, s12.oon12, telegrama de Harrison Gray Otis al Departamento de Estado.:? de febrero de 1911. 
.'77 
para invertirlos de inmediato en los bordos de protecci en México.58 Así. el Impt:rial lrrigation District, a través de la Compaa Mexicana de Terrenos y Aguas de la 13aja California, se hizo due del sistema de irrigaci en México. 
En la década de 1920 y hasta la mitad de la de 1930, los enfrentamientos entre las dos empresas fueron constantes.59 Los directivos del Imperial Irrigation District estaban obligados a invertir en bordos y diques y los de la Colorado consideraban que se hacían obras en sus tierras sin que se les consultara.60 El gobierno de México, desde 1925 y de manera formal en 1927, dio una concesi provisional a la Colorado River Land para aprovechar el agua del río Colorado, en 1928 lo hizo de manera definitiva. Con ello terminel monopolio de la distribuci del agua del Imperial lrrigation District,61 lo que provocel resentimiento de dicha organizaci, dado que ya no había la obligaci de los agricultores en México para comprar el agua a los de Imperial, sino que la Colorado River podía construir un sistema aparte de distribuci de agua.,,~ 
El interés del gobierno de México por apoyar a la Colorado River Land residía en que con los bordos que se empezaron a construir y el sistema de sifones, se podrían abrir al cultivo primero 40,000 hectáreas y en los as siguientes otra cantidad semejante, mismas que estarían irrigadas por un sistema diferente al del Imperial 
"AHA. Fondo AS, caja l 103, exp. 15,414, Rafael Pérez, ingeniero ayudante de la Comisi lrrigadorn del Valle de Mexicali a la Secretaria de Agricultura y Fomento, 23 de enero de 1932. ,~ En esta pugna también participaron La CompaiUa Industrial Jabonera del Pacífico, de Juan Britingham. y la empresa del ferrocarril que se trataba de construir hacia Sonora. Las dos empresas se quejaban de la mala administraci intencional de La CompaiUa de Tierrras y Aguas de la Baja California. Véase AHA. Fondo AS, caja 1172, exp. 16 382, Juan Britingham al subsecretario de Agricultura, Gumaro García de la Cadena, 5 de julio de 1927. {)() Sobre los enfrentamientos, AHA, Fondo AS, caja 11000, exp. 15 411 ; caja 1 1 O 1, exp. 15 412; caja 1102, exp. 15 413; caja 1103, exp. 15 414; caja 1103, exp. 15 415. En los expedientes se encuentran numerosos documentos sobre las disputas por los reglamentos, por la construcci de los bordos y por 1.i manera en que se abren tierras por parte de la Colorado. Corresponden a los ai\os 1926-1932. c,i Manifestaciones en contra de la Compai\ía de Terrenos y Aguas se realizaron en varias ocasiones. Por ejemplo, el periico El Monitor, de 15 de junio de 1922, informa de una marcha de agricultores contra la compai\ía "haciendo saber las condiciones críticas en que se encuentran, principalmente en raz de la actitud tiránica de la Cia, de Terrenos y Aguas de la Baja California y en segundo por la falta de dinero en ~ue se hayan casi todos los agricultores en pequefto". e,_ AHA, Fondo AS, caja 1171, exp. 16 368, Guillermo González al secretario de Agricultura. 25 de febrero de 1927. Seftala González: "el establecimiento de una empresa independiente de la Compaa de 
lrrigation District. Abrir más tierras al cultivo significaba ponerlas en uso benéfico: por tanto, en el momento de las negociaciones, era factible reclamar la mayor cantidad de agua posible. El temor era que de construirse el AH-American Canal, el Valle de Mexicali podría quedar sin agua en el largo plazo. Cabe selar que los agricultores mexicanos del valle apoyaron a la Colorado River Land y acusaron al lmp~rial lrrigation District de ser una empresa que no estaba comprometida con México. de elevar las cuotas por el agua sin motivo justificado o de hacer las entregas del agua para los cultivos en forma tardía. Los directivos del Imperial Irrigation, por su parte, hacían acusaciones de que una empresa terrateniente era la beneficiada en México y no auténticos agricultores. Además, indicaban que se estaba fomentando una colonia asiática en el sur de su frontera, haciendo referencia a chinos y japoneses en forma despectiva.63 De manera semejante a los representantes de Arizona y los directivos del Imperial Irrigation District seftalaron en más de una ocasi que cada acre de tierra que se abriera en México, implicaba perder uno en Imperial. Así, si en el caso del tratado de 1906 riberes inferiores de los dos países, como juarenses y pases habían luchado unidos, en el caso de Mexicali-Imperial los dos eran riberes inferiores en el contexto general del río, pero en la relaci entre ellos, Imperial dependía de territorio mexicano, por lo que el AH-American Canal era la soluci: se modificaba la relaci de ribere inferior de Imperial con respecto al Valle de Mexicali.64 Lo paradico es que los socios de la Colorado River Land, legalmente mexicana, pero integrada por uno de los gn1pos 
Terrenos, podría ser de buenos resultados, puesto que rompería el monopolio que ejerce la compaa de terrenos y aguas". c,3 la Fro11tera, 2 de mayo de 1925. El ingeniero Javier Sánchez Mejorada escribe una nota en que menciona los ataques en contra de los mexicanos por parte de los dirigentes del Imperial lrrigation District· Momi11g Ya/ley Farmer, 18 de agosto de 1933. Mark Rose, miembro de consejo del Imperial lrrigation District, -ante el comité del senado para la construcci del Ali-American Canal. Rose selque era necesaria la construcci del canal porque en los canales del Valle de Mexicali, hinds. mexicanos y chinos se bailaban en las aguas que luego llegaban a sus casas. c,.t NAD, R.O. I IS,entry 7, caja 475 300.6, Karl A. Keeler, miembro de la comisi negociadora en 
1929, a Elwodd Mead, director del Bureau of Reclamation, 7 de noviembre de 1929. Keelcr dcstac.a a 
Mead la tremenda dependencia de Imperial con respecto a México. 
de empresarios más importantes de California y del Oeste de Estados Unidos. fueron quienes intentaron que el All-american Canal no se construyera, ya que sus tie1Tas podían salir afectadas en el largo plazo. 65 En 1934 se inicila construcci de la tan mencionada obra, eso cambiaba las expectativas de nuestro país y las de Estados Unidos. 
b) Los riberes inferiores en el Bajo Bravo. 
Como apuntamos en el primer capítulo, para efectos de los tratados entendemos por el bajo Bravo la secci del río que va de Fort Quitman al Golfo de México."" Los afluentes mexicanos como el Conchos, Arroyo de las Vacas, San Diego, San Rodrigo. Escondido, Salado, Alamo y San Juan se integran a la corriente del Bravo en los estados de Chihuahua, Coahuila, Nuevo Le y Tamaulipas. En el bajo Bravo los afluentes estadounidenses -en Texas -más importantes son dos, el Devils y El Peco . En las décadas de 1920 y 1930 se estimaba que los afluentes estadounidenses aportaban 30% de las aguas al bajo Bravo mientras que los afluentes mexicanos aportaban 70%,.''7 De esta forma en el bajo Bravo se establecilo que autoridades de nuestro país llamaron la ventaja mexicana. 
A fines del siglo XIX y principios del XX, la ganadería era la principal actividad 
en ambos lados. En la zona fronteriza existían los poblados de Presidio, Piedras Negras, 
Nuevo Laredo, Guerrero, Mier, Camargo, Reynosa y Matamaros en México, mientras 
que en los Estados Unidos se contaban Laredo, Roma, Río Grande, Hidalgo, Cameron y 
Brownsville. Es decir, los riberes inferiores se encontraban en los dos países. Para los 
t15 NAO, R.G. 115,entry 7, caja 496 301.4, E.C. Bennet, miembro del Imperial lrrigation District. al 
presidente, Calvin Coolidge, 18 de abril de 1924. Hundley, '1 Politics of reclamation". 309. El autor 
menciona la oposici de Harry Chandler al Ali-American Canal y co agricultores de Caléxico y 
Calipatria lo apoyaban ya que eran agricultores que arrendaban tierras en México a la Colorado River 
Land. 
b6 En las descripciones que existen sobre el río, algunos autores hacen alusi al Bravo de la parte 
media. Las caracter(sticas son diferentes a las de la parte alta y la parte baja, pero por razones de los 
tratados hemos considerado bajo Bravo desde Fort Quitman hasta el golfo para facilitar la exposici. 
efectos de la ganadería, las variaciones del caudal del río, si no eran en tal fom1a que destruyeran los poblados, formaban lagunas temporales que favorecían el crecimiento de los pastos.68 Pero en el caso de la apertura de tierras al cultivo, el control de los afluentes era indispensable para asegurar las inversiones. 
Si bien hubo zonas abiertas al cultivo en los dos lados de la frontera a lo largo del bajo Bravo, al empezar el siglo hubo cambios importantes. La llegada del ferrocan·i 1 abrinuevos mercados, pero fue la bomba la que abrila posibilidad de extraer el agua del río sin efectuar grandes obras hidráulicas. Una ventaja era que al principio se podía utilizar como combustible el mezquite, abundante en todo el sur de Texas y e 1 norte de México. 69 Desde la década de l 89u la zona comenza tomar impulso, pero fue en las primeras dos décadas del siglo XX cuando se logrun desarrollo significativo del área. Así, por ejemplo, en el condado de Hidalgo, en 1901 había 186 hectáreas abiertas al cultivo, en 1907 eran 2,740 hectáreas y en 1910, 11,000 hectáreas.70 Durante los a1'os 
, 
siguientes el incremento fue notable en Cameron, Hidalgo, Willacy, Starr, Zapata. 
Webb, Donna, Maverick, Kinney, Valverde, Terrel, Brewster y Presidio. En marzo de 
1922 el csul de México en Brownsville informaba a la Secretaria de Relaciones 
Exteriores que desde hacía catorce as el valle del Río Grande en Texas. que estaba en 
manos de mexicanos, había pasado a compaas estadounidenses, mismas que habían 
invertido once millones de dares en sistemas de bombeo y canales de irrigaci. En 
1921 las ganancias eran de cuatro y medio millones de dares. 71 Durante la década de 
1920 los aprovechamientos siguieron aumentando en el sur de Texas y para 1932 había 
67 Regio11al pla11ning., 10-90. ASRE, fondo CILA, exp. X-20-1, XIII parte, argumentos de la Cámara de Comercio de Chihuahua contra la firma del tratado del 3 de febrero de 1945, 24 de marzo de 1945. 61 NAO, entry 7, caja 937,301, informe de E.C. Lecter y C.H. Pease, agricultores que promueven el tratado con México y la construcci de presas internacionales, 1923. 69 Bowie,"lrrigation in Southem Texas", 364. 70 ASRE, Fondo CILA, X-110-18, Informe de W.W. Follet sobre el uso de las aguas del río BrJvo para irrigaci abajo del Valle de El Paso, al comisionado de la lntemational Boundary Commission. secci estadounidense, Wilbur Keblinger, 3 de agosto de 1911. 
152, 725 hectáreas abiertas al cultvo. 72 Existían 11 distritos de irrigaci, cada uno con su sistema de bombeo. Sin embargo, pronto surgieron inconvenientes. El primero ern el costo tan alto del bombeo en términos comparativos con otras áreas agrícolas. lo que elevaba el precio de los productos y dejaba fuera de competencia a los texanos. F.I segundo era que el agua que usaban era de un río internacional y se requería definir los derechos sobre éste. Por ello, la propuesta de crear un sistema de irrigaci por gravedad se elabordesde la primera década del siglo XX, pero con el incremento de la producci y de la competitividad, para la tercera década del siglo resultaba apremiante un acuerdo con México. 73 
La diferencia con respecto a México era notoria. Durante las primeras décadas del siglo hubo intentos por abrir tierras al cultivo; sin embargo, como describimos en el capítulo I, las empresas que lo intentaron tuvieron éxito durante poco tiempo y luego fracasaron. Las razones de ese fracaso fueron los numerosos trámites para tomar agua del río, la falta de mano de obra, los problemas de las comunicaciones y el movimiento revolucionario. Los miembros de la Cámara informaron que en Texas había 71,492 hectáreas abiertas al cultivo y que si todas las bombas de agua trabajaran al mismo tiempo, lograrían acabar con el agua del Bravo. Agregaban que "El espectáculo que damos es por ineptitud". Se requería "evitar que toda esa agua que es nuestra siga alimentando las plantas americanas, mientras que nuestras cosechas perecen de sequía''. La propuesta de la Cámara era declarar libre la toma de agua del Bravo y así podrían llegar a competir con la regi de La Laguna. 74 

--------------------------------·· 
71 AHA. Fondo AS, caja 4347, exp. 57,663, informe del csul mexicano en Brownsville. Texas. 7 de marzo de 1922. En el documento no aparece el nombre del csul, aunque la papelería es oficial. 7:? E11gi1111eri11g News Record, octubre de 1932. El texto es de W.W. De Berard. 73 Foscue, Edwin J., "lrrigation in the lower Rio Grande Valley ofTexas". 457-462. 74 AHA. Fondo AS, cana 488S exp. 68,077, la Cámara Mercantil y Agrícola de Matamoros al secretario de Fomento, IS de mayo de 1917. 
Hasta 1920, los aprovechamientos en México, no superaban las 5,000 hectáreas. En los as de la Revoluci Mexicana, el incremento empeza manifestarse ligeramente, sobre todo por el auge del algod. Con los intentos de apoyar a los agricultores por parte del gobierno de México, en la década de 1920 hubo algunas áreas que empezaron a cultivarse, pero estaban muy lejos de semejarse al sur de Texas. Con la creaci de la CNI en 1926, los proyectos para desarrollar el bajo Bravo se convirtic.!ron en prioridad del gobierno de Plutarco Elías Calles. En 1929, José S. de la Vega, selaba que en los afluentes Arroyo de las Vacas, San Diego, San Rodrigo, Escondido y arroyo de Santo Domingo, se cultivaban 31,000 hectáreas y se empezaban a utilizar algunas estaciones para generar energía eléctrica.75 Sin embargo, en 1932, como resultado de la crisis econica que afectel precio del algod, en los terrenos aledas al Bravo había en México apenas 10,226 hectáreas irrigadas. En los as siguientes, con la recuperaci gradual de la economía y con los proyectos considerados, podrían abrir, en el mediano plazo, 145,000 hectáreas y con las presas 
internacionales, otras 242,000. Por otro lado, en los afluentes, sobre todo en el Conchos, se habían iniciado la construcci de obras de relevancia desde principios del siglo XX. La presa de La Boquilla, a pesar de que tenía como intenci generar energía eléctrica. por lo que dejaba salir grandes cantidades de agua, fue un primer aviso para los texanos: México podía desarrollar sus afluentes y dejarlos sin agua. 76 
Por su parte, México si bien podía amenazar, también era ribere inferior. Los poblados de Presidio, Piedras Negras, Nuevo Laredo, Guerrero, Mier, Camargo, Reynosa y Matamaros, utili1.aban el agua del río Bravo, por lo que desarrollar los afluentes en toda su capacidad, además de que se requería de mucho tiempo, terminaría 
75 ASRE, Fondo CILA, exp. X-114-3, informe de De la Vega al secretario de Relaciones Exteriores. 4 de septiembre de 1929. 76 NAO, R.O. 11S, entry 7, caja 36 032.S, John B. Carrington, duei\o de empresas de irrigaci al senador por Texas Morris Sheppard, 17 de noviembre de 1926. 
por afectar al propio territorio mexicano. Por otra parte, la mejor forma de abrir más tierras al cultivo, de generar electricidad y de regar por gravedad, era con las presas que se construyeran en el cauce del Bravo, para lo que se requería el acuerdo con Estados Unidos. 
Las primeras propuestas sobre las presas internacionales y la necesidad del tratado con México se presentaron en la primera década del siglo XX. El 28 de julio de 1910, L.E. Bennet, planteaba que en Mission, Texas, desde la llegada del ferrocarril la agricultura se había desarrollado rápidamente. Los propietarios mexicanos habían vendido sus tierras y para ese momento ya eran los trabajadores de los nuevos dues. Las bombas con motores de 1 O a 30 centímetros alimentaban 18 canales, los cuales abastecían entre 200 y 300 hectáreas cada uno. Las bombas elevaban el agua entre cinco y doce metros y utilizaban el mezquite como combustible. Pero los costos de producci afectaban a los agricultores. Bennet selaba que el agua llegaba de México por lo que había inseguridad para las inversiones. La propuesta para resolver las dificultades era tanto el acuerdo con México como la construcci de presas internacionales para eliminar el sistema de bombeo. 77 
En los as siguientes la campa a favor de las presas internacionales y el 
tratado con México fue permanente. En 1910 se crela Río Grande Conservation 
Association, cuyo objetivo era la firma de un tratado con México y la construcci de 
presas internacionales. En 1918, J.H. Haile, presidente de la Cámara de Comercio de 
San Antonio, Texas, los integrantes de la Río Grande Conservation Association, 
indicaron ante el comisionado mexicano Arturo Prieto, que "nada evitará que los 
77 NAO. R.O. 115, entry 3, caja 9, 41-b, L.E. Bennet, agricultor de Texas, al Departamento del Interior. 28 de julio de 1910. Las propuestas para proyectos de construcci entre los dos países no er,m nuevas.. En 1892, el ingeniero E.L. Cortbell presental gobierno de México su intenci de construir un sistema de presas entre Ciudad Porfirio Díaz y Camargo, que serviría a los dos países. Véase ASRE. Fondo C'ila. exp. X-9-8. 
Estados Unidos sean amigos de México".78 Prieto escuchel proyecto de construir las presas entre los dos países y de realizar un tratado de distribuci equitativa de los ríos Bravo y Colorado. Lon C. Hill, presidente de la Rio Grande Conservation, le ··mani fostsu gran amor por México".79 Posteriormente Prieto se reunicon el comisionado estadounidense Louis C. Hill, quien le presentun proyecto que planteaba la construcci de tres presas internacionales. Prieto estuvo de acuerdo con la construcci de las presas, ya que habría menos "cambios avulsivos y menos problemas en la línea divisoria".80 
Una conclusi de Prieto resulta importante. En diciembre de 1919 le comental subsecretario de Relaciones Exteriores de México que era necesario invertir en obras en el bajo Bravo, así como realizar una convenci para la distribuci de las aguas del Bravo.81 Prieto indicaba que había logrado "embarcar al comisionado americano en un estudio general de la distribuci de las aguas de los dos ríos Bravo y Colorado, que es favorable a nuestros intereses procurando no permitir que se estudie aisladamente el caso de río Colorado". Y subrayaba "no hay que perder de vista que las aguas del río Bravo, las dos terceras partes, proceden de territorio mexicano y si los Estados Unidos pretenden negamos las del río Colorado, nos dan derecho a nosotros negarles las del Bravo. Mi tendencia es que se abarque en conjunto el proyecto de distribuci de las 
71 Sa11 A111011io Express, 31 de mayo de 1918. 79 ASRE, Fondo CILA, exp. X-14-IS, infonne de Antonio Prieto, comisionado mexicanos de la Comisi Internacional de Limites, a la Secretaria de Relaciones Exteriores, 6 de septiembre de 1918. Prieto, por su parte, sei\alque en las propiedades de Hill se trataba muy mal a los trabajadores mexicanos. 10 ASRE, Fondo CILA, exp. X-14-IS, infonne de Antonio Prieto, comisionado mexicano de la Comisi Internacional de Limites, a la Secretaria de Relaciones Exteriores, 21 de abril de 1919. 11 En un infonne del 7 de diciembre de 1919, Antonio Prieto explica el tema de los altos costos de producci por el sistema de bombeo y la necesidad de las presas para el riego por gravedad. Prieto hace referencias sobre las empresas que invirtieron en los canales de irrigaci. Véase ASRE, Fondo CILA. exp., X -44 -1, infonne de Antonio Prieto al secretario de Relaciones Exteriores. 7 de diciembre de 
1919. 
aguas de los dos ríos y no de uno solo". 82 Esta postura, con algunas variantes. es la l)UC México sostuvo en las negociaciones de los ríos internacionales. 
En la década de 1920 la promoci del tratado y de las presas intemacionale se diversific C.H. Pease, de Cameron, Texas, publicThe Gravitiy lrrigation Neu ·s. semanario dedicado a infonnar y promover la bqueda de un tratado con México. La referencia al riego por gravedad era porque con las presas internacionales se lograría eliminar el costoso bombeo. Pease celebraba en 1923 la reanudaci de las relaciones diplomáticas con México ya que esto posibilitaba las negociaciones sobre el agua.10 La urgencia de los texanos se debía a que hubo algunos anuncios de parte de México de que se realizarían más obras en los afluentes del Bravo. Desde la construcci de la presa de La Boquilla en el Conchos, en 1915, así como la revelaci de algunos planes para desarrollar el río Conchos en 1921, hicieron que la movilizaci ante el gobierno federal estadounidense se acrecentara. 84 En 1926, uno de los más activos promotores del tratado y de las presas internacionales, el juez de Cameron, Osear C. Darcy, planteaba el escenario de la siguiente manera: 
el agua para Cameron viene de México. Es so cuesti de tiempo que el desvío. ¡imaginaos co estaríamos! No tendremos agua bastante para irrigar más de una tercera parte de las tierras del condado de Cameron. Aunque México duerma por el espacio de mil as más y nosotros tengamos el desarrollo de Cameron se encuentra detenido hasta que pueda obtenerse almacenamiento, siendo que el almacenamiento de aguas solucionaría el problema y ya no habría desperdicio. 85 
a:? ASRE, Fondo CILA, exp. X-14-6, Antonio Prieto, comisionado mexicano de la Comisi Internacional de Límites al subsecretario de Relaciones Exteriores, 17 de diciembre de 1919. Hill. era un indígena de Oklahoma al que le dieron tierras para pacificar al grupo que pertenecía.83 Tl,e Gravity lrrigation News, 1 de noviembre de 1923. "NAO, R.O. l 1S, entry 7, caja 37 032.S, el Departamento del Interior al jefe de ingenieros del propio departamento, 1 de noviembre de 1921. ASRE, Fondo CILA, exp. X-4S-3, George T. Summerlin. embajador de Estados Unidos en México, a Alberto J. Pani, 8 de diciembre de 1921 . Summerl in apunta los temores de que el gobierno del estado de Chihuahua use toda el agua del Conchos; Federico Ramos comisionado mexicano, al secretario de Relaciones Exteriores, 2 de enero de 1922. 
Darcy asegurque para su fortuna California ocupaba ayuda en el senado parn que en el Colorado se aprobaran la presa Boulder y el AH-American Canal, por lo que estaban listos para unirse a ellos, con el fin de que en su momento pudieran recibir ayuda de California. Como veremos en numerosas ocasiones, Darcy se equivocaba pues California se convirtien un enemigo de los texanos en lo referente a las aguas internacionales. 
El inicio de la construcci de la presa de Don Martín en el río Salado ( 1926­1932) alarmespecialmente a los texanos.86 Decidieron apoyar el proyecto de Boulder y del AH-American .. Los senadores texanos declararon que se dio el apoyo a California con la idea de que recibir a cambio la ayuda en su debido momento (que significaba la entrega de agua a México en el Colorado) dado que los propietarios de Brownsville ..temían que la iniciativa pudiese extenderse a que se negara a las tierras mexicanas el agua de que siempre han disfrutado, y que les impediría que se les reconociesen sus derechos a las aguas del río Grande".87 Dicho de otra manera, los texanos del sur estaban interesados en reconocer los derechos a México en el Colorado, para recibir el mismo trato por parte de nuestro país en el bajo Bravo. 88 
El interés de los texanos en el Colorado se manifiesta en numerosas 
declaraciones. Harry Seay, con propiedades en el sur de Texas, fue uno de los que 
cabildearon en diferentes instancias gubernamentales para impulsar el tratado. Seay 
tuvo la idea de oponerse al proyecto de la presa Boulder, con el fin de que México no 
tuviera argumentos para construir presas en los afluentes del bajo Bravo.8l' En el 
Colorado, sobre todo los representantes de California y Arizona (nunca en conjunto por 
85 ASRE, Fondo CILA, exp. X-14-7, Osear C. Darcy juez del condado de Cameron al tribunal de comisionados de Cameron, 24 de septiembre de 1925. Traducci de la Secretaría de Relaciones Exteriores. 86 noug/as Daily Dispatcl,, 9 de septiembre de 1926. "1 la Pre11sa, San Antonio, Texas, 25 de enero de 1927. 111 Sa11 A11to11io Express, 26 de enero de 1927. 
sus marcadas diferencias) seiialaban lo contrario. Louis P. Hamilton, de Arizona. indicaba al senador por dicho estado Carl Hayden, uno de los opositores al tratado con México, que no podía aplicarse la opini Harmon, porque ésta beneficiaba a México en el bajo Bravo. Pero no deseaban negociar nada "de ventajas con Texas", aunque la posici de México estuviera fuerte en el bajo Bravo. Por ello, debían celebrarse tratados independientes, uno en el Colorado otro en el bajo Bravo.90 
Harry Seay, Osear C. Darcy y muchos otros texanos seiialaban que su derecho al agua del Bravo provenía de las leyes de la Nueva Espafta. Su derecho se originaba tanto por las concesiones obtenidas de la corona espaiiola, como por el principio de primera apropiaci. Las concesiones de 1767 basadas en el derecho espal otorgaban a los texanos el derecho al agua, ya que desde aquel entonces se sabía que en esa regi la tierra sin agua no tenía ning valor. Al decir de Seay, Texas estaba en una posici defensiva a pesar de que los derechos al agua estaban garantizados por la corona espala, luego por México, posteriormente por el propio estado y luegopor la uni con Estados Unidos.91 Por otra parte, México había alegado la primera apropiaci en las negociaciones para el tratado de 1906 por lo que, aseguraba Seay, Texas tenía derecho a las aguas del bajo Bravo. Por otra parte, Darcy indicaba que las presas internacionales permitirían el control del río, lo que evitaría las inundaciones de los dos lados de la frontera, lo mismo en lo referente al riego por gravedad, que también beneficiaria a nuestro país. 92 
19 NAD, R.O. 115, entry 7, caja 36 032.5, Harry Seay a Elwood Mead, director del Bureau of Reclamation, 19 de enero de 1927. QO NAD, R.O. 115, entry 7, caja 36 032.5, Louis P. Hamilton, representante del sistema de Yuma. a Carl Hayden, senador de Arizona, marzo de 1925. Cabe seilalar que Hamilton además de proponer tratados independientes, urgillegar a un acuerdo con México que le permitiera tener un puerto libre en el Golfo de California. qa NAD, R.O. 1IS, entry 7, Harry Seay al senador por Texas Morris Sheppard, 14 de mayo de 1925. Q:? The Gravity /rrigatio11 News, febrero de 1924, abril de l925; Delta lrrigation News, 27 de scpticmbr~ de 1929; The Ya/ley Farmer, 20 de enero de 1929. 
En gran medida, las negociaciones de 1928-1929 que veremos más adelante. se efectuaron por la presi que ejercieron los texanos sobre las autoridades de su país. Con respecto al Colorado, apenas en diciembre de 1928 se había aprobado la Bou lder Canyon Act, por lo que a babia muchas dudas sobre los efectos que tendrían la pr~sa Boulder y el AH-American Canal, pero en Texas ya se había desarrollado todo lo que era posible y si se deseaba tener seguridad en las inversiones era necesaria la garantía de que se recibirían las aguas de los afluentes mexicanos del Bravo. Por ello, los más decepcionados con el fracaso de las negociaciones fueron los texanos. 93 
Varias consecuencias se desprendieron del fracaso de las negociaciones de 1929, pero qui7.á una de las más importantes fue la bqueda de otras soluciones. Los agricultores del sur de Texas mantuvieron su interés en el tratado, atentos a lo que sucedía en el caso del rio Colorado, insistiendo en que era necesario reconocer los derechos de México en el Colorado para que a ellos se les reconocieran en el Bravo. Pero también surgiel planteamiento de construir el Valley Gravity Canal and Storage Project, o lo que se conocicomo el proyecto federal 5. De manera simplificada. apuntaremos que se trataba de un canal paralelo al rio Bravo. Pretendía tomar el agua del Bravo arriba de Nuevo Laredo, por lo que se quedaría con la aportaci del Conchos. El canal aprovecharla algunas caídas para producir energía eléctrica, con lo que se pagarla parte de la inversi. El costo seria de alrededor de 150 millones de dares.94 ¿Cambiarla este proyecto la condici de ribere inferior de los texanos? ¿Era semejante al Ali-American canal? La respuesta en los dos casos es que no, Texas seguiría siendo ribere inferior y sus cultivos dependerían del agua que llegaba al 
QJ Luego del fracaso de las negociaciones de t928-1929, varios autores, como Malchus, Carman, Foscue. Timms, todos ellos relacionados con el estado de Texas ya mencionados en el capítulo 11, publicaran textos en los que se demostraba que la primera apropiaci la habfa demandado México en el caso del alto Bravo, además de demostrar que los usos existentes se estaban respetando en otras panes del mundo. Q• Jackson, History ofthe water resource, 2-20. El texto no se encuentra publicado. Se trata de un material escrito a máquina que se encuentra en la Biblioteca de Berkeley, en la Universidad de California 
cauce del Bravo de los afluentes en México. Dicho de otra manera, a pesar del proyecto. la dependencia no se modificaba. La raz para proponerlo era que Texas utilizaría la mayor cantidad de agua posible y poder argumentar derechos basados en el principio de primera apropiaci/uso benéfico. Pero el tratado seguía siendo su primera opci. 
Los rlbereflos superiores 
a) El Colorado. 
El rápido desarrollo de los valles de Mexicali-Imperial, los valles de Coachella y Palo Alto en California, del sistema de Yuma y San Luis Río Colorado en Arizona y Sonora, se convirtieron en una amenaza para los estados de Utah, Wyoming, Nuevo México y Colorado. Casi 80% del agua del río Colorado caía en los estados de Colorado y Wyoming, pero éstos, debido a su geografía montasa, aprovechaban en menor cuantía las aguas del río. Si bien existían usos agrícolas desde el siglo XIX, eran de poca cuantía. El Gunninson Tunnel, cuya construcci costvidas humanas y es mencionado en numerosas publicaciones de la época como un ejemplo de ingeniería. trasladaba agua del río a la ciudad de Denver salvando un sistema montaso. Sin embargo, en la segunda década del siglo XX el uso del agua de los riberes inferiores se increment La raz de ello, como expusimos en el capítulo IV, era el principio de primera apropiaci/uso benéfico. Quien usara primero más agua y la usara, podría reclamar derechos. Cuando se incrementaron los usos entre los riberes superiores. los 
inferiores como California y Arizona se unieron en la Arizona and California Regulation Commission para impedir el aumento de los usos de los superiores. ''5 A pesar de los proyectos para Grand Valley en Colorado, elaborados por el Reclamation 
en Berkeley. El texto es de 1950 y el autor es miembro de la Water Conservation Association ofthc Lower Rio Grande Valley, organizaci mencionada páginas atrás. Q' NAO, R.O. 115, entry 3, caja 27 648, documentaci de diferentes organizaciones de California en lc1 que solicitan que no se otorguen concesiones a futuros usuarios en los estados ribere~os superiores. 191 1­1913. 
·"'º 
Service, en 1911 se suspendiel trámite de solicitudes de uso de agua en dicho valle y en los as siguientes el conflicto se mantuvo. 
Con la suspensi de 1911, el fantasma de un Embargo, semejante aI de diciembre de 1896 en el alto Bravo, aparecientre los interesados. Para los representantes de Colorado, que a se manifestaban contra la restricci para construir obras y que no podían incrementar los usos, así como para Nuevo México. en plena campaí\a en contra del Embargo y de la presa en Elephant Butte, la medida generalarma. Por su parte, organizaciones de California, sobre todo de Los Angeles. buscaron definir los derechos de México con el fin de planear el desarrollo del estado. De igua1 forma el conocer la dependencia de Imperial de territorio mexicano resultaba comprometedor y peligroso para algunos californianos. Por otra parte, la idea de una gran presa en Black Canyon, Boulder Canyon, Diamond Creek Canyon, así como el AH-American Canal, ganaba adeptos, sobre todo por la energía eléctrica que se podría generar. En 1914, la suspensi de solicitudes para obtener agua del Colorado seguía vigente. 
La necesidad de un acuerdo entre los interesados se hizo patente.¡, Cuánta agua 
había en el río'! ¿ Co se debía distribuir? ¿ Qué obras se debían construir'! Varios 
proyectos se discutieron, pero los californianos, con un crecimiento poblacional 
impresionante y por tanto con mayores recursos y experiencia, comenzaron a cobrar 
ventaja sobre su competidor por excelencia: Arizona. Si en la segunda década del siglo 
XX ambas entidades formaron una comisi entre ellos, pronto llegarían a una 
confrontaci que duraría hasta la década de 1960. El proyecto de Diamond Creek 
beneficiaba a Arizona y le permitiría aumentar sus usos, pero el agua tenía que ser 
transportada a lo largo de mil kiletros hasta el Valle Central. En cambio la obra en 
Boulder o en Black Canyon beneficiaba a California, se producía energía eléctrica en el 
corto plazo y se reducía sustancialmente el peligro de las inundaciones en Imperial y Mexicali, pero los beneficios para Arizona eran pocos. Trasladar el agua era también una enorme tarea, la diferencia era que se podía aprovechar la gravedad. 
Este escenario lleva los ribereftos superiores a la bqueda de un acuerdo. Requerían garantías de que en un futuro podrían usar agua del Colorado y si se aplicaba el principio de primera apropiaci/uso benéfico, los ribereftos inferiores, con importantes inversiones, podrían quedarse con la mayor parte del agua. Era pues necesario detenerlos y evitar que un posible Embargo, promovido por California y Arizona, les impidiera llevar a cabo los proyectos. Eran ya dos medidas semejantes en dos ríos internacionales con México y aunque la situaci no era similar. guardaba semejanzas. Por ello, era necesario celebrar un acuerdo en el que se estal:>lecieran claramente las reglas para todos los estados ribereftos. Las reuniones se efectuaron en 
1920, 1921 y finalmente en 1922, cuando se firmel Pacto en Santa Fe, NuevQ México. 
Algunos miembros de la Comisi Internacional de Límites secci mexicana fueron 
invitados a las reuniones, entre ellos el ingeniero consultor Armando Santacruz Jr., 
quien se manifesta favor de la presa Boulder. Considerque regularía la corriente del 
Colorado y seria posible abrir más tierras al cultivo en el Valle de Mexicali, además de 
reducir el peligro de las inundaciones. 
Delph E. Carpenter, ingeniero de Colorado, fue uno de los promotores del Pacto 
de Santa Fe. Carpenter realizuna investigaci muy completa sobre el tema de los ríos 
internacionales. Sobre el tratado de 1906 afirmaba que se había aplicado el principio 
distribuci equitativa; mencionel caso de Kansas vs Colorado, en e I que se 
concluyque debía existir una distribuci de los beneficios; citel tratado de Estados 
Unidos con Canadá, en el que se reconocieron los usos existentes y como muchos otros autores Carpenter se pronunciaba contra la opini Harmon.9', Para este representante de Colorado, quien paradicamente había llevado a los juzgados el caso de Wyoming vs Colorado aludiendo la opini Hannon, el asunto del Embargo impuesto a su estado en 1896 era especialmente delicado: no debía repetirse.97 En términos generales, ésta era la postura de los ribereftos superiores. A ellos les interesaba aprovechar el agua del Colorado, pero para la segunda y tercera década del siglo XX, su desventaja con respecto a los aprovechamientos de los ribereftos inferiores era notoria. Tendrían que pasar varios aftos para poder competir y por ello era necesario un pacto para repartirse el agua del Colorado. 
En las discusiones participde manera muy activa el gobierno federal. Mientras la tendencia de los estados inferiores era que México no tenia derecho al agua del Colorado y se ventilaba en innumerables ocasiones la opini Hannon, el representante del gobierno federal, Albert B. Fall, insistía en que el ico poder que podía garantizar agua a los siete estados y a México era el gobierno federal. 98 Como veremos más adelante, ésta será la postura del secretario del Interior Hubert Work. La raz de dicho argumento: su condici de ribereftos inferiores en el bajo Bravo. 
En síntesis, el pacto de Santa Fe, 1) dividial río Colorado entre riberes 
inferiores (California, Arizona y Nevada) y superiores (Wyoming, Utah, Colorado y 
Nuevo México) 2) el agua de dividía por mitad entre inferiores y superiores 3) los 
superiores dejaron para ai\os posteriores la divisi del agua entre ellos 4) California 
recibiría 4,400,000 acres pies, Arizona 2,400,000, Nevada 300,000, 5) La asignaci de 
México seria compartida por ribereftos inferiores y superiores por mitad, 6) se estim
que el total del agua para México seria de 1,500,000 acres-pies, o 1,850 millones de 
% Carpenter, "Application ofthe reserve", 111 -133. 117 Tyler. "Delph E. Carpenter and the principie", 39 -42; Hundley, Water a11d the ll'est, 135. 111 Hundley, Water and the west, 129. 
m3, cifra que no debemos olvidar, ya que fue la estipulada en el tratado de 1944. 7) el río Gila no se considercomo parte del Colorado y se le deja Arizona. ()() 
Con el Pacto de Santa Fe se abriuna puerta para la presa Boulder y el Ali­American Canal, aunque ambos proyectos estuvieron en discusi hasta diciembre de 1928, cuando en medio de numerosas polémicas su construcci fue aprobada con la Boulder Canyon Act. Sin embargo, Arizona no estuvo de acuerdo con el Pacto de Santa Fe y se opuso a la presa Boulder así como al Ali-American Canal. Arizona estuvo en contra del Pacto hasta 1944 y su aceptaci estuvo vinculada con la firma de tratado de 1944 entre México y Estados Unidos. Por ello, los riberes superiores no pudieron estar tranquilos. Las demandas entre Arizona y California generaron inseguridad entre los riberes superiores y por ello vieron en el tratado con México la forma de detener la amenaza de Arizona. Si se llegaba al tratado, Arizona no podía seguir con la insistencia de aumentar sus aprovechamientos en el futuro. Por otra pane, los representantes de dicho estado no promovían la construcci de obras; en estos as so amenazaban con que en alg momento las harían. 
El tratado de 1906, el rechazo en los dos pafses. 
En octubre de 1916 se inaugurla presa en Elephant Butte, misma que en los as siguientes comenza ser conocida como la del Elefante. Diez as habían pasado desde la firma del tratado de 1906. El retraso en la construcci se debia varios factores. Por un lado, la crisis econica de 1907-1908, el cambio de presidente en Estados Unidos, pero sobre todo, la oposici de Colorado y Nuevo México. 11K, En más de una ocasi los propietarios de las tierras que serian anegadas por la gran presa se 
99 Sobre el Pacto de Santa Fe existeabundante infonnaci, véase Hundley, Water oftlu! west: Moellcr. Phi/ Swing and Boulder dan,, 88; Olson, The Colorado river compact. 100 NAO, R.O. 11S, entry 3, caja 27 64 A, Chas Hoobrook,juez de Nuevo México a Theodoro Rooscvelt, presidente de los Estados Unidos, 31 de enero de 1906. Holbrook fue uno de los principales opositores al embargo, la presa y al tratado con México: Zeph Chas Helt, a F.H. Newell, director del Reclamation Service, 8 de marzo de 1906: A.C.O. Elliot. a John A. Martin, jefe de la divisi del 
negaron a ser desalojados; la mayoría de ellos eran indígenas y mexicanos que ~rnn dues de predios menores a una hectárea. Si bien el Reclamation Service no tuvo nada que ver con el Embargo impuesto en 1896, sí fue blanco de numerosos ataques por estar involucrado en el tratado de 1906 y por impedir la apertura de nuevas tomas de agua en el alto Bravo. 101 De igual forma, Anson Mills recibiinfinidad de ataques, tanto de Nuevo México como de Colorado.102 Ya inaugurada, la presa fue sumamente criticada por los altos costos, dado que estos se elevaron a cerca de 16 millones de dares. siendo que al inicio se dijo que costaría ocho millones. 103 Uno de los argumentos más recurrentes era que si la presa se había construido para cumplir con un compromiso hecho por el gobierno de Estados Unidos, entonces éste y no los agricultores de Nuevo México eran los que debían pagarla; cabe selar que el gobierno federal so pagun mill de dares. 104 Selaron que la "generosidad" del gobierno federal no debía ser pagada por los agricultores, sino por Estados Unidos. En 1918 el comité de ingenieros de Nuevo México resaltaba que eran mexicanos los agricultores que con sus pequei\as 
parcelas de una hectárea tenían el enorme compromiso de pagar la obra, dado que los especuladores de tierras no efectuaban trabajos y el proyecto era un fracaso en té1minos econicos. 105 
En México la visi tampoco era favorable. En primera instancia, si bien se firmel tratado en 1906, nunca se especificqué sucedería con el agua para el Valle de Juárez entre el momento de la firma del tratado y la construcci de la presa, por lo que durante diez as campela inseguridad sobre el asunto Éste fue uno de los 0 e1TOres·· 
---------------------------·---· .. 
Departamento de Agricultura, 19 de septiembre de 1911. Elliot se queja de que Pueblo. Colorado. no crece debido al embargo y al tratado con México. 101 NAO, R.G. 115, entry 3, caja 296 914,296 914-2; 296 914-3: 296 914-4: 296 914 -5. 1º~ Denver Post, 20 de julio de 1907, 23 de agosto de 1907; Denver Times. 2 de agosto de 1907. 103 El Paso Herald Post, S de julio de 1915. 10" NAO, R.G. 115, entry4, caja 16 262 dl3, comité de ingenieros de Nuevo México a Franklin K. Lane, secretario de Estado, 10 de julio de 1915. El mill de dares era en términos econicos la parte correspondiente a la entrega de agua a nuestro país. 
del tratado para los negociadores de nuestro país. En particular Femando Beltrán y Puga, quien como comisionado mexicano se encontrcon que había firmado un tratado pero se ignoraba en 1908-1911 en qué momento se regularizaría la entrega de agua. En esos as, las negociaciones con Estados Unidos y en especial con el Reclamation Service fueron muy complejas debido a que el acuerdo del 17 de mayo de 1904 entre la California Development Company y el gobierno de México sobre el río Colorado era visto con especial encono por parte de las autoridades del Departamento del Interior y del Reclamation Service. Las quejas sobre la falta de agua en el Valle de Juárez se mantuvieron durante los siguientes as. Uno de los argumentos de las autoridades estadounidenses al respecto y sobre todo los nuevos funcionarios del gobierno de Taft. 
fue que se debía aplicar la opini Harmon. 
La raz especifica del conflicto fue que a con a, los trabajos que se 
realizaban en la acequia madre de Ciudad Juárez afectaban las tomas para El Paso. 
Luego de la firma del tratado los pases decidieron modificar la distribuci en los 
canales y ampliar el canal Franklin, lo que provocque el volumen de agua que iba a las 
obras estadounidenses se incrementara notablemente, afectando a los juarenses. 10', En 
1908 el comisionado mexicano Femando Beltrán y Puga planteque ese da era 
resultado de la interpretaci del artículo 4° del tratado, en el que supuestamente 
México había renunciado a sus derechos a las aguas del Bravo a cambio de la promesa 
de la entrega de agua luego de terminada la presa en Elephant Butte. 107 De 1907 a 1911 
la presa no avanzaba y los conflictos por la falta de agua para el Valle de Juárez 
siguieron. En 1912 la presa se empeza construir, pero no se modificla interpretaci 
'º' NAO, R.G. I IS, entry4, caja 16 262 D13, comité de ingenieros de Nuevo México a Franklin K. Lane. secretario de Estado, 9 de febrero de 1918. llkl ASRE, Fondo CILA, X-27-3, W.W. Follet a Anson Mills, 7 de marzo de 1908, f 111-113. ' 07 ASRE, Fondo CILA, X -27 -3, Femando Beltrán y Puga, al secretario de Relaciones Exteriores. 15 de septiembre de 1908. 
.w,, 
del artículo 4°. '°8 Beltrán y Puga se enfrenta la postura de Charles J. Bom,partc. procurador general de Estados Unidos, quien ante el conflicto consulta .ludson Harmon, quien luego de diez as de que su opini había sido hecha a un lado. encontren Bonaparte un seguidor de su idea de la soberanía absoluta. La conclusi de Bonaparte fue que dado que el tratado no hacía referencia a co s~ haría la distribuci del agua en el periodo que se construyera la presa, no había obligaci de Estados Unidos de entregar agua a México. 109 Puga no aceptesa postura, pero poco pudo hacer para garantizar el agua al Valle de Juárez. La idea de que el tratado de 1906 había sido un fracaso y que la "Doctrina Harmon" se había aplicado, empezaba a cohrar forma. 
La Primera Guerra Mundial modificel escenario. La necesidad de materias 
primas en Estados Unidos pronto se hizo sentir en la frontera, que viviuna 
modificaci de cultivos. El algod jugun papel toral. Dicho producto subide 
precio de manera acelerada y pronto se abrieron más tierras en el Valle de Juárez. Si en 
1906 había alrededor de 9,000 hectáreas de diversos productos, para 1920 eran 21 ,000. 
la gran mayoría de la mencionada fibra. Así, en el Valle de Juárez hubo un crecimiento 
notable de la actividad agrícola. De hecho, en 1916 "las autoridades agrarias 
concedieron algunos ejidos debajo de los pueblos mencionados y el gobierno federal 
consintien la apertura de nuevas tierras agravando el problema de la insuficiencia de 
1as aguas d1spom. 'bles " . 11º ¿C ' orno fue pos1'ble ese aumento. ? L . .
os propios agncultores de Valle de Juárez lo explican de la siguiente manera: Al intensificarse los cultivos, con preferencia del algod, se han venido ampliando las tierras de labor. El aumento de 
10 ASRE, Fondo CJLA, X -36 -1, Femando Beltrán y Puga al secretario de Relaciones Exteriores. 1908-1909. 109 Citado en Enríquez, El tratado, Tomo I, 306-307. 110 AHA, Fondo AS, caja 325, exp. 7173, Joaquín Serrano, jefe de la secci de reglamentaci. al jete del departamento de tierras, aguas y colonizaci de la Secretaría de Agricultura y Fomento, 1 O de noviembre de 1941, f 12. 
12,000 hectáreas se ha podido hasta hoy por la condescendencia o el disimulo de los encargados de administrar las aguas del tratado por parte de los Estados Unidos, lo que nos es benéfico, porque nos permiten derivar contra lo expuesto por el citado tratado el agua suficiente para nuestros cultivos, por las diferentes bocatomas que existen actualmente en el río Bravo. El agua que se deriva por ellas, tanto la de almacenamiento de la presa del Elefante, como las aguas broncas de la época de lluvias, es un volumen, no so suficiente para satisfacer las necesidades de las tierras abiertas al cultivo, sino mayor cantidad. 111 
De esta manera, la expansi de la superficie irrigada fue conocida por las 
autoridades estadounidenses, incluso agricultores de Nuevo México lo supieron. por lo 
que denunciaron este hecho ante el Bureau of Reclamation. 112 Las razones del aumento 
de tierras cultivadas en el Valle de Juárez se debia varios motivos. Por un lado en 
vista de la Primera Guerra Mundial la economía estadounidense requería de todo tipo de 
productos, sobre todo de algod, lo que repercutien la apertura de tierras tanto en e 1 
Valle de Juárez como en el Valle de Mexicali. Por otra parte, para abastecer de agua a 
las tierras que se encontraban en la parte baja del Valle de El Paso, se requería que el 
agua viajara a través del cauce del río. Los agricultores mexicanos abrieron tomas 
provisionales para conducir el agua a sus tierras y los de El Paso se quejaban de que a 
ellos no les llegaba el agua. 
Por ello se generotro conflicto que también repercutien la forma de percibir 
el tratado de 1906 y la presa del Elefante. Luego de concluida la presa en 1916. la 
secci estadounidense de la Comisi Internacional de Límites y el Reclamation 
Service, selaron que el agua que se entregaba por la acequia madre era la estipulada 
111 AHA, Fondo AS, caja 328, exp. 7183, a¡ricultores de Valle de Juárez a Marte R. Oe:t, secretario de Ayicultura y Fomento, 13 de agosto de 1929. 11 -ASRE, Fondo CILA, exp. X -5463 -J, Armando Santacruz jr. Ingeniero consultor de la Comisi Internacional de Límites a Joaquín Pedrero y Cdoba, comisionado mexicano, 1 de septiembre de 1921 . Santacruz informa los beneficios para México de la presa del Elefante y describe que en Valle de Juáre;, hubo una divisi en tres distritos, el de Ciudad Juárez, el de la Hacienda de San Agustín y el de Guadalupe y San Ignacio, pero las aguas garantizadas por el tratado de J906 eran so las del distrito de Ciudad Juárez y el agua para los otros dos distritos era eventuales. 
en el tratado; por lo tanto, las tomas que se abrieron más abajo eran ºilegales''. Por su parte, los agricultores mexicanos abrieron las tomas por su cuenta, sin la aprobaci d ninguna autoridad de México. Por el movimiento revolucionario no hubo inversiones para obras de distribuci del agua de la acequia madre a las parcelas. Cuando la presa del Elefante estuvo terminada, so funcionaba la acequia madre, pero no existía un sistema de canales que permitiera el reparto del agua. En diciembre de 1917 Arturo Prieto, comisionado mexicano, indicaba que era necesario promover ante los Estados Unidos una moratoria en la entrega de agua, por la falta de instalaciones y que se 
buscara un nuevo tratado. 113 
El argumento estadounidense era que por artículo 4° del tratado de 1906, México 
renunciaba a todas las reclamaciones sobre las aguas del Bravo hasta ..Fort Quitman. 
Poco tiempo después, el efecto de esta postura se empeza manifestar, a pesar de que 
las tomas se mantuvieron hasta la década de 1940 y de que México sigui
aprovechando, con muchas dificultades para la distribuci, las tomas que eran 
llamadas "ilegales" por los miembros del Reclamation Service. 114 El efecto de dicha 
interpretaci del artículo 4° del tratado es que México renunciaba a su derecho sobre 
las aguas del río, por tanto, el agua que se tomara del cauce hasta Fort Quitman, eran de 
Estados Unidos. Pero además la interpretaci del Reclamation Service era que el cauce 
11 ~ ASRE, Fondo CILA, exp. X -14-15, Arturo Prieto, comisionado mexicano de la Comisi 
Internacional de Límites al secretario de Relaciones Exteriores, 19 de diciembre de 1929. Prieto 
serlalaba que "con anterioridad he informado a ud. de la gravedad de este asunto y la conveniencia de 
mantener el statu quo, a fin de que los propietarios riberei\os mexicanos puedan seguir tomando el agm, 
del río en sus canales particulares. De lo contrario es arruinar a los diferentes pueblos del Valle de Juárc, 
privándolos del agua; porque seg el convenio internacional, el agua la entregaran en la boca toma de la 
antigua acequia de Juárez y los canales de distribuci no están preparados. México no puede evadirse de 
recibir el agua, en el momento que los Estados Unidos traten de entregarla, si se apoyan como se cree. en 
el artículo I de la convenci de 21 de mayo de 1906. So podremos evadimos de este compromiso 
empleando medios directos, procurando dos cosas: que la moratoria se prolongue a ver si se logra que se 
hagan los canales de irrigaci respectivos, en un período más o menos corto y ver si un nuevo tratado 
sobre limites y distribuci equitativa de las aguas de los ríos Bravo y Colorado viene a mejorar la mala 
situaci de los mexicanos". 
114 AHA, Fondo AS, caja 327, exp. 7178, reglamento provisional para la distribuci de las aguas del rio 
Bravo del Norte, 26 de mayo de 1926. Este reglamento es producto de una convenci entre México y 
del río era propiedad de Estados Unidos. 115 Como vimos en el capítulo anterior, si se firmel tratado de 1906, fue luego de aclaraciones por parte del secretario del Interior Elihu Root de que no había negaci de derechos, pero también, como asentamos. la traducci al espal se hizo en México y fue un traductor de la Secretaría de Relaciones Exteriores quien colocla traducci de la palabra "claim" como ..derecho... por lo que en espal se asienta que "la entrega del agua como aquí se establece. no se considerará como un reconocimiento por los Estados Unidos de ning derecho por parte de México a dichas aguas". 
El ingeniero Manuel Bancalari, ingeniero en jefe de la comisi irrigadora del Valle de Juárez, selaba que el tema del artículo 4° era recurrente por parte de las autoridades estadounidenses. En diciembre de 1918 informque "se ha tratado de interpretar el art. IV de la convenci de 1906 como una prohibici absoluta para México de utilizar el agua que pudiere correr en el tramo del río entre C. Juárez y Fort Quitman, quitando al gobierno de México el derecho de otorgar nuevas concesiones o autorizar la apertura de boca-tomas en dicho tramo del río. Esa interpretaci es errea. Equivaldría a considerar el lecho del río como un canal exclusivamente americano". 1u, 
En las negociaciones de 1929 Karl F. Keeler argumentla existencia de tomas 
ilegales en el lado mexicano y que el cauce del río pertenecía a Estados Unidos de 
acuerdo con el tratado de 1906. En el documento Keeler selque el tratado llegcon 
Estados Unidos celebrada el 26 de mayo de 1926. El objetivo era modificar la tabla de entregas mensuales. Sin embargo el asunto fue sujeto de constantes negociaciones. 115 Reporto/the american section, Karl F. Keeler, a la secci estadounidense de la Comisi Internacional de Límites, 390 -395. 116 AHA, Fondo AS, caja 733, exp. 10,648, Manuel Bancalari al ingeniero Jes Oropesa. jefe del departamento de irrigaci de la Secretaria de Agricultura y Fomento, 18 de diciembre de 191 S. A 1 respecto de las tomas, explica Bancalari: "la boca toma consiste icamente en un tajo abierto en la ribera del río, por la cual se deriva el agua gracias a que el cauce está en posici elevada con respecto a los terrenos adyacentes. Desde la construcci de la presa de Elephant Butte, el río Bravo ha tenido en el tramo que consideramos un caudal de agua suficiente y aun en exceso, para abastecer los canales de irrigaci". 
"'ºº 
tiempo a México y que nuestro país fue el encargado de la traducci. Keeler insistía que por ello el cauce el Bravo y el agua que corría por éste, hasta Fort Quitman. c:ra propiedad de Estados Unidos. Lo paradico de ello es que los agricultores del Valle de Juárez siguieron tomando el agua del cauce aparte de la que se entregaba en la acequia madre hasta la década de 1940. Los miembros de la secci estadounidense de la Comisi Internacional de Límites lo sabían, como Charles Timm, cuya obra comentamos en el capítulo 11.' 17 Por otra parte, los agricultores de Juárez también lo selaron abiertamente en repetidas ocasiones. 118 
Este aspecto es de vital importancia para entender el fracaso de las negociaciones de 1929, de las que hablaremos más adelante. De igual forma, marcuna forma de entender el tratado de 1906 por parte de México y una insistencia en que el nuevo arreglo debía celebrarse bajo diferentes bases, en las que no se hicieran a un lado los derechos de México. Una prueba de ello fue que desde 1919 el comisionado Arturo Prieto enviun documento a la Secretaría de Relaciones Exteriores. 
y no será por demás recordar la historia de las negociaciones llevadas a cabo cuando se tratde construir una presa internacional en El Paso, Texas, cuyas negociaciones se agotaron por la resistencia que México manifestcon sus excesos de formulismos negándose a la realizaci de aquel proyecto y dando lugar a que los interesados americanos, sin tener en cuenta para nada a México, construyeran la presa del Elefante perdiendo nuestro país la mitad de las aguas que irremisiblemente le han correspondido siempre. 119 
Si bien las afirmaciones de Prieto están muy lejos de ser ciertas, se trata de una postura que se empeza formar desde 1908 y que se convirtien una certeza entre los 
117 Timm, The i11ternatlo11al boundary, 220 -224. 111 AHA, Fondo AS, caja 327, exp. 7178, Manuel Alcázar, delegado de la defensa agrícola de Ciudad Juárez al director de agricultura de la Secretaria de Agricultura y Fomento, 10 febrero de 1938. Alcázar informa acerca de co México tommás aguas del cauce del Bravo que la estipulada por el tratado. Sei\ala: "fueron cada afto dotaciones mayores cada vez, así que nuestro gobierno fue estimulando la apertura de nuevas tielTIS haciéndose posible el aumento de volenes de agua por la complacencia de las autoridades americanas". 
mexicanos que negociaron en los siguientes as. Como apuntamos en el capítulo 
anterior, la presa del Elefante se construycon la aprobaci de México y con un 
sobrado optimismo por parte de los juarenses, pero con el aumento de la extensi 
cultivada y la inseguridad de si habría agua suficiente, generla idea de que el 
problema central era la presa y que Estados Unidos la construysin negociar con México. En los aftos siguientes se 11ega la conclusi de que se había aplicado la opini Hannon e incluso el comisionado Francisco P. Serrano, llega afirmar que la interpretaci del tratado de 1906 hecha por Estados Unidos era la correcta. 120 En ning texto de alg autor mexicano, ni en la extensa documentaci de las negociaciones para el tratado sobre los ríos Colorado y bajo Bravo, se menciona el Embargo a la construcci de obras en el alto Bravo impuesta por el gobierno federal a Nuevo México y Colorado. El tratado de 1906 se convirtipor la interpretaci del artículo 4° en un lastre que habría que renegociar y evitar por todos los medios que volviera a repetirse. 121 Esta interpretaci peculiar del tratado de 1906 fue decisiva para entender las negociaciones de los representantes mexicanos. Si la interpretaci del artículo 4° era la sei\alada, resulta explicable porqué en México se crela idea de que en el bajo Bravo las presas debian construirse en los afluentes, dado que si llegaba el agua al cauce del Bravo entonces el agua era estadounidense. Si bien la interpretaci tiene poco sustento, es la visi que se impuso en los aftos siguientes y que se manifiesta en las obras publicadas por Enriquez, Bustamante Redondo o Cruz Miramontes. En ellas. 
11 Q ASRE, Fondo CILA, exp. X -41 -1S, Antonio Prieto a la Secretaria de Relaciones Exteriores. 21 de abril de 1919. 120 ASRE, Fondo CILA, Exp. X-61-3, sesi de la Junta de Aguas Internacionales. 12-IS de noviembre de 1924. 121 Cabe sei\alar que en la presente investigaci, como se revisprimero el archivo de la Comisi Internacional de Umites y Aguas, nuestra concepci del tratado de 1906 era semejante a la establecida en la documentaci de los miembros de la comisi. Incluso, los primeros esquemas de trabajo pensaron en funci del supuesto fracaso de dicho tratado. Sin embargo, al revisar tesis no publicadas en El Paso. Texas. San Diego y Los Angeles, California, pero sobre todo, luego de trabajar en los National Archives en Denver, Colorado, observamos ta importancia del Embargo de 1896 a t 92S. De ello se desprendila conclusi de que el tratado de 1906 y el Embargo eran complementarios y que el principio de sobcrani.1 
el enemigo es la opini Harmon y México lucha contra ella, aunque esta opini. si bien famosa en el mundo, no se aplicara ni en Estados Unidos y mucho menos en el tratado de 1906. De igual forma, se empeza manejar que el tratado de 1906 se había firmado por "cortesía internacional", y que la cortesía era de los Estados Unidos para México. 122 Sin embargo, como vimos en el capitulo anterior, los dos países firmaron el tratado por cortesía internacional y nunca se menciona que ésta sea so de Estados Unidos para México. Como ya apuntamos, si se presentla disputa por la interpretaci del tratado de 1906, eso no elimina el derecho de México a las aguas del alto Bravo. Como veremos en el capitulo Vil, durante las negociaciones de 1943 los delegados estadounidenses estaban dispuestos a recibir menos agua en el bajo Bravo a cambio de que se reconociera como estadounidense la secci de El Paso a Fort Quitman, a lo que México se neg ¿Si hufran estado tan seguros de que en el tratado de 1906 se asentaba que dicha secci les pertenecía, porqué lo trataron de negociar en 1943'? Por otra parte, esta visi del tema es definitiva para entender la postura mexicana en las negociaciones de 1929 y en las de 1943-1944. Enriquez Coyro, jefe de la delegaci mexicana en las negociaciones de 1943-1944, estaba plenamente convencido de que el 
tratado de 1906 había sido una tragedia para México. 
¿ Existe relaci entre la interpretaci del articulo 4° y el caso de El Chamizal'! 
En los aftos 1907-1910 el tema de El Chamiza) se ventilentre los dos países. 12·' El 
acuerdo fue que, seg la convenci de Hague, el caso fuera sometido a arbitraje 
internacional. En 1911 el comisionado Latleur, quien formparte de la comisi que 
negociel tratado de 1909 entre Canadá y los Estados Unidos, dio un fallo en el 
limitada era el que se habla utilizado a pesar de ser una de las primeras ocasiones que en el mundo se r:lanteun conflicto como el del alto Bravo. 
~ ASRE, Fondo CILA, exp. X -51 -3, Joaquin Pedrero y Cdoba al secretario de Relaciones Exteriores, 20 de julio de 1921. l:!l Papers relatingforelgn /9/0, 716-719; C.onwmtlon wlth Me:cicofor solutio11 3-12; Bustamante.  Comisi /11ternaclonal de Limites, 370 -381. Cabe seftalar que la soluci del conflicto en la década de 1960 involucrtambién al Corte de Cdoba. 
sentido de dividir la propiedad de El Chamizal. Con ello, ninguno de los dos pais\:s ganel caso, pero en la divisi México obtuvo mayor cantidad de hectáreas. Estados Unidos estuvo en desacuerdo con la decisi y argumentque se recuJTial arbitraje para que decidiera sobre todo El Chamiza), no para dividirlo, por lo que no aceptaron la decisi. El caso se mantuvo como parte de las negociaciones entre los dos países y en varias ocasiones se manejla propuesta de cambiar el Chamizal por agua y algunos de los negociadores mexicanos llegaron a plantear que era la ica forma de obtener m líquido para el Valle de Juárez. 124 Como es sabido, el tema se mantuvo hasta la década de 1960, cuando se puso en efecto la decisi de 1911 y de las 150 hectáreas de 1 terreno, 115 fueron para México y 35 para Estados Unidos. 125 Si bien no es factible indicar que existe una relaci entre un asunto y otro, cabe la posibilidad que haya tenido algo que ver con la interpretaci estadounidense del artículo 4º del tratado de 
1906. 
El fracaso de las negociaciones de 1928-1929 
La posibilidad de celebrar un segundo tratado de aguas fue considerada desde la primera década del siglo XX, sobre todo por las implicaciones internacionales del río Colorado. Esta corriente de agua demandla atenci de los dos gobiernos foderales a pesar del desacuerdo de ambos con la forma en que la California Development Company utilizterritorio mexicano para conducir el agua hacía Valle lmperial. 1~" El contrato del 17 de mayo de 1904 entre esta empresa y el gobierno de México. daba ventaja a nuestro país, puesto que aseguruna dotaci para el Valle de Mexicali ( dotaci virtual ya que el volumen que llegaba al Valle de Mexicali en esos ai'\os eran 
124 ASRE, Fondo CILA, X -52-1, IV parte, memorandum confidencial de Marte R. Gel. 24 de octubre de 1932. En el documento Gez se niega a que se haga el intercambio que se le consulta. En el documento también se indica que el artículo 4° del tratado de 1906 existe un supuesto de que el c,1uce del Bravo es de Estados Unidos, con lo que está en desacuerdo. 12~ Complia11ce with co11ve11tio11 011 the Chamiza/, Hearing before thc committe on forcign rda11ons. United States senate. Los documentos son protestas de pases en contra del arreglo con México. 
-'04 
22,000 millones de m3 anuales como promedio) y obligaba a la Sociedad de Terrenos e Irrigaci a someterse a las leyes mexicanas sin poder argumentar que se trataba de una empresa extranjera a pesar de la nacionalidad de sus socios. Por otra parte, al finnarse e 1 acuerdo México violaba el tratado de Guadalupe-Hidalgo debido a que se otorgaba oficialmente una concesi de 284 m3/seg de un río internacional, considerado navegable. La finna del acuerdo debe destacarse ya que en las negociaciones del alto Bravo, Antonio Garcfa Cubas argumentaba con base a los dictámenes de Gamboa y Vallarta, sin diferenciarlos, en los que se acusaba a Estados Unidos de violar el tratado. 
Las inundaciones de 1905-1907, ya referidas, obligaron a los gobiernos federa le~ de los dos países a interesarse en la zona. En varias ocasiones México envia los ingenieros de la Comisi Internacional de Límites, secci mexicana, a supervisar los trabajos que se realimban.127 Uno de los problemas fundamentales era co regresar al río a lo que llamaron el "cauce natural", pero el gobierno estadounidense no podía intervenir sin el penniso de México. En 1906 y 1907 los comunicados entre los gobiernos de los dos pafses fueron constantes, aunque los más preocupados eran los estadounidenses. 128 Todas las inversiones eran de ellos e Imperial, que ya despuntaba como uno de los valles más importantes de Estados Unidos, estaba a punto de quedar bajo el agua. Como ya seftalamos, el tema ganimportancia nacional y E.H., Harriman. dueilo de la empresa del ferrocarril Southem-Pacific, dialogcon Roosevelt a San Francisco. Allf el presidente se comprometia intervenir en el asunto y salvar a Imperial. 
12c, ASRE, Fondo CILA, exp. X-25-1, Antonio García Cubas a la Secretaría de Fomento. 15 de agosto de 1903, f 120. · 127 ASRE, Fondo CILA, exp. X-25-1, 1, 11,111, IV, V partes;. X-33 -2, l. 11, 111, V partes. En todos ellos existen informes de los trabajos que se realizan en el Valle de Mexicali. El tema principal es ha manera en que se controla el rfo para evitar inundaciones. Corresponden a 1903 -191 O. 121 Papers relati11g to tl,e foreig11 /9/ /, 523 -536. 
En 1908 se presentla idea de que el Reclamation Service comprara a la California Development Company la empresa mexicana, la Sociedad de Terrenos e Irrigaci, pero el gobierno de México se opuso ya que se trataba de la inversi directa de un gobierno extranjero. La respuesta de Porfirio Díaz, a través del secretario de Relaciones Exteriores, Ignacio Mariscal, fue que lo más conveniente era efectuar un tratado de distribuci equitativa, de manera semejante al de 1906. 129 El inicio de la construcci de la presa de La Laguna, para solucionar las inundaciones a Yuma y regular la entrega de agua, obligaba a una negociaci. Con la construcci de dicha presa también se violaba el tratado de Guadalupe-Hidalgo, dado que se podía afectar la navegaci, pero se abría la puerta para irrigar tierras en el lado mexicano. lo que dio pie al surgimiento de San Luis Río Colorado, Sonora. 130 En el momento que se inicila construcci en 1906, se le consideraba una presa de gran tama, aunque en poco tiempo quedaría muy a la i.aga. Debido a ello, México se apresura proponer la firma de un tratado sobre el rlo Colorado, con la intenci de asegurar agua para las tierras irrigables en nuestro país, cantidad que desde entonces se estimaba en 200,000 hectáreas, aunque algunos seflalaran que podía llegar a 600,000 o 400,000. Femando Beltrán y Puga en un tono desesperado, afirmen 1908 que "habiendo sido nuestro país el primero en urgir al americano en un acuerdo internacional para la determinaci de derechos, cuando los Estados Unidos han accedido a la idea, nos presentamos absolutamente desprovistos de conocimientos de nuestra parte de la cuenca en notable contraste con la abundancia y calidad de las investigaciones que ellos tienen hechas de la que les corresponde". 131 
l:!9 Papen relatl11g to theforelgn /911, Ignacio Mariscal, secretario de Relaciones Exteriores. al departamento de asuntos exteriores, 31 de marzo de 1908, 536 -539. 130 ASRE, Fondo CILA, exp. X-107-9, Antonio Oarcía Cubas al secretario de Relaciones Exteriores. 21 de febrero de 1908. 131 ASRE, Fondo CILA, exp. X-33-2, Femando Beltrén y Puga al secretario de Relaciones Exteriores. 4 de septiembre de 1908. 
El ingeniero H.T. Cory, quien dirigilas obras para controlar la inundaci (k 1905-1907 e inicila construcci de los bordos de protecci en el Valle de Mexicali, un a después, infonnaba en septiembre de 1909 al comisionado mexic~no Femando Beltrán y Puga, que tenían la infonnaci necesaria para iniciar las negociaciones sobre el tratado. 132 Cory ponía a disposici de Beltrán y Puga tanto los mapas como los infonnes elaborados por el Reclamation Service. Beltrán y Puga era generalmente pesimista por la poca atenci que el gobierno de México daba al asunto del Colorado, debido a que el peligro de las inundaciones se volvía un asunto de soberanía territorial. En julio de 1910 Beltrán y Puga resumisu participaci en el tema de los bordos de protecci y las obras en el Valle de Mexicali, selando que. "'por ahora no habrá, por consiguiente, más que hacer que estar a la expectativa de los que los Estados Unidos inicien y propongan". 133 
Durante los as de la Revoluci Mexicana se mantuvieron las negociaciones 
entre los dos países. En enero 1913 se redactun documento para la finna de un 
tratado. Se trataba icamente del río Colorado. De manera semejante al tratado de 
1906, los dos países consideraban que la irrigaci era el uso principal. haciendo a un 
lado la navegaci. Las dos secciones de la Comisi Internacional de Límites se 
dedicarían a establecer las bases para el reparto equitativo de las aguas del río: la 
intenci declarada era detenninar los derechos de cada país y en un lapso de seis meses 
se llegaría a un acuerdo definitivo. 134 Sin embargo, la renuncia y el asesinato de 
Francisco l. Madero y el ascenso de Victoriano Huerta al poder, así como el cambio de 
._,~ ASRE. Fondo CILA, exp. X -37 -3. H.T. Cory a Fernando Beltrán y Puga. comisionado mexicano. 21 de septiembre de 1909. En las décadas de 1920 y 1930 Cory fue uno de los más respetados cxpe11os ., nivel mundial sobre el reparto de aguas en ríos internacionales. Fue el presidente de la comisi para el tratado de 1930 sobre el río Nilo. m ASRE, Fondo CILA, exp. X-33-2 111 parte, Femando Beltrán y Puga, al secretario de Relacionl·s Exteriores. 25 de julio de 191 O. 
1 4 
~ Citado en Enríquez Coyro. El tratado. Tomo l. 361-362. 
presidente en los Estados Unidos, no pennitieron cumplir con lo establecido. Woodrow Wilson no reconocial gobierno de Huerta. 
En 191 7, cuando el comisionado Arturo Prieto asistia las reuniones en San Antonio, Texas, invitado por los agricultores de dicha entidad, el escenario se hahia modificado. En 1916 ni la California Development Company ni el ferrocarril tenían que ver con las obras en México. Ya se dijo que el Imperial Irrigation District había comprado el sistema en ambos lados de la frontera. Su nombre en México era la Compaa de Tierras y Aguas de la Baja California. Imperial había incrementado sus cultivos a más de 100,000 hectáreas en muy pocos as y el Valle de Mexicali. de varios cientos de hectáreas, en 1919 llegaría a las 50,000, en su mayor parte de algod. Por su parte, las necesidades crecientes de agua en el sur de Texas iban en aumento. por lo que les urgía el tratado. Y los requerimientos de los agricultores del Valle de Juárez babia provocado que el tratado de 1906 fuera interpretado de una manera distinta. El artículo 4° se convirtien un eje de las discusiones y de una visi de los negociadores mexicanos acerca del tema de los ríos internacionales: el abuso no debía repetirse. 
El interés por establecer las relaciones diplomáticas entre los dos países era fundamental en los dos lados de la frontera. A la Colorado River Land le interesaba el tratado debido a los constantes enfrentamientos con los agricultores de Imperial. Desde 1911 existía la propuesta del AH-American Canal y a partir de 1919, el estado de California propuso la construcci de la presa Boulder. Si bien durante la década de 1920 quedclaro que dicha presa no dejaría a México sin agua, quedaba la duda de los derechos de nuestro país y por tanto de la Colorado River Land. Para los agricultores del sur de Texas, el tema era fundamental para el futuro. Mientras no hubiera reconocimiento del gobierno de México, no habría ninguna posibilidad de acuerdo. 
En 1920 el senado estadounidense aprobel estudio del río Colorado con vista al proyecto de la presa Boulder y el AH-American Canal. Si en la década de 191 O se llevaron a cabo investigaciones para determinar la cantidad y las posibilidades de obras. en la de 1920 se presentla gran polémica acerca de qué proyecto construir. Como ya apuntamos, el Pacto de Santa Fe de 1922 fue uno de los resultados, aunque no la soluci. En tres ocasiones se rechazaron las propuestas para las mencionadas obras. Los enemigos de ellas, las empresas de electricidad, la Colorado River Land (y su personaje más conocido Harry Chandler)135 y el estado de Arizona, principalmente. A favor de ellas estaban la ciudad de Los Angeles, como principal motor, la ciudad de San Diego, la mayor parte de Valle Imperial y el Reclamation Service, que veía en la presa Boulder la posibilidad de demostrar su eficacia ante la naci y el mundo. La disputa sostenida desde 1920 hasta diciembre de 1928 merece un trabajo extenso y la documentaci que existe es abundante. 136 De manera general apuntaremos que la 
aprobaci se dio cuando las empresas de electricidad tuvieron la oportunidad de 
participar en los beneficios de Boulder. Esta intervenci no significque se hicieran a 
un lado los distritos de irrigaci, pero sí debieron coordinarse. Chandler apoyla 
construcci de la presa, pero no del Ali-American Canal.137 Desde cualquier ángulo 
Arizona fue el perdedor, ya que de construirse la presa Boulder no se podría hacer el 
sistema que ellos requerían, además de que era una ratificaci del Pacto de Santa Fe. 
Durante la presidencia de Alvaro Obreg (1920-1924) uno de los comisionados 
mexicanos de la Comisi Internacional de Límites fue el ingeniero Gustavo P. Serrano 
De manera contraria a la opini de sus antecesores Antonio Prieto y Joaquín Pedrero y 
135 Chandler recibiapoyo de algunos sectores de Valle Imperial, sobre todo de aquellos que tenían 
inversiones en el Valle de Mexicali y que se concentraban en Calipatria y Caléxico. 
136 Colorado river basin, hearings /924, /926, /927, 1928. Las audiencias ante el senado tienen una gran 
cantidad de material sobre las postura de los distintos actores sociales. Son más de tres mil páginas de 
discusiones y de documentaci sobre el tema. 
Cdoba, Serrano planteal gobierno federal que lo más conveniente era hacer un tratado para cada río. Además, seiialque la interpretaci del artículo 4n del tratado de 1906 era la que seiialaban los estadounidenses. 138 
Ante las propuestas de obras en el río Colorado, el presidente Alvaro Obreg ordenla creaci de la Junta de Aguas Internacionales el 30 de marzo de 1922. Los integrantes de esta junta fueron propuestos por el comisionado Pedrero y Cdoba. La Junta tenía como objetivo la elaboraci de estudios para recabar informaci y celebrar el tratado correspondiente con los Estados Unidos. Los integrantes hicieron recorridos de exploraci por los ríos internacionales en los dos lados de la frontera. Entre las conclusiones a que llegaron, destacamos las siguientes: l) debían hacerse tratados independientes por cada río, 2) impulsar la construcci rápida y eficaz de obras hidráulicas tanto del bajo Bravo como en el Colorado, y 3) renegociar el tratado de 1906 debido a que la interpretaci estadounidense del artículo 4° era la correcta.'-''' 
En 1927, esta junta se transformen la Comisi de Aguas Internacionales, de manera semejante a la Comisi Internacional de Límites, se constituypor una secci mexicana y una estadounidense. Esta comisi fue la encargada de preparar el camino para las reuniones de 1929. 
Es importante destacar que la Junta, lo mismo que Serrano, concluyeron que debía negociarse cada rio en un tratado diferente. Seg Serrano, las razones eran que "el trabajo de investigaci en el Bravo requiere de tiempo considerable" mientras que en el Colorado "todavía tenemos oportunidad de ofrecer cooperaci inteligente y 
137 NAO, R.O. 115, entry 7, caja 485, Harry Chandler a Arthur Powell Davis, director del Bureau of Reclamation, 7 de junio de 1921. Un argumento de Chandler era que se oponía al poder que cobraría la ciudad de Los Angeles sin la participaci de las empresas. 131 ASRE, Fondo CILA, exp. X-61 -2, Gustavo P. Serrano al secretario de Relaciones Exteriores. 8 de julio de t924. 13Q ASRE, Fondo CILA, exp. X-6t -3, sesi de la Junta de Aguas Internacionales, 12-15 de noviembre de 1924. 
4IO 
amistosa". 140 J. C. Allison, ingeniero de la Colorado River Land y quien había dirigido numerosas obras de irrigaci en el Valle de Mexicali, además de ser due de varias empresas y tierras, apoycon infonnaci a Serrano. Por otra parte, Allison, fue uno de los principales opositores a la construcci del Ali-American Canal y en varias de sus presentaciones ante el senado de Estados Unidos selrepetidamente que el problema de las inundaciones no terminaría con el canal y que se debían seguir haciendo obras para proteger Valle Imperial, por lo que la inversi era inil. 141 
Debido a la postura mexicana de hacer tratados para cada río, en 1924 el gobierno federal estadounidense aprobla negociaci del tratado para las aguas del río Bravo. Sin embargo no hubo avances importantes en el asunto debido a que Sen·ano prefería negociar primero el Colorado, en funci de las posibles obras que se construirían, mientras que en el bajo Bravo, si bien había la intenci de establecer una política hidráulica más agresiva, en 1924 todavía eran planes y especulaciones, mismas que atemorizaban a los agricultores del sur de Texas. La anunciada política agresiva a no se efectuaba ni babia planes concretos. 
Con la salida de Obreg de la presidencia de la Replica y la creaci de la 
CNI en 1926, volvila postura de México de negociar los dos ríos y se unia la disputa 
el río Tijuana. Este río, debido a su reducido caudal (90 millones de m3 anuales) no 
había generado dificultades de carácter internacional. Sin embargo con el crecimiento 
de San Diego, California, surgila propuesta de construir una presa en territorio 
140 ASRE, Fondo CILA, exp. X-61 -2, Gustavo P. Serrano al secretario de Relaciones Exteriores. 8 de 
julio de 1924. Cabe seftalar que una de Ju intenciones era que México invirtiera en las obras que se 
proyectaban en Estados Unidos, ya que se partfa de la idea de que Boulder beneficiaría al Valle de 
Mexicali. 
141 Committe o/irrigation o/arid lands, Hearing 2903, testimonio de J.C. Allison al comité de irrigaci 
del senado estadounidense, 8 de mayo de 1924. Allison afirmque muchos agricultores de Imperial 
estaban en contra del canal. Indic "México is an inocent victim ofa multitude ofaccussations made 
against her before the people ofCalifornia, as well as beforc the committe of irrigation ofarid lands. The 
principal accusation is that mexican lands have not their share ofthe canal upkeep and construction. The 
mexican lands are not the owners ofthe canal system, they are only customers". Por otra pane, Elwood 
Mead se quejen varias ocasiones de la actitud de negar los derechos de México que no ayudaba en nada 
mexicano para vender el agua a la ciudad californiana, la presa Marr, que nunca se lleva cabo. Hubert Work, secretario del Interior y Elwood Mead, director del Bureau of Reclamation, 142 plantearon en varias ocasiones ante los gobiernos de los estados de las dos cuencas que México so iba a negociar los tres ríos al mismo tiempo. 14J 
Por otro lado, como parte de las discusiones en tomo a la construcci d~ la presa Boulder y del AH-American Canal ante el comité de irrigaci del senado estadounidense, los gobernadores de la cuenca del Colorado consideraron que la ica forma de hacer que Arizona firmara el Pacto de Santa Fe seria tomando en cuenta las propuestas de dicho estado. El 27 de septiembre de 1927 los gobernadores de los estados de la· cuenca enviaron un escrito a Calvin Coolidge, presidente de Estados Unidos, y a Frank B. Kellog, secretario de Estado, en el que planteaban que México no tenía derechos legales a las aguas del río y apuntaron que so por cortesía debía entregarse una cantidad de agua a nuestro país. 144 Charles H. Hughes, representante de Arizona ante el comité de irrigaci del senado, escribia las mismas autoridades para 
solicitar la aplicaci de la opini Harmon. Además, debía cambiarse la línea divisoria entre los dos países de tal forma que Arizona lograra una salida al Golfo de California. En caso de no hacerse, Estados Unidos debía tener el derecho a hacer obras en territorio mexicano y México debía pagar los costos de manera equitativa. 
Sin embargo, Hubert Work y Elwood Mead tenían claro que México no iba a negociar un tratado por cada río. Desde 1926 Work y Mead plantearon a diversas autoridades de su país que una opini como la Harmon, aplicada en el bajo Bravo. seria la destrucci del desarrollo que se había logrado; Work tenía muy claro que los 
a las negociaciones con nuestro pafs, véase, National Archives, Oenver, R.O. t 15. entry 7. caja 468 140. Elwood Mead a Chester H. Rowell, 2 de marzo de t926. 14:? En t923 dejde ser el Reclamation Service para convertirse en el Bureau of Reclamation. 143 NAO, R.O. t 15, entry 7, caja 36 032.5, Elwood Mead a Hubert Work, 9 de noviembre de 1927. 144 NAO, R.O. 115, entry 7, caja 36 032.5, memoranda de los gobernadores de Arizona a Calvin Coolidge y Frank B. Kellog, 27 de septiembre de 1927. Los gobernadores son, Oeorge P. Hunt. de 
41::! 
cultivos texanos dependían del agua que llegaba de México. 145 Cuando en 1927 los gobernadores de la cuenca del Colorado solicitaron no reconocer el derecho de nuestro país a las aguas del río, Mead selque no era factible la solicitud y que por las características de los dos ríos siempre habría más tierra que agua disponible y era necesario tomar en cuenta el uso benéfico en cada país para delimitar los derechos de los dos países. Por su parte, Work indical secretario de Estado Kellog que la solicitud de los gobernadores de la cuenca del Colorado era vergonzosa. 146 Por su parte. los agricultores del sur de Texas trataban de comprometer a los representantes de California para que reconocieran los derechos de México en el Colorado y con ello poder alegar lo mismo ante México en el Bajo Bravo. 147 Lo mismo intenthacer el gerente de la Colorado River Land Harry Chandler, con el fin de garantizar el agua para sus 
propiedades en México. 
Por otra parte, el tema de México fue central en las discusiones para la presa 
Boulder y el AH-American Canal. En 1926 y 1927 las avenidas del río Colorado 
causaron serios estragos en los bordos de protecci en territorio mexicano. El tema se 
volviasunto de interés nacional en Estados Unidos. La prensa dio mucha cobertura al 
asunto ya que existía el temor de que se repitiera la inundaci de 1905-1907. A pesar 
de los comentarios de los representantes de California y Arizona, Elwood Mead insistía 
que no se podía amenazar a México diciendo que se le dejaría sin derechos sobre el 
agua. Agregaba que los bordos que protegían a Valle Imperial estaban en México y que 
Arizona, C.C. Young, de California, William H. Adams, de Colorado, F.B. Balzar, de Nevada. R.C. Dillon, de Nuevo México, Oeorge H. Dem, de Utah y Frank C. Emerson, de Wyoming. "' NAO, R.O. 11S, entry 7, caja 36 032.S, Hubert Work, secretario del Interior, a Frank B. Kellog, secretario de Estado, 13 de enero de 1926; entry 7, caja 468 140, Elwood Mead a Chester H. Roswcll.:? de marzo de 1926. Mead escribe que Harry Chandler apoya la presa Boulder, pero no el AII-American Canal. 1~AD, R.O. 11S, entry 7, caja 36 032.S, Hubert Work escribi "lts my beliefthat to dispatch to México at this time a note ofthe tenor outlined would ~ most innoportune in that, for obvious reasons. it would likely embarrass, ifnot defeat, the eff'orts now in progress to secure an agreement conccming thc division ofthose waters''. 
por cortesía de México éstos se podían construir y mantener, por lo que había que tener tacto. 148 Por otra parte, debido a las discusiones en el senado sobre la presa Boulder y el AH-American Canal, los representantes del gobierno federal pretendían solicitar permiso a México para intervenir directamente o de manera semejante a 191 o. a truvés de la Colorado River Land, en el reforzamiento de los bordos. 14'' Sin embargo. los agricultores del Imperial Irrigation District se oponían. Pensaban que si se invertía en los bordos, habría argumentos de los opositores al AH-American Canal para que este no se construyera.150 Por ello, el tratado con México en esta área donde Estados Unidos era ribere inferior resultaba importante. Estaban siempre amenaz.ados por la inundaci: si se lograba el proyecto de la presa Boulder se podría solucionar el asunto en gran 
parte; si no, el tratado con México era indispensable. 
De igual forma, otros asuntos relacionados con el río Bravo eran motivo de 
discusi. El tema de la rectificaci en la secci de Ciudad Juárez-El Paso a Fort 
Quitman, era expuesto una y otra vez por parte de la secci estadounidense de la 
Comisi Internacional de Límites. Las razones eran que 1) deseaban la construcci de 
la presa del Caballo, para producir energía eléctrica, 2) la presa del Elefante había 
creado un nuevo tipo de azolve, si bien más fino, también más perjudicial para las 
tierras tanto del Valle de Juárez como para las de El Paso, 3) al soltar agua para producir 
energía eléctrica, babia temor a inundaciones en ambos lados de la frontera, y 4) 
terminar con el problema de los bancos que se creaban por los constantes cambios en el 
caudal del río. La propuesta estadounidense era revestir el cauce del río con cemento. 
147 NAD, R.O. 115, entry 7, caja 36 032.5. Han-y Seay, propietario de tierras en el sur de Texas. al senador texano Morris Sheppard, 19 de enero de 1927. 141 NAO, R.O. 115, entry7, Elwood Mead a Chester H. Rowell, 2 de marzo de 1926. 149 NAO, R.O. 115, entry 7, Elwood Mead a R.F. Walter,jefe de ingenieros del Bureau of Reclamation. 7 de octubre de 1926; Paul Shoup, gerente de la empresa del ferrocarril Southem-Pacific a Oeo W. Busckc. 25 de septiembre de 1926. En el expediente hay un documento de R.M. Priest a Elwood Mead. en el que le indica el 26 de junio de 1926 que le ha enviado unu fotos de la situaci en el bordo de Pescaderos. ~ro no los pueden hacer plicos por haberlu tomado sin permiso de Mbico. 
'° Yuma Herald, 19 de octubre de 1926: Los A11geles Times, 19 de octubre de 1926. 
Algunas de las autoridades del gobierno de México se oponían por 1) la interpretaci del artículo 4° del tratado, ya que no se podia aceptar que el cauce fuera propiedad de Estados Unidos, 2) la intenci era aprovechar la necesidad de Estados Unidos y renegociar el tratado de 1906, y 3) la bqueda de más agua para el Valle de Juárez. 151 De manera sintética cabe decir que la rectificaci del río Bravo en esa secci si beneficiaba a nuestro pais, dado que se eliminaban problemas de bancos y de limites. pero la intenci era presionar para tratar de conseguir el reconocimiento legal del agua para Valle de Juárez, agua que de facto llegaba a las tierras mexicanas pero que generaba los problemas de interpretaci ya comentados en este capitulo. 
De esta fonna, en septiembre-noviembre de 1929 se celebraron las pláticas con la intenci de llegar a un acuerdo sobre los ríos internacionales. Los temas no eran so los ríos Colorado y el bajo Bravo, sino que se incluía el área comprendida en el tratado de 1906. Debemos recordar que en diciembre de 1928 se aprobla presa Boulder y el Ali-American Canal y aunque a se veía lejana su construcci y hubo muchos que estuvieron interesados en echar abajo el proyecto aprobado, era ya un factor de peso en las negociaciones. 152 Estados Unidos llegaba con la clara idea de que México so negociaría los tres ríos de manera simultánea, aunque en ténninos reales so se discutieron el bajo y el alto Bravo. El primer desacuerdo fue el artículo 4" del tratado de 
1906. Karl F. Keeler presentsu estudio para seftalar que el gobierno de México revis
el texto y lo acept los representantes de nuestro país encabe:zados por Francisco P. 
Serrano no concordaron con que el cauce del Bravo fuera propiedad estadounidense. 
Keeler, por su parte, aceptaba duplicar la asignaci para el Valle de Juárez, pero su 
151 ASRE, Fondo CILA, exp. X-52 -1, 1, 11, 111, IV partes, negociaciones sobre el tratado de 
Rectificaci del Rfo Bravo. En la IV parte, Marte R. Oez, al secretario de Relaciones Exteriores. 24 
de octubre de 1932. En el texto adernse vincula el tema con El Chamiza) y con el Fondo Piadoso de las 
Californias. 
'':? A pesar de la Boulder Canyon Act de diciembre de 1928, en los aftos siguientes hubo algunas 
asociaciones que trataron de evitar la construcci del AII-American Canal o la misma presa Boulder. 
intenci era que el sur de Texas recibiera 880 millones de m3 (1,000,000 de acres pies) Al respecto, el representante mexicano, Francisco P. Serrano, apuntque México podía desarrollar todos sus afluentes a la mayor capacidad posible y los sobrantes que llegaran al cauce del Bravo se repartirían por mitad, lo que si bien en ese momento era una gran cantidad la que llegaba al Bravo, en ai\os futuros se reduciría drásticamente. Serrano estaba al tanto de las negociaciones sobre las aguas del río Nilo y quería que se aplicara un modelo semejante, aunque hizo a un lado el hecho de que en el tratado de 
1929 sobre el Nilo se dio un papel toral a los usos previos, es decir, la primera apropiaci/uso benéfico se utilizcomo criterio de distribuci. Por otra parte era claro que los 880 millones de m3 que pretendían Estados Unidos lo recibiría en el corto plazo e incluso mucho más, pero ya construidas las obras en México sería imposible. Aunque ambos países estaban de acuerdo en las presas internacionales y en la generaci de energía eléctrica, Keeler indicque Estados Unidos las pagarían, pero Serrano apunten el sentido de que primero era necesario estudiar cuántas tierras podrían abrirse en México y luego tocar el tema de dichas presas. 153 Con ello, México presionaba sobre el Colorado, es decir, si Estados Unidos construiría la presa Boulder y el AH-American Canal sin ninguna negociaci con nuestro país, por qué México sí debía de negociar sus afluentes sin tener ninguna garantía. Era, pues, la clara amenaza de que México podría dejar sin agua al sur de Texas, aunque en términos fácticos 
tomaría muchos ai\os hacerlo. 
El principio de primera apropiaci/uso benéfico fue muy discutido. Para 
México no era un principio de derecho internacional, por lo que nuestro país no tenía 
por qué respetar los usos del sur de Texas, aunque como ya vimos, en el Colorado se 
Debido a que el Ali-American se inicihasta 1934 los intentos de oponerse a la construcci fueron numerosos. "l ASRE, Fondo CILA, exp. X-61 -1, actas de las discusiones entre los representantes de México y Estados Unidos, octubre -noviembre de 1929. 
"',,, 
trataba de abrir la mayor cantidad de tierras posible para argumentar uso benéfico. Keeler indicaba que el tratado de 1906 reconocía los derechos, usamos la palabra del texto, de prioridad en el alto Bravo, por lo que solicitaban el mismo trato en el bajo Bravo. Los usos preexistentes debían respetarse y la cortesía internacional dt:bia volverse un principio de derecho internacional. La postura de los dos países en el Bravo fue irreconciliable. México no aceptaría la propiedad de Estados Unidos sobre el cauce del Bravo en el tramo Ciudad Juárez-El Paso y Fort Quitman y Estados Unidos alegla primera apropiaci/uso benéfico como la fonna de garantizar el agua que requería en el sur de Texas. 154 
Sobre el Colorado la discusi fue intensa pero sin resultados. La postura de los estados de la cuenca y en específico de California y Arizona, 155 era que debían reconocerse los usos de México pero so los que se tenían hasta ese momento, es decir. 990 millones de m3 (750,000 acres pies) la mitad de lo que se selen el Pacto de Santa Fe. La raz de ello era que con la presa Boulder, al desaparecer los problemas de las inundaciones, México podría abrir más tierras y pretender demandar más agua por uso benéfico, lo que efectivamente sucedien la siguiente década. México, por su parte, solicitaba 3,600,000 acres pies, agua que se consideraba suficiente para 600.000 hectáreas, cifra que se sabía elevada pero con la que se plantearon las negociaciones. l .a cifra resultsumamente alta para los negociadores estadounidenses. A pesar de los buenos deseos que se manifestaron a la prensa de los dos países, la realidad era que en el Colorado se estuvo lejos de cualquier acuerdo. Por otro lado, México dependía de las obras que se construyeran en la secci estadounidense del río para, luego de grandes inversiones en nuestro país, tener la capacidad de regular ese volumen de agua. 
as.a ASRE, Fondo CILA, exp. X -61 -I, acta del 29 de octubre de 1929. m En 1929 se iniciaron los casos judiciales de Arizona en contra de California, debido a que con la aprobaci de la boulder canyon act, se pretendía obligar a Arizona a ratificar el Pacto de Santa Fe. 
.J 17 
Keeler manifestque la opini plica estadounidense estaba de acuerdo en entregar agua a México para que siguiera con sus planes de irrigaci. Sin embargo. la postura estadounidense y las cantidades de agua quedaron en el aire. La cifra de 990 millones de m3 (750,000 acres pies) es la que en aftos siguientes pretendieron imponer California y Arizona, pero no fue la postura del Departamento del Interior ni del de Estado. Sobre el Tijuana so hubo comentarios de la posible construcci de la pr~sa Marr para venderle agua a la ciudad de San Diego. 
El fracaso de las negociaciones de 1929 es importante. Por un lado. México. una vez más, plantela necesidad de acelerar los aprovechamientos tanto en el bajo Bravo como en el Colorado. La CNI se hacía cargo de esa labor y con la presa de Don Martín en el río Salado se daba un paso importante, pero faltaba mucho para amenazar de manera efectiva a los texanos. En el Colorado existían los planes con la Colorado River Land y con la Compaftía Algodonera del Pacífico, pero la crisis de 1929 -1933 modificsus planes. En el Tijuana se inicila construcci de la Presa Abelardo L. Rodríguez en 1928, nombre de quien en ese momento era gobernador del Distrito Norte de la Baja California. Esta presa se concluyhasta 1937, durante la presidencia de Lázaro Cárdenas. 
Por otra parte, Francisco P. Serrano ahonden el asunto que se convirtien el 
más grande obstáculo: el artículo 4° del tratado de 1906. Su propuesta fue que en t:I 
texto la palabra claim había que .. ponerla como reclamaci en el texto en espa-'ol y 
por eso juzgo necesario el análisis de la cláusula en su redacci original inglesa··. 15" 
Así, la interpretaci del tratado de 1906 se colocaba en un papel toral para la posible 
soluci al bajo Bravo y al Colorado. De igual forma, México estaba seguro de que 
tenía que apresurarse en la construcci de las presas. Si bien se negaba oficialmente el 
,,e, ASRE, Fondo CILA, exp. X -61 -1, Francisco P. Semno al secretario de Relaciones Exteriores. diciembre de 1929. 
principio de primera apropiaci/uso benéfico, resultaba claro que de no construir lus obras estaría en seria desventaja. En la década de 1930 trataría de presionar en d bajo Bravo, era la ica forma de asegurar una posici en el Colorado y en el tramo Ciudad Juárez-El Paso y Fort Quitman. 
Para los agricultores del sur de Texas había pocas alternativas. Méx i,o empezaba a aprovechar más agua del bajo Bravo y so le quedaba seguir demandando el tratado, postura semejante a la mexicana en el río Colorado. No era falta de agua en esos as, pero se trataba de garantizar las inversiones y los proyectos a futuro. Esta situaci lleva los texanos a proponer en 1935 el Proyecto Federal 5, ya mencionado en este capítulo. México tenía que esperar la construcci de Boulder para aumentar las tierras abiertas al cultivo. 
Sin embargo, un avance se registren 1933 con la firma de la Convenci entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América para la Rectificaci del Río Bravo del Norte ( Grande) en el Valle de Juárez-El Paso. Si bien dicho acuerdo requiere un trabajo independiente, aquí selaremos algunos puntos generales del mismo. La intenci era eliminar los problemas de inundaciones para los valles de Ciudad Juárez y El Paso. De igual forma, al construirse la presa del Caballo para generar energía eléctrica, se soltaría una mayor cantidad de agua y se ocasionarían las mencionadas inundaciones. De igual forma, desde la construcci de la presa del Elefante, se había eliminado en gran parte el asunto de la salinidad, pero se había creado un problema con la arena y los sedimentos que provocaba que el azolve se quedara en el cauce del río y se modificara la corriente amenazando a los poblados de Ciudad Juárez y El Paso. 157 Como resultado de La Convenci de 1933, las obras de rectificaci serían pagadas en 88% por Estados Unidos y un 12% por México; esta diferencia se debía a la 
,~; Co11ve11ci1 pare, la rectificaci, apéndice l. 41. 
"'''' 
estimaci de los beneficios que se obtendrían y el valor de la tierra en cada país.1~:-lk Ciudad Juárez -El Paso a Fort Quitman había 24 7 kiletros de ribera, pero con la rectificaci se pretendía reducirlo a 141 kiletros, con lo que se evitaban numerosas vueltas y recodos del río. Cada país debía perder 1,440 hectáreas de terrenos con el tin de que el río tuviera un cauce más directo hasta Fort Quitman. En México. la oposil:i de numerosos campesinos fue de significaci desde que el proyecto se plantehasta principios de la década de 1940. 159 
La importancia de esta convenci para el tema que nos ocupa reside en que en ninguna parte del acuerdo Estados Unidos planteque el cauce del río de Ciudad Juárez-EI Paso a Fort Quitman le pertenecía. La cláusula 4° del tratado de 1906 no fue invocada como una renuncia de los derechos de México a las aguas del alto Bravo. Incluso, en el artículo VI de la Convenci se especificclaramente que el ..cauce ya rectificado del río, tanto en los tramos normales como en los construidos, y en cualquier parte de dicho cauce que haya sido terminado, la línea divisoria intemacional permanente será el centro del cauce más profundo del río dentro de dicho cauce rectificado del río". Dicho de otra manera, se respetaba el thalweg, tal y como se estipulen el tratado de 1848. Y si la mitad del río era la divisi internacional. no podía existir propiedad de Estados Unidos sobre el cauce en su totalidad. 
Con ello, un obstáculo importante había sido eliminado. Las obras en México y el anuncio cada vez más frecuente de que se realizarían presas en los afluentes. alarmaban a los texanos. Por otra parte, el AH-American Canal empeza construirse en 1934 y si la presa Boulder que se terminen 1935 beneficiaría a nuestro país. las 
1~8 ASRE, Fondo CILA, exp. X-53 -l. V pane, documentos sobre las negociaciones para la convenci de rectificaci del río Bravo. ISQ ASRE, Fondo CILA, exp. X -51 -1, comité panicular administrativo de San Isidro a Gustavo p. Serrano. comisionado de la Comisi Internacional de Límites, 3 de agosto de 1930: exp. X -53 -1. \' 11 pane. X -54-1, IX, X, pane; X -SS -1, X, XI, XII, XIII, partes, documentos de los terrenos expropiados de 1934 a 1941; la Prensa. 4 de abril de 1932; El Co111i11e11tal. 23 de diciembre de 19.\-l. 
consecuencias del AH-American eran vistas con verdadero temor. Se modificaría una condici ribere. Y las presiones en ambos lados de la frontera se vieron transformadas a partir del momento en que se iniciaron las excavaciones Las voces a favor del tratado crecieron notoriamente. 
Capítulo VII 
Capítulo VII 
El tratado de aguas internacionales entre México y Estados Unidos. 1935 -1946. 
El 3 de febrero de 1944 se firmel acuerdo sobre ríos internacionales entre México y Estados Unidos. El contexto mundial en el que se celebres crucial. Estados Unidos requerían la ayuda de los países de América Latina. Se preparaba para lo que fue uno de los momentos culminantes de la Segunda Guerra Mundial. el desembarco en Normandí~ que ocurrimeses después. La guerra fortalecila relaci entre los dos países, ya que desde que Franklin D. Roosevelt ocupla presidencia de Estados Umdos en 1933, se inicila llamada política del "buen vecino". en la que se estableciuna relaci más cordial entre los dos países. 
En este capítulo se pretende demostrar que la Segunda Guerra Mundial fue importante para la firma del tratado de aguas internacionales. 1 pero sobre todo demostraremos que el acuerdo respondía a otras realidades. de manera muy destacada por supuesto era una necesidad en términos hidráulicos. 2 La regulaci de los ríos internacionales era urgente debido a que las obras construidas amenaz.aban de distinta manera el desarrollo futuro de ambos lados de la frontera. El acuerdo era necesario y los icos opositores al arreglo en Estados Unidos eran los representantes de California. 
1 Un autor que explica el tratado por la Scgtu1da Guerra Mundial es Donald Worstcr. En Riwr.. 
<?l empire, sei'lala que so por la benevolencia del presidente Franklin D. Rooscvch se linnel trutado. En el caso de México. en las publicaciones periodísticas de los primeros meses de 2002, algunos ~riodistas indicaron que el tratado se debial protagonismo de Ezequiel Padilla, secretario de Relaciones 1·'.xh..'Tiorcs de Manuel Ávila Cmnacho. Se menciona que Padilla tinnel tratado como parte de su campa para la fresidencia de la Replica. 
Una abordameinto de las relaciones México-Estados Unidos durante la Segunda Gucm, MlU1d1al es el 
de Torres, México en la Segunda Guerra Mundial. Cabe selar que ese trahajo hace ~nf1s en los 
acuerdos sobre el petreo, el crédito de Estados Unidos a México y el acuerdo migratorio. 
42J 
En México, la oposici surgiante la ratificaci, pero no se manifesten fechas anteriores a la firma del tratado. La política del buen vecino, la Segunda Guerra Mundial y los preparativos que hizo Estados Unidos para la guerra en Europa, Asia y Africa, fueron un factor de peso para vencer las resistencias internas, pero no son la raz del tratado de 1944. 
Con lo anterior, pretendemos selar que para el tema específico del tratado tuvo relevancia el ambiente de buena vecindad entre México y Estados Unidos. pero de especial imponancia era el principio de primera apropiaci/uso benéfico, que había propiciado la construcci de obras hidráulicas pero que ya amenazaba a los riberes superiores, dado que la expansi de los aprovechamientos implicaba que el otro país podía reclamar una mayor cantidad de agua. México no deseaba que los texanos incrementaran los usos del agua en el bajo Bravo ya que entre más tiempo transcurría podían reclamar más agua, Estados Unidos intentaba que no sucediera lo mismo en el Valle de Mexicali, sobre todo porque con la apenura de tierras ejidales y la formaci de colonias agrícolas. en pocos as México utilizmucha más agua que en as anteriores. 
Por ello, en el presente capitulo destacaremos que los factores primordiales para entender la firma del tratado de 1944 son: 
l) 
La conclusi de la Presa Boulder, lo que beneficia nuestro país dado que permitila apenura de más tierras al cultivo y con ello incrementar el poblamiento del Valle de Mexicali. Además. facilitque en as posteriores San Luis Río Colorado. Sonora, pudiera dejar de depender del agua del sistema de Yuma y que se realizaran obras para tomar el agua del río Colorado directamente. 

2) 
La construcci del Ali-American Canal. que modilicaria en 1943 la condici de ribereilo inferior de Imperial con respecto a territorio mexicano. Con ello se cambiaba la naturaleza de las negociaciones. 

3) 
Al fracasar las negociaciones de 1929. el proyecto federal 5. impulsado por los agricultores del sur de Texas, amenazaba con dejar sin agua a las tierras mexicanas aguas abajo de Nuevo Laredo. Sin embargo, de realizarse obras de gran magnitud en nuestro país se podía eliminar el impacto de dicho proyecto. Por ello. si bien el proyecto era una amenaza -en raz del atraso comparativo en las obras en México -para los agricultores del sur de Texas un tratado que incluyera las presas internacionales era la soluci. lo mismo que para México. 

4) 
La política agresiva de México en el Bajo Bravo. anunciada desde 1922, se inicicon la presa Don Martín en el río Salado ( 1932), la apenura de 25,000 hectáreas en Delicias, en el río Conchos, aprovechando la presa de La Boquilla y fue posible continuarla con la toma del Retamal y el Vaso del Culebr (1935-1937). así como con las presas del Azar y Marte R. Gez ( 1937-1941) A así existía un atraso comparativo con respecto a Texas y las presas internacionales eran lo más conveniente para México. Harían posible la apenura de más tierras al cultivo. se generaría energía eléctrica y se reducirían las inundaciones. 

5) 
La apenura de tierras al cultivo en el Valle de Mexicali. así como una política agraria de alto impacto. tanto en ejidos como en colonias agrícolas, provocel temor de los estados superiores de la cuenca ­


Colorado, Utah. Nuevo México, Wyoming -de que México aumentaría aun más el uso benéfico, lo que amenazaba la cantidad asignada para ellos en el Pacto de Santa Fe. El tratado era una forma de detener el crecimiento de México. 
6) Las intensas pugnas entre Arizona y California por el agua del río Colorado abrieron la puerta para que Arizona apoyara el tratado. Si bien los representantes de Arizona se mostraron sumamente reacios al tratado en las décadas de 1920 y 1930, debido al incremento de los usos en California y a que perdieron los casos judiciales contra su vecino. apoyaron al tratado para manifestar su desacuerdo con los californianos. 
7) Como efecto de la condici de ribere inferior o superior. la uni entre Texas, México. Washington y los estados superiores de la cuenca del Colorado a favor del tratado. 
8) México intentrenegociar el tratado de 1906. pero Estados Unidos se neg~ Se oponía a elevar el ·nivel del conflicto entre Colorado, Nuevo México y Texas por las aguas del alto Bravo.4 
Estos condicionamientos hidráulicos encontraron un escenario favorable en las relaciones México-Estados Unidos en momentos en que nuestro país resultaba de gran significaci para Estados Unidos y su posici ante el mundo. El tratado fue posterior a los principales convenios que hubo entre los dos países. como fue el arreglo sobre el petreo. el crédito que obtuvo México de Estados Unidos y el pacto mi1:,JTatorio que regulpor más de dos décadas la emigraci de mano de obra mexicana al país vecino. El tratado de aguas internacionales se negocidurante septiembre-diciembre de 
3 ASRE, Fondo CILA, cajn 150. X/224. l (721.4:73)1530( 1 ). propuesllls para renegoc,ar el tratado de 1906 por In ftn de ngun en el Vnlle de Jwirez, l 940~ El Contincmtal, 27 de marzo de 1935. 
1943, cuando los aliados en África, Italia y el frente japonés avanzaban y ganaban mejores posiciones. Se firmen febrero de 1944, con la clara aprobaci de los dos presidentes y en el caso de Estados Unidos, con la intenci de obligar a los representantes de California a aceptarlo. Se ratificen 1945 por los senados de los dos países, cuando el triunfo aliado era ya inminente y se hacían los arreglos de la posguerra y cuando Estados Unidos deseaba hacer patente su liderazgo internacional. En todo momento, la oposici californiana se mantuvo incume y con argumentos similares: defendieron sus puntos de vista lo mismo en la década de 1920 que en 1943-1944-1945. Por ello, el escenario fue favorable con la excepci de la oposici californian~ pero limitarse a explicar el tratado por la Guerra Mundial y la política del buen vecino. es una visi que no corresponde a la complejidad del proceso. Como se ha intentado mostrar a lo largo de esta tesis, las razones hidráulicas tienen el peso suficiente para considerar la firma del tratado como resultado de los acontecimientos que se fraguaron desde la primera década del siglo XX. A diferencia de los otros acuerdos, de relevancia todos ellos, el tratado de 1944 se firma perpetuidad. 
El escenario hidráulico, 1935 -1944 
El Colorado 
En el inicio del trabajo planteamos que nuestro método consistía en tomar en consideraci a la cuenca. La construcci de la presa Boulder en 1935 y los efectos sobre la corriente es una prueba por demás evidente de ello. En este apartado, pretendemos destacar que la presa Boulder fue una obra que modificde manera definitiva el desarrollo de los dos países y de las entidades involucradas en la cuenca. Para México significuna paradoja, con la llegada de menos agua, se podían abrir más tierras al cultivo. La reducci del caudal facilitponer más tierras en uso benéfico: el 
4 Excel.rior, 23 de noviembre de 1952. En la nota se destacan los conOictllS entre lu~ lrc~ cntidud&..-s.. 
reparto ejidal y la formaci de colonias agrícolas estuvo ligado a la reducci del caudal. 
En 1935 concluyla construcci de la presa Boulder. En lc;,s ai\os siguientes se instalaron las turbinas y en 1938-1939 se inicicon la generaci de energía eléctrica. Se creel lago Mead (en honor a Elwood Mead quien murien 1936) con capacidad para 26 mil millones de m3, es decir, prácticamente podía contener todo el caudal normal de un ai\o del río Colorado. La presa tuvo impacto a lo largo de la cuenca. En 1941, el secretario de Agricultura Marte R. Gez informa Ezequiel Padill~ secretario de Relaciones Ex1eriores, que en el Valle de Mexicali: 
Hasta 1929 no se habían regado 90,000 hectáreas localizadas al norte del bordo Rodríguez y protegidas por éste. Con posterioridad a la construcci de la Boulder que eliminlas grandes crecientes, se ha desarrollado una importante zona agrícola al sur del bordo Rodríguez. Ya se cultivan más de 130,000 hectáreas y pronto serán 200.000.' 
La presa Boulder redujo el caudal que llegaba a México de un promedio de 16,000 millones de m3 a 8,000 millones. Con ello, el peligro de las inundaciones 
disminuyaunque no se elimindel todo.6 Los bordos en territorio mexicano no peligraban como en aftos anteriores. La administraci del distrito de riego que empeza funcionar en 1937 abrimás tierras al cultivo (las colonias Carranza. Baja California y Coahuila-Nuevo Le6n)7• La reducci del caudal permitila construcci del ferrocarril, proyecto que se había intentado realizar aftos antes pero que por la fuerza del caudal no se había logrado ya que la corriente había destruido en varias ocasiones 
' ASRE, Fondo CILA, exp. X -16 -4, V parte, Marte R. Gez a Ezequiel Pudi llu, 9 de junio de 1941 . 6 ASRE, Fondo Cll.A, exp. X -69-7, intonne de Jes Franco Urias y J.J. BurkllC.llder, diciembre de 1942-enero de 1943. 7 AHA, Fondo AS, caja 1978, exp. 29 640, Lái.aro Cárdenas, presidente de Méxicll, ul sccrcturill de Agricultura y Fomento, 14 de morzo de 1937, f 33. 
42M 
los puentes construidos. 8 Así. apuntaron las autoridades mexicanas. se ··produjo un 
sentimiento de seguridad y condiciones propicias econicas y sociales. haciendo que 
se abrieran y continuaran abriendo al cultivo rápidamente las tierras mexicanas al sur 
del Bordo Rodríguez". 9 
La presa tuvo otros efectos en la corriente. Con base en un estudio confidencial 
elaborado por el ingeniero estadounidense P.M. Noble y que sería publicado en la 
década de 1940,10 Adolfo Orive Alba seftalque desde principios de 1935 el azolve no 
se depositaba en el lago Mead, sino que éste se descargaba por las compuertas, 
transformado en azolve fino. Los ailos en que se descargaba más agua de la presa 
Boulder la cantidad de azolve se incrementaba, lo que afectaba al Valle de Mexicali 
porque el azolve obligaba a elevar los bordos de protecci y hacia muy dificil el 
control del río. 11 Dicho de otra manera, llegaba menos ag_ua al valle. lo que era 
favorable, pero la proporci de azolve se increment 12 Por ello se debía invertir en los 
1 AHA, Fondo AS, Caja l 066, exp. lS 030, Ouillenno Oorwil'2, jefe de la Comisi de Irrigaci del Valle de Mexicali, al director de Aguas, Tierras y Colonizaci de la Secreturiu de Agricultura y Fomento, 10 de noviembre de 1928. ' ASRE, Fondo CILA, exp. X -62 -14, memorandwn de la Comisi Internacional de Limites sobre las obras de defensa del rio Colorado, 4 de diciembre de 1941. El Deportamento de Estado estaba infonnado de los efectos de la presa Boulder en México. Ver NAW, DE, 711.1216 Al 764, Lawrence Lawson, comisionado estadounidense, al secretario de Estado Cordell Hull, 9 de abril de l 936~ 711.121 SS/1470 informe de R.C. Tanis al Departamento de Estado, 22 de diciembre de l936~ 71 1. 1216 MI 919 Mendenhall al secretario de Estado, 3 de noviembre de 1936. 10 El texto fue conocido en Estados Unidos como Blue Book y se dio a conocer en 1946. c,,n el tituk, de 
The Colorado river. A natural menace becomes a national reso11rce. 11 Proceedings committe offo11rteen, diciembre de 1938, 8. 12 ASRE, Fondo CILA, X -68 -6, infonne confidencial de Adolfo Orive Alba, vocal cJccuuvo Je lu CNI, a la Secretaria de Relaciones Exteriores, sin fecha. Por los comentarit,s que buce Orive Alba es muy probable que el texto sea de 1940. El infonne de P.M.Noble es de 1939. A su vw. Noble conlinna lo publicado por Vetter en Enginering News Record de 4 de mayo del 937~ X -68 -12, Francisco P. Serrano, comisionado mexicano, a Lawrencc Lawson, comisionado estadow1idense, 16 de mur.t..ll de 1939 Senano dice a su homogo estadoW1idense que los campesinos del Valle de Mexiculi se quejaban de que había desbordamientos por el agua excesiva que se soltaba en la presa Boulder. indicu ..dt: nuestros estudios de azolves, se desprende que la cantidad que se depositará cada ai'k>, será mucho muyor que lu que pueden arrostrar las aguas que lleve el mismo y es de temerse que poco a poco vayu desapareciendo el cauce, con grave amenaza poro los ribereftos de unu y otro margen del río.. ASRE, FonJu CH.A. memonmdwn de la Comisi Internacional de Limtes y Aguas, 4 de diciembre de 1941 . Se sei'\ulu en el memonmdwn que ·•por los cinco ai\os sin crecientes, penniticmn el 02.0lwmicnlo del cauce del rio que se llende malezas y el presente afto cuando se llenlo prcs:.a Boulder y con w1 t:scurrimicnt,, nunnal de 700 a 1,000 m3 por segundo se produjeron desbordamientos e inundaciones··. 
bordos de protecci7 pero a diferencia de aiios anteriores, a partir de 1940, era con 
recursos de México. 13 
En los aiios de 1941 y 1942 la presa Boulder libermayores cantidades de agua que la estimada y buena parte de las tierras en el Valle de Mexicali se inundaron. 14 Las autoridades federales mexicanas debieron invertir más recursos en los bordos de protecci, por lo que pronto se buscaron fmulas para atraer recursos. 15 El vocal ejecutivo de la CNI Adolfo Orive Alba, propuso en 1941 buscar el apoyo del capital 
privado para invertir en los trabajos del Valle de Mexicali. Debido a que el Imperial Irrigation District no quería seguir invirtiendo en México, el beneficio de las tierras mexicanas al reducirse el caudal, obliga las autoridades a efectuar inversiones. mismas que para 1941 ya tenían cerca de la bancarrota al Banco Nacional de Crédito Ejidal. 16 Una de las razones que adujeron los ingenieros de la CNI era que no había suficientes ingresos debido a que muchas de las tierras que se habían entregado listas para ser cultivadas quedaron abandonadas en poco tiempo. 
Otro componente del escenario era el Ali-American Canal. La primera de las fechas de posible terminaci de la obra fue 1939, posteriormente 1941. luego 1942 y 
finalmente 1943. Esto fue una presi significativa para México, por lo que había que acelerar las obras en el bajo Bravo. Dicho de otra manera, si los temores de la propaganda de algunos promotores de dicha obra era que se dejaría a México sin agua (lo que era imposible) la respuesta de nuestro país fue acelerar las obras en el bajo 
13 AHA, Fondo AS, caja 2838, exp. 35,391, Adolfo Orive Alba a Ricardo Vázquez Gil, gerente del Banco Nacional de Crédito Ejidal en el Valle de Mexicali. 20 de septiembre de 1941, f 105. Indica Orive: "tenemos un problema econico en el distrito, si continuamos cobrando las mismas cuotas el gobierno federal seguirá perdiendo medio mill de pesos al afto. Y si trotamos de elevarlas hacemos incosteable cualquier cultivo". 14 AHA, Fondo AS, caja 3278, exp. 44 966, Adolfo Orive Alba al secretario de Relucim1es Exteriores B7.eQUiel Padilla, 15 de julio de 1941. 
"AHA. Fondo AS, Caja 3062, exp. 42 323, infonne de Andrew Weiss y César Jiménez al vocal ejecutivo de la CNI, Adolfo Orive Albo, 29 de diciembre de 1941, f 2 -8. 
Bravo. 17 Incluso, los ingenieros mexicanos llamaron a las obras que se emprendieron en 1936 y 1937 como "toda mexicana", en alusi directa al All-American. 18 Por otro lado, la construcci de dicha obra creuna paradoja para el sistema de riego en México. Si bien era repudiado en términos generales, se considerque ayudaría de sobremanera al control del río, asl como al mejoramiento de la calidad del agua que llegaba. En previsi del Ali-American el 7 de julio de 1936, el presidente Lázaro Cárdenas formla Comisi de Irrigaci del Valle de Mexicali, con el fin de estudiar la manera en que el canal modificaría el abasto en el Valle de Mexicali y en San Luis Río Colorado. 19 
Las declaraciones de uno de los principales impulsores del Ali-American, Mark Rose, tuvieron una carga xenofobica contra los mexicanos. así como contra los chinos y japoneses que cultivaban tierras en Mexicali. 20 Rose, quien llega trabajar en las primeras obras de irrigaci en Imperial, pretendía abrir más tierras en Imperial y desde 1912 se destacpor buscar la construcci del Ali-American. Los opositores a la obra eran principalmente habitantes de Caléxico y Calipatria, poblados de Imperial en los que había agricultores que arrendaban tierras a la Colorado River Land en el Valle de 
1
' AHA, Fondo AS, Caja 2838, e>.'J). 35 391, Adolfo Orive Alw. vocal ejecutivo de la CNI. a Ricardo Vézquez. gerente del distrito de riego de Mexicali, 1 O de mayo de 1941, f 105. Orive Alva indica que el 'obiemo federal perdía alrededor de medio mill de pesos al ai\o. 
7 ASRE, Fondo CD..A, caja 182, exp. X -5506 -2, Rofl Femánde-1. Macgregor a lu Sccrcturiu de Relaciones Exteriores, abril de 1937. Macgregor ofrece WlD explicaci sobre la salidu de lus uguas de la presa Boulder semejante a la de Annando Santacruz de 1922. ''Por un estudio minucim;o se pasde que de ser de pánico la situaci no lo es. Tomando en cuenta que la producci,,n de encrgiu es el fuctur principal que se tuvo en cuenta para la amortil.aci hace indispensable la extracci de l 5,000 pies cicos por segundo, durante SO Dilos, llegaran a nuestro país volenes enonnes de uguu. uum1uc en forma irregular que seré necesario aprovechar'·.11 ASRE, Fondo CD..A, e>.'J). X -62 -3, Adolfo Orive Alba a Francisco P. Scrruno. com1sionucJo mexicano, 25 de diciembre de 1934. Orive informa que la presa de La Boquillu está prácticamente llenu y propone que se construyo Wl8 presa en el Conchos en el cai\on de Pegois, ·•presa que seria toda mexicana". 19 ASRE, Fondo Cll.A, exp. X -123 -1. La Comisi de Irrigaci del Valle de Mexicali fue integrada por ingenieros de la Comisi Internacional de Aguas de la Secretaria de Relaciones Exteriores. un ingeniero de la direcci de Geogratia, Meteorología e Hidrología dependiente de la Secretario de Agricultura y Fomento y con un ingeniero de la CNI. 20 Morning Valley Farmer, 18 de agosto de 1933. En la audiencia ante el senado estadounidense, Mark Rose declara con desagrado ..si usted pudiera ver andar u lo largo de esos canales y ver los ciento~ de mexicanos, indios y chinos nadando en los que es nuestra ica agua paro usos domésticos. usted desearía salirse de México''. 
4Jl 
Mexicali.21 En dichos lugares, Harry Chandler logrcrear un frente contra el Ali­
American y en diarios como el Calexico Chronicle se atacen numerosas ocasiones a 
Mark Rose.22 
A pesar de que la obra había sido aprobada en diciembre de 1928, la campaila en 
contra del Ali-American se sostuvo en los primeros ailos de la década de 1930. Rose y 
M.J. Dowd, realizaron numerosas gestiones para que se llevara a efecto y defendieron el 
proyecto de sus detractores estadounidenses. Su principal temor era lo que Chandler 
podría hacer en las altas esferas politicas de Washington para detener la construcci. 
Por ello, Rose constantemente amenazcon que el Ali-American dejaría a México sin 
agua, lo que causalarma entre los agricultores que tenían inversiones en el Valle de 
Mexicali, mismos que se oponían a la construcci como miembros del Imperial 
lrrigation District. M.J. Dowd, directivo del Imperial lrrigation District, más 
moderado,23 seilalal periico la Crica. de Mexicali: 
El distrito de irrigaci de Imperial no puede ser dueilo de la corporaci mexicana porque es un brazo del estado de California y violaría la constituci de México. Las acciones de la corporaci mexicana son poseídas por los cinco miembros que integran el distrito de Imperial. Y hacemos eso por cumplir con las leyes mexicanas. Ellos redujeron las cuotas en 30% con objeto de beneficiar a su propia gente y como saben que estamos forzados a traer nuestra agua por México y como también saben que bajo la concesi [se refiere a la del 17 de mayo de 1904) debemos dar el 50% del líquido al ser pedidas para las tierras en territorio mexicano y pueden hacer 
21 ASRE, Fondo Cll..A, ex'J). X -61 -2, testimonio de J.C. Allison Wlte el cmnité de ticrrus idus del senado de los Estados Unidos, 8 de moyo de 1924. Cale:cico Chonicle, 21 de encm de l 9J 1 . En la edici se publica Wl texto finnado como ··10 ciudad de Caléxico en contra del Ali-American"'. A pesar de que yu babia sido aprobado desde diciembre de 1928, se urgumcntu contru el cunul por lu cnunnc cantadud de arena que caeria sobre el agua como efecto de los intensas y constantes ventiscus. por el c,,sto wn elevudol porque se construirla en una zona sísmica. 
2 Moeller, Phil Swing and Boulder dam, S8-62. Lo obru es un elogio constunle u Phil Swing como promotor de lo preso Boulder y del Ali-American Canal. En varios ocasiones se pone u Hony Chondler como el millonario que esta o favor de lo empresa privodu, mienlnls que Swing, debid,., u su origen en Valle hnperial, es presentado como un luchador social. . 23 Más moderado en comporaci con Rose, pero Dowd también mostrsu rncism,, con respecto a los mexicanos. Dowd consideraba que los agricultores mexicanos eran inficientes e incapaces. En más de una ocasi manifestque la Colorado River Land había sido más eficiente. En 1962 Dowd escribia Cecil HWldley Norris al respecto. Veáse 1 dividing waters, 89. cita 31. 
cuando quieran que les entreguemos el 75 o 90 %. Y para eso tenemos que cambiar los artículos de la concesi. 24 
En 1933 los directores de Imperial lrrigation debieron acudir a las audiencias del senado en las que una asociaci de contribuyentes (tax payers) cuestionaron la construcci del All-American.25 El inicio de la obra en 1934 acrecentel temor de que México se quedara sin agua, mismo que las autoridades e ingenieros de Estados Unidos. incluido Mark Rose, sabían que era infundado. 26 
Otro efecto de la construcci del Ali-American Canal fue que México debillevar a cabo pláticas con el Imperial Irrigation District. Además. debieron ser sumamente cautelosos por los intereses encontrados entre el estado de California y el gobierno federal estadounidense, así como por la dependencia del sistema de irrigaci de dicha organiz.aci. A partir de 1936, el gobierno federal mexicano inicien el Valle de Mexicali las investigaciones para conocer los efectos del Ali-American y construir las obras pertinentes. De manera alterna, se efectuaron negociaciones con el Imperial Irrigation District. Las razones de ello eran que al terminarse la obra México dejaría de ser el riberefto superior con respecto a Imperial y que las obras en nuestro país, como el canal El Álamo y varios más, eran de la Compaftía Mexicana de Tierras y Aguas de la Baja California, es decir, el Imperial Irrigation District. La intenci era conocer los planes de dicha compaftia, pero sobre todo, había situaciones que era imposible dejar de lado. En marzo de 1937, en pleno inicio del reparto ejidal. el comisionado mexicano Francisco P. Serrano informaba a la Secretaría de Relaciones Exteriores acerca de varios asuntos significativos para las negociaciones de los aftas siguientes. En primera 
24 La Crica, 14 de septiembre de 1933. 2' Moming Va/ley Farmer, El Centro. Culilim1iu, 18 de agosto de 1933. 26 García, "La Presa Boulder o Hoover'', 571-575. En este articulo publicad<> en abril de 1931. el autor explica las rozones por las que se podrían abrir más tierras al cultivo en México. 
instancia selque .. no sabía de la situaci legal de la compaa de tierras... 
Posteriormente afirmque salía muy 
costosa la independencia del sistema de irrigaci mexicano, además de que no puede darse. El seftor Dowd insinula posibilidad de entregar el agua que necesitara México en el canal El Alamo por medio del Ali-American, en la caída de Pilot Knob, pagando México la parte proporcional del costo de este timo canal desde la presa Imperial hasta Pilot Knob incluyendo el de la presa de derivaci Imperial. es de quince millones de dares y como su capacidad es de 15.000 pies cicos J?Or segundo, correspondería a México tres millones de dares.27 
Poco después, la Comisi de Irrigaci del Valle de Mexicali concluyque se requerían doce millones de pesos para obras, además de la necesidad del tratado. ya que "de no permitir el Imperial lrrigation District el uso de sus obras Mexicali no contará con aguas, aun cuando la hubiera en abundancia en el río".28 Es decir. de manera paradica, el Ali-American era repudiado por las autoridades mexicanas, pero una vez que se concluyera era indispensable para el sistema de irrigaci del Valle de Mexicali. De está forma, con el Ali-American el tratado era indispensable para México porque era necesario recibir el agua controlada de éste para el canal El Álamo. Por ello era necesaria la relaci con el Imperial lrrigation Districl. que a su ve1. se proclamaba contra un posible acuerdo con México. 
De estos intereses encontrados. debemos destacar de las afirmaciones de Serrano y de las conclusiones de la Comisi de Irrigaci que 1) México debía negociar de manera paralela con el Imperial lrrigation District por ser los dues de las obras en los dos lados de la fronter~ 2) era imposible independizar el sistema de irrigaci en México del de Estados Unidos. 3) México pagaría parte del agua del Ali-American. e 
27 ASRE, Fondo CaA. exp. X -121 -17. Gustavo P. Serrano. comisionado mexicano a la Secretaría de Relaciones Exteriores. 27 de marzo de 1937. 28 ASRE. Fondo CaA. exp. X -123 -1. Acta de la sesi de la Comisi de Irrigaci del Valle de Mexicali, 24 de junio de 1937. 
4-'4 
incluso buscaría que uí fuera ya que se garantizaba agua con bajos grados de salinidad. 
4) la presencia del Imperial Irrigation District a través de la Compai\ia de Tierru y Aguu se mantuvo independientemente de la expropiaci de lu tierru a la Colorado River Land, por lo que agricultores del Valle de Mexicali debieron seguir pagando por la entrega de agua huta 1961, cuando se indemniza la empresa por la adquisici de lu ob~ en México. 
Por otra parte, el gobierno federal estadounidense intentcomprar el Ali­American Canal al Imperial lrrigation District. Dicha propuesta estuvo en lu discusiones huta 1944 y aunque no se lleva cabo. generinseguridad durante varios aftos entre los directivos del Imperial lrrigation District, ya que de efectuarse no sabrían lo que sucedería con sus instalaciones en México. En 1939. D.J. Dowd. manifestque dada la tendencia que existía en los dos países. esa compra era factible y con ello que el Bureau of Reclamation finalmente se quedara con el control de Valle Imperial. Además. los socios del Imperial lrrigation District enfrentaban la presi de las empresas de electricidad, que a pesar de la Boulder Canyon Act, que permitía a los distritos de riego la producci de energía. pretendían que no tuvieran acceso a los mercados que lu empresu ya tenían establecidos. 29 Este upecto era también de importancia para México. La energía que llegaba a Mexicali provenía de la Southem Sierra Power Company. Cuando se produjera la energía por el Imperial lrrigation la Southem Sierra Power Company se iría de Imperial y de Mexicali, por lo que la ica fuente de abutecimiento sería la energía producida en el Ali-American Canal. Así, la dependencia con respecto al vecino país no sería so del sistema hidráulico. también lo sería en el servicio eléctrico. 30 Por ello, la negociaci con el Imperial lrrigation debía 
29 ASRE, Fondo CILA, exp. X -123 -l. Antonio Manuel Amor, miembro de lo Comisi de Irrigaci del Valle de Mexicali, al secretorio de Relaciones fa1eriores, 7 de noviembre de 1936. 30 ASRE, Fondo CILA, exp. X -123 -1, 11 porte, Adolfo Orive Albo al secretorio de Relaciones Exteriores, 11 de marzo de 1941 . 
43S 
de ser paralela a la diplomática. De igual form, la expropiaci de las instalaciones de Imperial lrrigation no era opci: era imposible solucionar los conflictos del Valle de Mexicali sin las obras en Estados Unidos. 
Por otra parte, a varios socios del Imperial lrrigation, independientemente de las afirmaciones de Rose, también les interesaba mantener buenas relaciones con el gobierno de México. Su empres, la Compaftía de Tierras y Aguas de la Baja Califomi, era la duefta del sistema de irrigaci del Valle de Mexicali. A los socios del Imperial lrrigation les preocupaban los bordos de irrigaci, obras que ellos habían pagado durante largos aftos. En más de una ocasi D.J. Dowd, directivo del Imperial lrrigation District, neglas afirmaciones plicas de Mark Rose, en el sentido de que México se quedaria sin agua En 1941 el comisionado Francisco P. Serrano informde los acuerdos que se alcanzaban con el Imperial lrrigation District. Seftala: 
Al comenzar a operar el canal todo americano la compaftia entregará a México en ese canal, en el lugar llamado Pilot Knob, el volumen de agua que ha venido entregando. hasta ahor, el sistema mexicano por medio de El Álamo. El agua caerá entre las compuertas de Rockwood y Hanlon. De este lugar o de alguno inmediato pasará a territorio mexicano. México deberá pagar a la compaftía una compensaci por las inversiones existentes en México en el sistema de riego. 31 
En 1943-1944, a pesar de que había agua en abundancia en el río. no había forma de abastecer a los agricultores del Valle de Mexicali. Los directivos del Imperial Irrigation District se oponían al tratado que ya estaba firmado, aunque no ratificado 
todavía en el congreso de Estados Unidos; pese a ello estuvieron de acuerdo en entregar agua a México a través de sus canales.32 Cabe seftalar que el Departamento del Interior 
31 NAW. DE. 711. 1216M/ all american cannVS3. Cordell Hull. secretario de Estado u 0.1. IJcnnondy. 4 de febrero de l943~ ASRE. Fondo CILA. exp. X -123 -1. U porte. Francisetl P. Semmo u la Sccrct~u de Relaciones Exteriores. 12 de abril de 1941 . 32 ASRE. Fondo CILA. exp. X-71 -1, Rafael Femánde-z Macgregor a la Secretaria de R~lucion~ Exteriores, 13 de mayo de 1944. Hewes indica Macgregor que el Imperial lrrigation District pelearia por evitar que el gobierno de Estados Unidos les confiscara sus propiedades. 
pagal Imperial lrrigation District en varias ocasiones por la entrega de agua a México 
a través del Ali-American.33 
En el periico Orientaci de Mexicali se hizo una severa critica a la CNI y se 
aplaudila actitud de los directivos del Imperial Irrigation, sobre todo de Evan T. 
Hewes, quien negociante el Departamento del Interior de Estados Unidos la entrega de 
agua a México a través del Ali-American. El 22 de julio de 1944 seftal 
Hizo Hewes por Mexicali más que la CNl para salvar la cosecha algodonera mexicalense proporcionándole el agua indispensable para su salvaci mediante un canal de derivaci del canal todo americano, que de los movimientos que llegara a realizar la dependencia local de la CNI. a quien de paso seilalan como responsable del pavoroso problema creado por la imprevisi de no haber llegado a dragar la bocatoma del canal principal El Álamo en los cinco o seis aftos que lleva de manejar los sistemas de riego de este. valle. 34 
Si bien la nota es exagerada en cuanto al papel de Hewes y el menosprecio a las 
negociaciones de la CNI para la entrega del agua, queda claro que si antes del Ali­
American quienes dependían de territorio mexicano eran los de Valle Imperial, con la 
nueva obra y por la imposibilidad de realizar trabajos en tanto el tratado no fuera 
aprobado, eran los agricultores del Valle de Mexicali los que ahora dependían en mayor 
grado del territorio estadounidense. El Ali-American cambila condici de ribereilo 
inferior y superior. En 1946 a era necesario negociar con los directivos del Imperial 
Irrigation District para que se entregara agua por el Ali-American. 35 
33 NAD, R.G. 11 S, Micheol W Slnlus asistente del sccreturio del Interior u Evun T. 1-lcwcs, directivo del Imperial lrrigation District, 9 de muyo de l 945. Slnlus le indico u Hewes que el Deportumento del Interior tiene los recursos poro realil.ar lo aportaci financiera pora el uso temporal del AII-Amcricun y se entregue agua a México. 34 Orientaci, 22 de julio de 1944. En el Calexico Chronicle del 27 de julio de 1944, se hoce rcforencaa a la entrega de ugua u México por el AII-Americun. D.J. Dowd seftalque el Imperial lrrigation District siempre estuvo dispuesto a colaborar con los agricultores del Valle de Mexiculi, pero que los Departamentos del Interior y de Estado pusieron lnlbus con el linde presionar u Culifomiu puru que ªJX!Yara lo ratificaci del lnltndo. 3 ASRE, Fondo en.A, exp. X -71 -1, Eligio Esquivel al secretario de Agricultura y Fomento. 1 de julio de 1944. Docwnentnci de agricultores del Valle de Mexicali de 1946 sci\alando la necesidad de entregar el ugua por el Ali-American .. 
Por otra parte, la presa Boulder y el Ali-American Canal generaron dudas en los estados superiores de la cuenca En 1937 se constituyel Committe of Fourteen y posterionnente el Committe of Sixteen, donde estaban representados los siete estados de la cuenca y dos representantes de las empresas hidroeléctricas. En sus reuniones que se realizaron desde 1937, las entidades superiores de la cuenca insistían en el temor de los efectos del Ali-American y de los aprovechamientos en México. 36 Los estados superiores de la cuenca hablan construido presas de poca envergadura en sus respectivos territorios y se estimaba que para 1938 existían 357.37 Deseaban demostrar que el agua estaba en uso benéfico para que los usuarios inferiores no pretendieran usar más agua que la estipulada en el Pacto de Santa Fe. 38 En esta agrupaci se discutieron desde 
1938 los posibles arreglos con México. En más de una ocasi los representantes de Arizona manifestaron que uno de los acuerdos debían ser que México no tenía derecho a las aguas del Colorado, mientras que California seftalaba que la ica cantidad que reconocería a México seria la de 990,000 millones de m3 (750,000 acres pies) que era la que se aprovechaba antes de la construcci de la presa Boulder.39 
La postura de los estados superiores de la cuenca era que se debía llegar a un acuerdo con México. Para dichas entidades el tratado detendría las intenciones de California de incrementar sus consumos; en cuanto a Arizona, que no tenia grandes obras en esos aftos. los representantes de dicho estado pugnaban ante diferentes instancias por la construcci de un gran canal de más de 1,000 kiletros que 
36 Proc.eding& committe offor,rteen, octubre de 1938, 7. 31 Proc••ding& committe offo11rteen, octubre de 1938, 33. 31 Las posturas de los gobemodores de la cuenco fueron wriados. Si bien Utah era riberefto superior y en el primer lustro de 1940 apoyaba el trotado, en l93S el gobernador William King manil~tque no apoyaba ning acuerdo con nuestro país y se negaba a que se le reconocieran derechc.,s u Méxicc., u lus 'uas del rio Colorado. 
El autor que sigue las discusiones de los Proceedings del committe of fc.lurteen and sist-=en es Cccil 
HlD1dley Norris. De hecho en gran medida la tesis que ofrece está basada en las discusiones de éste 
comit6 sin que haga alusi a las posturas de México ni de Texas. Hundley so dcstacu lus 
participaciones de California y pretende establecer que sus argwnentos eran los que debian de seguirse. 
condujera el agua hasta el Valle Central. Como Arizona se negaba a firmar el Pacto de Santa Fe, existia la amenaz.a de que utilizara m~ agua que la estipulada en el acuerdo. Por ello, Nuevo México, Utah, Colorado y Wyoming habían iniciado varios proyectos de irrigaci de manera acelerada con el fin de no dar pretextos a sus vecinos abajeftos.40 Cabe seftalar que a pesar de las diferencias, en m~ de una ocasi los representantes de los estados superiores de la cuenca apoyaron las posturas de Arizona o de California con respecto a México, aunque éstas siempre fueron rechazadas por el Departamento de Estado. En 1938, Hugo Farmer comisionado de la Arizona's Colorado River Commission, elaborun informe sobre la situaci del Valle de Mexicali. Farmer puso las luces rojas entre los estados de la cuenca del Colorado. El aumento de poblaci y de hectáreas abiertas al cultivo era notable. Esto significaba un reclamo mayor de México de las aguas del Colorado. Para los representantes de Arizona con el informe de Farmer se cumplía su predicci de lo que sucedería con Boulder. Su postura era negar que México tuviera derechos a las aguas del Colorado.41 
El Bravo 
Si la expansi de los aprovechamientos del sur de Texas había caracterii.ado el bajo Bravo en las primeras tres décadas del siglo XX, fue en la década de 1930 cuando México inicila construcci de varias obras que permitieron incrementar el área cultivada Como hemos apuntado, la presa de La Boquilla en el río Conchos. en 191 <>. fue la primera obra de gran magnitud que fue vista como una amen87..a por los agricultores texanos. En la década de 1940 se construyeron la presa Las Vírgenes en el río San Pedro y la de San Antonio, en el río Florido ambos afluentes del Conchos. En 
CUDlldo participo alguien de otra estado conlru Mé~icu. l lun<ll~-y lo Je~lucu con lu intencit'lll Je rcspulJur u los n:prcscnlunll:S Je Culifomiu. 40 Proc.,ding~ committe offo1v1,en, octubre de 193K, 39 -49~ diciembre tic l 'JJK. 54. 41 NAW, DE, 711. 1216M/IOS8 R.C. Stunford, gohcmador de Ari:1.<,11a a Cordcll Hull. sccrclurio de Estado, 9 de jWli,, de 1938. 
total, se irrigaban unas 22,000 hectáreas en la década de 1930 en este río. 42 Si bien originalmente la presa de La Boquilla tuvo como principal objetivo la generaci de energfa eléctrica. en la década de 1930 se construyeron obras para abrir alrededor de 25,000 hectáreas al cultivo. Algunos proyectos consideraron que podía llegarse a las 58,000 hectáreas.43 La siguiente obra de significaci fue la presa Don Martin, en el rio Salado. Esta presa, construida por la J.G. White Engineering Company, fue concluida en 1932. 
Por su parte, el ingeniero Eduardo Chávez, al margen de cualquier plan gubernamental, inicien 1936 la construcci de la toma del Retamal y el vaso del Culebr, en Tamaulipas. Dicha toma se abridebido a las inundaciones de 1932 y 1935. Además del control de inundaciones, Chávez considerque tanto el vaso como la toma permitían abrir tierras al cultivo. Su intenci era evitar que los campesinos mexicanos siguieran trasladándose a Estados Unidos en busca de empleo. 44 La toma de El Retamal fue aceptada por Lázaro Cárdenas cuando el propio ingeniero Chávez expuso personalmente el proyecto en gira por la regi.45 En 1941 se habían abierto 17,859 hectáreas. En los aftos siguientes la CNI se hizo cargo del proyecto, cuyos ingenieros criticaron de diversas formas el trabajo, dado que hubo necesidad de realizar adaptaciones y modificaciones para evitar la elevaci de las aguas freáticas y solucionar los conflictos surgidos a causa de la coloni7.8Ci tan acelerada."' 
42 ASRB, Fondo CD..A, exp. X-69-1, informe de los ingenieros Luis Cuevas y Jes Franco Urias para conocer el impacto del proyecto federal No. S o proyecto del Rinc. 3 de agosto de 1940. 0 Informe de W.E. Packard, septiembre de 1928. V6ase Aboites, Agua y tierra en la regi del Conchos, 103-118. 44 Ch6vez. "Del Panuco al Bravo''. 3-4. 45 Chovez. El Retamal:n, lrtuamd11ncia, 20 -24. ,.. ABA. Fondo AS, caja 3337, exp. 4S7l6. inronne de Andrew Weiss. César Jiméncz y Pedro Martine'I.. a Adolfo Orive Alva, wcal ejecutiw de lo CNI, 6 de septiembre de 1941. 
La presa del Azar se construyen el río San Juan y se proyectla presa en El Cuchillo, misma que poco después se considercomo inapropiada.47 La del Azar se irien 1937 y se proyectpara irrigar alrededor de 40,000 hectáreas. Se concluyen 1943. Si bien estas presas ayudaban de manera significativa al control de las inundaciones, asi como en la apertura de nuevas tierras, a así al cauce del Bravo llegarían más de 1,000 millones de m3,48 agua más que suficiente para los usos en el sur de Texas. Sin embargo, para los texanos había inseguridad dado que podían construirse 
otras presas que dejaran sin el agua. 
¿Cuál fue la reacci de los agricultores del sur de Texas ante el avance de la irrigaci en México·? En primera instancia. cundila alarma entre los residentes quienes veían en los aprovechamientos mexicanos una amenaza para su existencia como agricultores.49 En 1937 se enviaron más de mil telegramas a Washington exigiendo medidas para enfrentar la falta de agua que sufrieron debido a la apertura del Retamal. Un afto después insistieron con vehemencia que el acuerdo con México era indispensable. Las presas internacionales eran parte sustancial del arreglo. Otra vía fue mantener la propuesta de la construcci del proyecto federal 5, que si bien tuvo el visto 
bueno del senado en 1941, nunca se asignaron los fondos correspondientes. so Esta 
decisi se explica por el ingreso de Estados Unidos a la Segunda Guerra Mundial. 
En un editorial el Engineering News Record. seftal 
Las luchas por las cuestiones de agua se están incubando a lo largo de nuestra frontera con México y presentan posibilidades dramáticas. La subsistencia de una gran provincia agricola depende del escurrimiento de estiaje del río Bravo y si alguna 
47 ASRE. Fondo Cil..A. exp. X -16-4. Marte R. Gez. secretario de Agricultura o Ezequiel Padilla. secretario de Relaciones fteriores. 9 de junio de 1941. Lo decisi de no construir El Cuchillo se hizo en ailos posteriores a la finna del tratado de 1944. Dicha prcsu se construyen lo décudu de 1990. 41 ASRE. Fondo Cll..A. exp. X -14 -lO. infonne de los comisionndos en las negociaciones con los Estados Unidos sobre la propuesta recibida el l S de abril de 1942. 49 Tne Brownsville Hemld. 13 de septiembre de 1934. Congesional Record. 74 congress. 11 . Sesi. 4802 -4803. '°NAW, DE, 711.1216 A/IS90 ½ memorandwn de R.C: Tanis ol Departamento de Estudo. 1S de moyo de 1939; 711.1216 A/1996 ½ memorandwn de R.O. Morsh a F.L. Weaver. 17 de julio de 1940. 
vez llega a presentarse un corto ciclo de ailos de sequía se cernirá la destrucci sobre esta zona Entre los elementos del caso se encuentra un excesivo desarrollo de las tierras, un conflicto entre las demandas de los ribereftos y las demandas de las apropiaciones para el uso del agua del río, la inactividad del Estado para administrar el agua y el hecho de que el gobierno federal de los Estados Unidos no ha controlado el uso de una corriente regida por obligaciones internacionales. 51 
En 1940, la misma publicaci, seftal: 
La intensa rivalidad por las aguas del río, que se encontraba en pleno auge hace dos aftos, está por intensificarse debido a la iniciaci de riegos en gran escala en la regi mexicana de Matamoros. La posibilidad de que todo el escurrimiento del verano sea derivado hacia México por medio de la bocatoma de El Retamal constituye una amenaza mortal para los agricultores del delta americano. La construcci de una bocatoma aguas arriba, para un canal americano que abastezca sus tierras. eliminaría esta amenaza y apresuraría la fecha de un arreglo internacional que provea la conservaci y distribuci equitativa de las aguas del rfo Colorado. 52 
En las reuniones de los representantes de la cuenca del Colorado la presencia de 
texanos era frecuente; siempre pugnaban por el reconocimiento de los derechos de 
México.53 En 1938 The Arizona Republic seftalaba que los texanos esperaban que se 
estableciera un intercambio de aguas con México.54 También aseguraban que el 
gobernador de Arizona, R.C Stanford, negaba que México tuviera derecho a las aguas 
del río Colorado y declaraba que por ning motivo se debian intercambiar aguas para 
el beneficio de los texanos y perjuicio de Arizona. 55 
Hay que destacar que los estados superiores de la cuenca del Colorado 
mostraban una postura similar a la de Texas. Deseaban el tratado con México lo antes 
si Engin11ring News Record, 1937. Traducci oficial de la Secretaria de Relaciones Exteriores. '2 Engineering News Record. 17 de mayo de 1940. Truducci oficial de lu Sccrcturiu de Relaciones 
Exteriores. 
Sl Proceedings comitte o/f ourteen, junio de 1938, 1 S-16. 
" 1'lw Arlzona Republic, 18 de junio de 1938. Sobre la postWll del senador Carl Hayden véase NAW, 
DE, 7 l l .12 l 6M/928, Heruy F AshW1 a Walton Moore, 8 de diciembre de 1936. 711 . 1 21 SS/ 1470 memorandwn de R.C. Tanis al Departamento de Estado, 22 de diciembre de 1936. ss Pho.nix Gazzele, 20 de junio de 1938. 
posible para evitar que México, California y Arizona incrementaran sus usos en la parte baja En los estados superiores, Colorado fue el que presioncon más fuerza con el fin de lograr un acuerdo con México: era la entidad que había perdido dos casos importantes por tratar de llevar a efecto la tesis de la soberanía absoluta: pero a causa de esas derrotas, buscaba la negociaci con México como forma de llegar a acuerdos fuera de las cortes o de un arbitraje internacional. 
En junio de 1943, se discutiante la opini plica de Texas el apoyo de los representantes del estado a la construcci de la presa Boulder y del Ali-American con la confianza de que cuando Texas requiriera del apoyo de California lo obtendría. s6 Sin embargo, para los senadores de California dicho acuerdo nunca existiy no estaban dispuestos a entregar a México más de lo que nuestro país había utilizado antes de la construcci de la presa Boulder, es decir, 990 millones de m3 anuales (750,000 acres­pies). El Brownsville Herald, en junio de 1943, opinaba que en las discusiones entre los dos países México tenía la raz y consideraba justo que se entregara agua del río Colorado a nuestro país. Apoyaba que México se negara a hacer ning acuerdo a menos que se trataran los dos ríos internacionales en conjunto. Por otro lado. sugerían la construcci de una toma en alg punto para tomar agua del Bravo. pero México la podría hacer más arriba y poner en aprietos al bajo sur de Texas, particularmente en las cercanías de Brownsville. 57 Dicho de otra manera, para los texanos el acuerdo con Mé.xico, a pesar de la posible construcci del Proyecto Federal 5, era lo más adecuado. 
En junio de 1941, Marte R. Gez, secretario de Agricultura, hizo un planteamiento semejante. Indica Ezequiel Padilla, secretario de Relaciones Exteriores, 
56 En el Houston Chronicle de 7 de septiembre de 1926, se indicaba que para fortW1u de Texus, en el río Colorado California y otros "seis estados necesitan ayuda·· y se declaran listos paru upoyur el proyecto de la presa Boulder y el Ali-American en el senado. Hundley plantea en su obra Dividing the waters que el apoyo texano no fue total pora la Boulder Canyon Act, sino que fue parcial. Véase Dividing Waters, 93­94. S1 The Brownsville Herald, 15 de junio de 194). 
que el vaso del Culebr y la toma de El Retamal habían permitido la apenura de nuevas tierras al cultivo, pero que era necesario invenir grandes sumas para que esas obras fueran seguras y permanentes. Agregaba que los estadounidenses habían proyectado obras con las que '"prácticamente podrían hacer fracasar todos nuestros programas. Estamos pues amenazadas de que todos los millones gastados por el gobierno de México para las obras de irrigaci resulten iniles". 51 Decía que era posible construir más obras, pero "¿a qué nos llevaría la carrera?". Por lo anterior Gez dejaba clara su postura favorable a la construcci de las presas internacionales y al tratado con Estados Unidos: ··en la carrera que llevamos emprendida para ver quién establece más aprovechamientos y por mayores volenes. los noneamericanos nos llevan todavía considerable adelanto". Era un momento adecuado por la política del buen vecino y a que se requería asegurar la entrega de agua en el río Colorado, donde la situaci era más apremiante. Además, si transcurría más tiempo, los texanos podrían incrementar los usos y en caso de ir a un arbitraje internacional, México tendría que reconocer las cantidades utilizadas por los texanos. Dicho de otra manera, México, como riberefto superior, tenía el mismo temor que los ribereftos superiores del Colorado, por lo que el tratado servia para detener el incremento en los usos del liquido. 
Así, para el lustro de 1940-1944 las autoridades mexicanas habían llegado a la conclusi de que no era factible retrasar más el tratado. Era urgente. por la amenaz.a del proyecto federal 5. Si bien éste no modificaba la condici de riberefto inferior de los texanos, se requería de mucha inversi para evitar que llegara agua al cauce del Bravo y de suceder, los poblados fronterizos como Nuevo Laredo o Matamoros. sufrirían las consecuencias. La opci idea eran las presas internacionales y el tratado. Por otra parte, como ya mostramos, si bien llegaría agua al Valle de Mexicali. so con un acuerdo se podría conducir ésta a los campos agrícolas. La construcci de 
sa ASRE, Fondo Cila, exp. X -16 -4, Marte R. Gez a Ezequiel Padilla, 9 de junio Je 1941 . 
obras que se necesitaban tomaría varios aftos y con los derechos bien definidos era posible proyectar de manera más acertada 
Esta circunstancia es la que ha llevado a pensar que se tratde un intercambio de aguas del Bravo por las del Colorado. Sin embargo, se trata de la posibilidad de aplicar el mismo principio en uno y otro lado. Es decir, los ríos internacionales son comunes y se reparten no por la cantidad de agua que escurría en determinado territorio, sino de acuerdo con las necesidades reales de cada uno y con las posibilidades de desarrollo futuro. En ese sentido el principio de primera apropiaci/uso benéfico resultfundamental. Quien usara primero el agua debía demostrar su uso o su posible uso a efectuarse en los aftos siguientes. Por otra parte, acelerlos aprovechamientos en el Bravo, así como el reparto agrario en el Valle de Mexicali. Usar más agua significaba demandar más. Si bien no se llegal arbitraje internacional, esa posibilidad generuna carrera que ya todos querían detener. De igual forma, los ribereftos superiores. por la primera apropiaci/uso benéfico, requerían que los ribereftos inferiores. dejaran de incrementar sus consumos. Así, los dos países tomaban medidas semejantes y compartían las medidas de prevenci. El zapato apretaba a cada uno en un pie diferente y el remedio era el mismo: el tratado definiría los derechos y permitiría construir el futuro de manera más cierta Ambos necesitaban del agua que llegaba del otro lado de la frontera y la idea de que los ríos internacionales eran una unidad convenía a ambas partes. El concepto de que era una cuenca y que no se podía daftar al otro se impuso. ¿Cuánta agua para cada uno en cada lado·? Primero. la que garantizara los usos preexistentes y en segunda instancia, la que se podría poner en uso benéfico. Pero llegar a esas cifras y a las condiciones fue un camino dificil. 
44S 
El preludio de las ne1ociaciones 
En 1929 las reuniones fracasaron por varias razones. Uno de los obstáculos más importantes, como lo seftalamos en el capitulo VI, fue que Estados Unidos reclamdurante aftos la propiedad del cauce del río Bravo, en el tramo de Ciudad Juárez -El Paso a Fort Quitman, de acuerdo con el articulo 4° del tratado de 1906. En el capitulo V indicamos que al momento de negociar el tratado de 1906 las autoridades estadounidenses no dieron esa interpretaci al mencionado artículo. Sin embargo, debido a la necesidad de evitar inundaciones en el tramo de El Paso-Ciudad Juárez y de controlar el agua que salla de la presa de El Caballo, que servía para producir energía eléctrica, en 1933 se firmla Convenci para la Rectificaci del río Bravo. en la que el asunto de la propiedad del cauce del río se dejde lado. En el acuerdo se afirmque el cauce del Bravo en dicho tramo era propiedad de los dos países. Sin embargo, el tema fue puesto de nuevo en la mesa por los estadounidenses en las negociaciones de 1943­1944. Como veremos, preferían reducir la cantidad de agua que recibirían en el bajo Bravo a cambio de que México reconociera la propiedad de dicho tramo. 59 
Las demandas de los dos países en 1929 resultaron inaceptables para unos y otros. Estados Unidos deseaba la eliminaci del tema de la navegaci, pero México no. En el Colorado, Estados Unidos ofrecía la entrega de 990 millones de mJ anuales: México pedía 4,300,000 millones de m3 anuales. En el bajo Bravo Estados Unidos pedf a 980 millones de m3 anuales en el bajo Bravo para satisfacer las demandas de los agricultores texanos. México no hizo ofertas concretas. pero la cifra resultaba demasiado alta para ser tomada en consideraci. Estados Unidos pretendía que el tratado se firmara por cortesía internacional; México, debido al asunto del artículo 4° del tratado de 1906, deseaba la menci expresa de los derechos de cada país para el uso de 
st Cabe seilalar que ningWlO de los autores que han abordado los rios internacionales vincula la Convenci de 1933 con los trntndos. Hundley ni siquieru la menciona. 
las aguas en com. Estados Unidos pretendía la aplicaci del principio de primera apropiaci/uso benéfico; México seftalaba que no era un principio establecido en el derecho internacional, aunque como hemos indicado. nuestro país procuraba aumentar los aprovechamientos con el fin de demostrar el uso benéfico del agua México buscaba la renegociaci del tratado de 1906, Estados Unidos se oponía a ello. 6() 
Las obras construidas en la década de 1930 incrementaron las presiones en ambos países. A ambos los afectaba o beneficiaba cada vez más el principio de primera apropiaci/uso benéfico. México abría la mayor cantidad de tierras posible en el Colorado, pero los texanos lo hacían en el bajo Bravo. Para no reconocer mayores cantidades de agua, era necesario para unos y otros detener el uso del riberei\o inferior. Al mismo tiempo, los riberei\os inferiores, México en el Colorado y Texas en el bajo Bravo, necesitaban garantías sobre cierta cantidad de agua para tener seguridad en sus inversiones y planear obras a largo plazo. 
En el río Colorado, como ya apuntamos, los estados de ~a cuenca formaron The Committe of Fourteen and Sixteen, en el que discutieron los asuntos referentes al río y pretendieron establecer la política futura Los acuerdos de este grupo no eran oficiales, pero si se trataba de un grupo de presi. En poco tiempo, a pesar de las propuestas de los californianos. ClifTord Stone. juez de Colorado. tomel control de la organizaci con el fin de dirigir a la organizaci hacía la firma del tratado con México. Si bien hubo acuerdos y manifestaciones en contra de entregar agua a México. en la década de 1940 Stone, con el apoyo del Departamento de Estado, tomuna postura favorable al tratado con México y contra las propuestas californianas. De igual forma. en numerosas ocasiones los representantes de Arizona ventilaron ante la opini plica que México no tenía derecho a las aguas del Colorado en raz de la opini Harmon. mientras que los representantes de California, seftalaban que México debía recibir por cortesía 
60 Las actas de los negociaciones de1928-1929 en Report o/the nmerican section, 41-61 . 
internacional el máximo utilizado antes de la construcci de la presa Boulder. es decir, 990 millones de m3 (750,000 acres pies)61 
Si alguien pretende demostrar que la opini Harmon fue la política de Estados Unidos, so tiene que consultar los argumentos ventilados en la opini de Arizona y California, pero eso no implica, como creemos haber demostrado a lo largo del trabajo, que fuera la postura estadounidense ni que México estuviera dispuesto a aceptarla. Para los departamentos del Interior y de Estado el asunto de Texas era de importancia, y de establecer dicha postura abriría la puerta para que en un futuro nuestro país dejara sin agua a los agricultores texanos del bajo Bravo. 62 
Sin embargo, la falta de agua para el Valle de Juárez se volvirecurrente e incluso crítica. En 1937. 1938 y 1939, la falta de agua para los cultivos fue apremiante. El agua de la presa de El Elefante so alcanzaba para regar 9.000 hectáreas de las 21,000 en cultivo. Por ello hubo varias reestructuraciones en la forma de organi~ci en los diferentes poblados y ejidos del Valle de Juárez. 63 En las reuniones en que se tratla falta de agua en Juárez, se insistía en la renegociaci6n del tratado de 1906 con el fin de duplicar la cantidad de agua que se recibía (que era la que se usaba en realidad) y 
61 Enrfquez Coyro seftala sobre estecomité: "'la misi del comité fue oponerse al supuesto derecho de México a las aguas del Colorado ... En El tratado, tomo I. 582. 62 
Josephus Daniels, quien fuera Embajador de Estados Unidos en México y a quien correspondiaplicar la polftica de la buena vecindad del gobierno de Roosevelt. escribi ·'Muchos aftos antes. hallándome en el estado de Colorado. había escuchado barruntos de dificultades entre los estados occidentales de mi pafs. por lo que cada uno reclamaba de la subdivisi de las aguas del Colorado. dentro de las fronteras de los Estados Unidos 1,., I en el caso del río Bravo el zopoto se hullubu del ludo opucst<> ¡ ... 1me di cuenta en breve. de que cualquier principio que invocáramos en el caso del Colorudo. en nuestro lavor. 
seria inevitablemente invocado por los mexicanos en lo relativo al rio Bravo". Duniels. Diplomático en mangm, 144. 
63 AHA. Fondo AS, caja 327. exp. 7178, memorandwn de Lázaro Cárdenos ul ~returu., de Agriculturu. 20 de mayo de 1939, f91 ~ agricultores del Distrito de Riego de Valle de Juárez. l'. Unidud de riego. a Uzaro Cérdenas. 4 de mayo de 1939. Apuntan: ·'pero en la actualidad so se cuenta con una pequefta cantidad de agua. suficiente solamente parn dar cinco riegos y. por lo mismo. cic ha.-ctuntc problemático el poder levantar mediante uno cosecho incompetente paru sufragur los gustos que se sostcniw1 y. puru resolver su problema econico~ en una polabra entre el pueblo agricultor de esta regi ~ perlilu el 
fantasma del hambre y. todos los agricultores se preparan parn combatirla por todos los medios posibles. 
pues no están dispuestos a morir de hombre ... 
modificar la tabla de entrega.64 En varias ocasiones se considerla opci de negociar el laudo de El Chamiza! de 1911 a cambio de más agua. 65 El asunto de la renegociaci se mantuvo durante la década de 1940 y siempre existila esperanza de poder cambiar la cantidad de agua asignada Pero, como veremos, las decisiones tomadas para el tratado de 1944 obligaron al gobierno de México a renunciar a la renegociaci del tratado de 1906." Una de las criticas que los opositores mexicanos al tratado de 1944 arguyeron fue precisamente no haber logrado cambios al tratado de 1906. 
Uno de los puntos que las autoridades mexicanas modificaron fue la cantidad de tierras que era factible regar en el Valle de Mexicali. En aftos anteriores se daba una cifra de 600,000 a 750,000 hectáreas, cantidad que consideraba todo el valle así como San Luis Rio Colorado, sin hacer distinci entre la calidad de las tierras y las posibilidades reales de construir obras de irrigaci. En diciembre de 1934 la CNI elaborun estudio en el que determinque en realidad so existían 250.000 hectáreas que podrían ser irrigadas en el Valle de Mexicali y 130.000 en San Luis Río Colorado. Sonora. Sin embargo, debido a que se requería una cuantiosa inversi en obras para San Luis Rio Colorado el caso de dicha poblaci no fue un tema que tratara la diplomacia mexicana. Esas 130.000 hectáreas estimadas no fueron parte de las demandas de México por el alto costo que representaría irrigarlas. Así. quedaba claro que la petici de 4,600,000 millones de mJ anuales, resultaba exagerada para el Valle de Mexicali. 
64 El Continental, 27 de marzo de l93S. 65 ASRE. Fondo Cll-A. cnja Iso. X/224.1 (721 :73) / S30 (Il). O parte. Francisco P. Se1TOno comisionado mexicano de la Comisi Internacional de Limites. al secretario de Relaciones Exteriores. 4 de marzo de l 93S. Seftola Serrano: "'Hay escasez de agua y entregan 535,000 acres pies porque no hay en Elephant Butte. Desde luego nuestro gobierno ha tenido la intenci de aprovechar la primera oportunidad puru modificar dicho tnltado. no solamente en cuanto se refiere a las entregas mensuales de aguu, sino a la dotaci total~ por cuanto a la ampliaci del volwnen anual considero que ningunu épucu seriu tun idead como la actual, precisamente cuando la escasez es máximo ... •· · "ASRE, fondo CILA. exp. Caja ISO X/224.1(721.4:73) / S30 11 y mpartes. Lu docwncntuci corresponde a los Dilos 1940. 1941 y l 942~ en ella la propuesta de renegociur el truuado de 1906 es el punto central. 
A pesar de varios intentos por parte de México y de Estados Unidos por reiniciar las pláticas, poco se realizde manera efectiva hasta 1940.67 Asuntos como la expropiaci petrolera y la confiscaci de tierras a compailías estadounidenses. entre ellas la Colorado River Land Company, se convirtieron en temas centrales en la relaci diplomática de los dos países. Por otro lado, el desarrollo de las obras en el Bajo Bravo, así como los efectos de la presa Boulder y la expectativa en tomo al impacto del AII­American, son los puntos que resaltan en el período 1935 -1940. 
Si desde la primera década del siglo XX los agricultores del sur de Texas impulsaron las negociaciones. con la amenaza del proyecto federal 5. fue el gobierno de México el que manifestinterés por abrir las negociaciones lo más pronto posible.68 De igual forma, la necesidad de coordinar la entrega de agua en el Valle de Mexicali obliga las autoridades mexicanas a estar más dispuesto a llegar a un acuerdo en los ríos internacionales, pero con la idea de que se negociaran los dos ríos más importantes. El Tijuana, como hemos sei\alado, siempre se posponía con el fin de encontrar ocasi más propicia, debido a que su reducido caudal no era primordial para ninguno de los dos países. Por otra parte, como sei\alamos en el capítulo anterior. en las pláticas de 1928­1929 los negociadores mexicanos no tenían la intenci real de llegar a un acuerdo hasta no tener una posici más firme en el bajo Bravo. 
El tema del tratado de 1906 enfrentaba en numerosas ocasiones a las dos secciones de la Comisi Internacional de Límites. Además. la constante desesperaci de los agricultores de Ciudad Juárez hizo que el asunto de los ríos internacionales estuviera presente desde el primer día en que Manuel Ávila Camacho ocupla 
67 NAW, DE, 711/1216 MI 944, Josephus Daniels, Embajador de Estados Umdos en M~x,co al Departamento de Estado, 19 de marzo de 1937: 711/1216 A/821, memorandum dt: E.I .. Recd al Departmnento de Estado, 1S de julio de 1936. 68 NAW, DE, 711 . 1216 A/ 1756, Fracisco Castillo Nájera, emhaJad,,r de Mc~1co en l·:stados Unidos a Swruner Wells, subsecretario de Estado, 19 de lebrero de 1940: Memorandum de la l·:mhaJadu al Departmnento de Estado, 15 de marzo de 1940. 
Presidencia de la Replica69 De igual forma. la diplomacia mexicana presentvarias protestas en contra del proyecto federal 5, con el argumento de que era violatorio del tratado de Guadalupe-Hidalgo de 1848. La respuesta estadounidense. en pleno cambio de presidencia en nuestro país, fue que las obras en Estados Unidos ··salvaguardan los derechos de los ciudadanos americanos en vista de la renuencia del gobierno mexicano a discutir la construcci de presas internacionales. El gobierno mexicano no le consultrespecto a los derechos norteamericanos que podía lesionar con el Retamal". 70 De esta forma, con el proyecto federal 5, México se veía obligado a negociar, pero ahora lo hacia en condiciones muy distintas a 1928-1929. Con las obras realizadas en los afluentes, también podía presionar a Estados Unidos. 
El escenario mundial en 1939 era también distinto. Alemania había ocupado Polonia y la posibilidad de un ataque a Francia era muy alta, lo que a final de cuentas sucedien 1940, con poca resistencia por parte de los franceses. Si bien no fue sino hasta diciembre de 1941 cuando Estados Unidos entra la Segunda Guerra Mundial luego del ataque a Pearl Harbor, y México en 1942. la guerra obliga los dos países a buscar la soluci de las serias diferencias que existían en diversos temas. como el petreo, la indemnizaci a las confiscaciones de tierras, entre otras cosas. 
Seg Lawrence Lawson, comisionado de la secci estadounidense de la Comisi Internacional de Límites y quien encabezlas negociaciones desde 1936, luego de la muerte de Elwood Mead lo ico que detenía el acuerdo era la postura de los estados de la cuenca del río Colorado, en particular California y Ari~ona La intenci de Lawson era implantar medidas prácticas y que se negociara primero un 
c;, El l de diciembre de 1940 el presidente municipal de Ciudud Jwirez expresubo lo necesidad para los juarenses de renegocior el lmtado de 1906 con el fin de incremcnlor lo ..mlrego de uguu o cuum.lo menos de modificar lo tablo de entregos mensuales. Vé.ase Enriquez Coyro, El tratado, tomo 1, S9S. 70 Citado en Enriquez Coyro, El tratado, tomo 1, 600.. 
río, el Bravo y luego el Colorado.71 Si bien en México algunos mostraron una postura favorable en ello en la década de 1920, en la de 1930, con las obras emprendidas en el bajo Bravo, se consideraba que era la ica forma de lograr el reconocimiento de los derechos de México en el Colorado, con el entendimiento que en el bajo Bravo se reconocerían esos derechos a Estados Unidos. En 1938 el Departamento de Estado encarguna investigaci sobre el Colorado. El documento fue conocido como el informe Jacobs-Stevens, nombre de quienes efectuaron la investigaci. En dicho informe se asentaba que los usos posibles en Estados Unidos eran de 20,000 millones de m3, por lo que habría alrededor de 2,000 millones de mJ ( 1.585.000. acres pies) disponibles para México. El informe fue desacredi~ado por integrantes del Commine of Fourteen, que consideraban que era demasiada agua para México. Sin embargo, el informe Jacobs-Stevens demostren los aftos siguientes su veracidad.72 Para el Departamento de Estado quedaba claro que cualquier plan que no contara con el beneplácito de los californianos seria echado abajo. El secretario de Estado Cordell Hull estimaba en 1940 que se debía negociar a partir de 1,230 millones de m3 ( 1.000.000 de acres pies)73 cifra que era consideraba muy elevada por los representantes de Arizona y California 
En enero de 1940 el embajador de México en Estados Unidos Francisco Castillo Najera, escribial subsecretario de Estado Summer Wells que era el momento adecuado para negociar lo referente a los ríos internacionales. Planteque en noviembre de 1931 el gobierno estadounidense habían solicitado dicha negociaci. por lo que se 
71 ASRE. Fondo CaA. exp. X-68-7. Adolfo Orive Alba y Francisco P. Serrano al secretario de Relaciones fa1eriores. 1Ode junio de 1936. En documentos por separado. Orive y Serruntl narran lus pláticas sostenidos con Lawson~ NA W. DE. 7 l l. l 2 l 6M/ 1024. Lawrence Luwson u Summer Wells. subsecretario de Estado. 2 de febrero de 1938. 72 Report oftechnical committe on revi11w ofJacobs-Stewns reporl, Commitc of Fm.arlccn. nllviembrc de 
1939, 29. En la sesi con el comité J.C. Stevens defendisu infonne. pero los ataques que sufrilo 
hicieron llorar en plico. Indicque en su opini no se dcbiu dcjur u MéxiC4, sin Ul!,UU . 
retomaba la propuesta.74 En noviembre. Castillo Nájera insisti. 75 La respuesta estadounidense en diciembre de ese afio, fue que la toma de El Retamal era una amenam a sus intereses y un obstáculo para la distribuci equitativa de las aguas del río Bravo. 76 
Poco después, en enero de 1941. Castillo Nájera, volvia plantear la necesidad de llegar a un acuerdo,77 seilalando que se debería de renegociar el tratado de 1906 y modificar la entrega de agua al Valle de Juárez. que en esos momentos pasaba por una de sus frecuentes crisis. Lawrence Lawson, respondique haría la entrega conforme al tratado, por lo que se anticipaba que las dificultades de los agncultores Juarenses no desaparecerían. En mayo. ante la insistencia de México y de la inten·enci del embajador estadounidense Josephus Daniels. se aceptel cambio de la tabla de entregas mensuales. El propio Daniels afirmque Estados Unidos estaba de acuerdo en una "nueva convenci[ ... ) para discutir con el gobierno mexicano si ése es su deseo··. 1" En los tres ailos siguientes el trámite de modificar la tabla de entregas fue aceptado por Estados Unidos. 
Por otra parte. los riesgos de no tener un acuerdo se pusieron de manifiesto en 1941 y 1942 cuando al llenarse el lago Mead. creado por la presa Boulder. se dejaron salir mayores cantidades de agua que las estimadas: hubo inundaciones en el Valle de 
73 NAW, DE, 711. 1216 N l1S6, Lawrencc l.awson. comisionudt1 cstadt1w1idcnsc ul i.c..-crclurul de Eictudo Cordell Hull, 18 de noviembre de l939~ 711.1216 M/1129. memtlrumdum de l.awrem:e l.awsun. 17 de diciembre de 1940. 74 ASRE, Fondo Cilo, exp. X -16 -4, V parte. Francisco Custillo Nujeru. emhajudor de México en Estados Unidos, o Sununer Wclls, subsecreturill de Estudtl, 19 de enem de 1940. 75 NAW, DE, 412.11{ 41) memorumdwn del embujodor mexicnno Castillo Neru ul l.>cpartnmento de Estado, 16 de noviembre de 1940. 70 ASRE. Fondo Cil../\, exp. X -1<, -4. V purtc. Pierre L. 13oul. encargado de negocios ,11.I mll!rim, u Ezequiel Padilla. secretario de Relaciones Exterion.""S. 26 de diciembre de 1940. 77 NAW. DE, 711. 1216 N 2167. Ei.equiel Padil lo, secretorio de Relaciones Extcritll'es. n Pierre 1 •. Boal, encargado de negocios nd in1e,·im, 1 O de enero de 1941 . 71 ASRE, Fondo Cll..A, exp. XI 226.21 (72:73) RB/ s:m. U, Josephus Duniels. emhuJador <le Estu<los Unidos en México a Ezequiel Podillu, sccrelurio de Reluciunes F.xteri<,rcs. 24 de muyo de 1941 . 
45.1 
Mexicali y pérdidas en los cultivos 79 Quizá de manera casual. en el río Tijuana la presa Abelardo L. Rodríguez. que se concluyen 1938 luego de una década de construcci. dejtambién salir mayores cantidades de agua que las esperadas. lo que afecta la poblaci de San Isidro, California 10 Si fue casual no es posible determinarlo, pero quedaba claro que si bien el río Tijuana no había merecido atenci. si podía afectar a dicho poblado californiano.81 
Las inundaciones propiciaron que tanto el Bureau of Reclamation como el Departamento de Estado, propusieran una investigaci conjunta con México '·de los almacenamientos internacionales, aprovechamientos agrícolas y generaci de energia eléctrica en el bajo Bravo, sin perjuicio de la negociaci general en curso··. x 2 En mayo de 1941, Castillo Nájera seftalque el Departamento de Estado preparaba un proyecto de tratado con México. Incluso, se considerla construcci de la presa Davis (en honor de Arthur Powell Davis) doscientos kiletros debajo de Boulder. con el argumento de que dicha presa sería necesaria para el momento en que se llegara a un acuerdo con nuestro país ya que permitiría regular la corriente y se podría calcular de mejor forma las entregas por realiz.arse. Como ya apuntamos. en 1941 y l '142 los excedentes de la presa Boulder causaron dificultades en el Valle de Mexicali . ClifTord Stone, representante de Colorado, se mostrclaramente a favor de las posturas del Departamento de Estados a favor el tratado.83 Sin embargo. en el Commile c~/Fourteen. las posturas de California y Arizona era que no se debía de entregar más de 990 
79 ASRE. Fondo Cll..A. cxp. X -l(l -4, V purtc, infonncs N4lhrc lu.-c inunJaciuncs en el Valle Je Mexicoli. febrero de 1942. Se debe consiJerar que los muyores corgus Je u~lUI erun Je los mc~s Je junio a septiembre, por ello el que fuero en tebnm., resuhuhu por Jcmc c"1rm,rJinuno. 10 ASRE. Fondo CILA. exp. . X -16 -4. V parte. Summer Wells. subsecreluno de Esludo, ul embuJudor de México en Estados Unidos, Francisco Costillo NerJ, 1 1 de septiembre de 1941 . 11 San Isidro formo parte de la ciudod de Son Diego. Califomiu. 12 ASRE. Fondo CILA. exp. X/ 224. I /72:73) (RC) / 100)-1. curto de I.awrcncc l .uwson a la Sccrclarfo de Relaciones Exteriores. 20 de octubre de 1941 . 13 El papel de Clifford Stone y de Royce Tipton. ambos Je Colorado. eran importantes puro la postura de los estados superiores de lo cuenco del río Colorado. Ambos negociaron en muchas ocasiones cc.,n las 
millones de m3 (750,000 acres pies). En mayo de 1941. en las discusiones del Commille o/Fourteen, Royce Tipton y ClifTord Stone plantearon ante los estados de la cuenca del Colorado la necesidad del tratado. Tipton estaba seguro de que la cantidad se establecería de acuerdo a los usos de México y no en concordancia con los argumentos de Arizona y California 84 
El 9 de junio de 1941, Marte R. Gez le escribia Ezequiel Padilla. secretario de Relaciones Exteriores. que era necesario llegar a un acuerdo con Estados Unidos. A la desventaja en el Colorado por la necesidad de usar el Ali-American. se sumaba la posible construcci del Proyecto Federal 5. lo que incrementaría los usos de Texas. En cambio, las presas internacionales podrían aumentar de manera si1,>nilicativa las tierras cultivables. En cuanto al Colorado. destacla necesidad de la coordinaci entre ambos lados de la frontera. sobre todo porque para ese momento se cultivaban ya 130.000 hectáreas en el Valle de Mexicali y pronto se alcanzaría la cifra de 200.000. Se sabia que existía la propuesta de construir la presa Davis. que tenia como objetivo controlar el río de mejor manera Si bien no se considerque dejaría sin agua a México. si se llega pensar que la idea era reducir en lo más posible el caudal para presionar a México en las negociaciones.85 Paradicamente la presa se aprobluego del tratado de 1944 como parte de las obras que se requerían para entregar el agua para el Valle de Mexicali y de San Luis Río Colorado. 86 Cabe seilalar que en este poblado sonorense. se mantenía la compra de agua del sistema de Yuma y para realiz.ar obras que independiz.aran el sistema de irrigaci, el control del Colorado era indispensable. Paradicamente, las obras en Estados Unidos redujeron el caudal de tal forma que poco a poco se logr
entidades de Utah. Nm.•vo Méxic,1 y Wymni~. Para su rcluci con el depanmnenlu de l~st.adu. NI\ W. DE, 71 l.121SS/l 919. mcmorudwn de conversaci, 4 de abril de 1941. M NAW, DE, 711.1216 M/1139 ½, minutas de In sesi, 27 de mayo de 1941 . 15 En esos ni\os llcgaha el promedio de 8,000 milllmcs de mJ unuulcs u nuestro ¡xais. 111 ASRE. Fondtl Cll..A, esp. X -16 -4, V panc. Munc R. Gcz u Ezequiel Padillu, lJ de Jumo de 1941. Por lllnl pnne, pnrn ltlS csluduunidcnscs era chm'I el inh.Tés de México por un lrnliadn. vetase. Proceeding& comille o//011rteen, 6 de muyo de 1941. 2. l)cclurucioncs de Roycc Tiplun. 
construir un sistema de irrigaci propio para los sanluisinos. Por su parte. el jefe del departamento jurídico de la Secretaria de Relaciones Exteriores. Ernesto Enriquez Coyro, enviun documento a la de Agricultura para indicar los problemas jurídicos a que se enfrentaba México. con la intenci de subrayar que lo más viable era un tratado, ya que el arbitraje internacional tenia pocos antecedentes y era un riesgo. 117 
Durante junio de 1941 Castillo Nájera y Lawson intercambiaron puntos de vista. en los que se destacaba el asunto de la falta de agua en el Valle de Juáre~ como uno de los aspectos a renegociar entre los dos países. Estados Unidos planteaba la entrega de 1,250 millones de m3 en el Colorado. la construcci de presas internacionales en el Bravo y la modificaci de la tabla de entregas del tratado de 1906.anc La propuesta, para el Colorado fue considerada por las autoridades mexicanas como poco seria. dado que no cubría las necesidades de las 200,000 hectáreas consideradas cultivables en el Valle de Mexicali. Castillo Nájera selque era inaceptable. En lo referente al Valle de Juárez, indicque si bien no se debería buscar el incremento de los 74.000 millones de m3, sí que las entregas se modificaran como México solicitara cada MO y que se dejara de discutir el tema de las tomas ..ilegales~· que se abrían en el lado mexicano. Por otro lado, Francisco P. Serrano. el comisionado mexicano. remarcaba que debería lograrse que la mayor cantidad de agua para el Valle de Mexicali se entregara por Pilot Knob. lo que implicaba que el agua que pasara por el Ali-American Canal. 119 
Debido a la inconformidad con la propuesta estadounidense. en junio de 1941 la Secretaria de Relaciones Exteriores preparun borrador del tratado. De manera simplificada se planteal Departamento de Estado la construcci de presas internacionales en el bajo Bravo, el reparto de 50% del agua almacenada en dichas 
17 ASRE. Fondo Cll.A. exp. X-16-4. V parte. Ernesto Enriquez Coyro o Marte R. Gez, secretario de Agricultura. 18 de ogosto de 1941. ªNAW. DE. 71 l.121SS/191S 7/9 memonmdum del Deportomento de Estodo, 2 de julio de 1941 . 
presas y no locar los afluentes que le correspondían a cada país. Se establecía la modificaci de la tabla de entregas del tratado de 1906. En el Colorado se demandaban 2.500,000 millones de ml anuales, distribuido en cuotas mensuales establecidas por México, más de 1,000 millones de ml de los 2,500,000 debería ser agua del AII­American. Se estipulaba la creaci de una comisi internacional de aguas.90 Por su parte, México aceptllevar a cabo investigaciones en conjunto con Estados Unidos sobre los ríos internacionales. En los siguientes meses de 1941 se efectuaron los estudios encabezados por Lawrence Lawson y Rafael Fernández Macb,regor. Sin embargo, los directivos del Imperial lrrigalion District. que enfrentaban al gobierno federal estadounidense que deseaba confiscarles el Ali-American. sei\alaban que la entrega del agua se haría siempre y cuando se les pagaran 340.000 dares anuales a perpetuidad y veinte anualidades de 665.000 dares. En julio de 1941. Ori ve Alba. contemplla posibilidad del pago. dada la dependencia que había con respecto a las obras estadounidenses, pero no en los montos solicitados por los directivos del Imperial Irrigation District.91 Orive sei\alaba que el Imperial lrrigation seguía siendo el duefto del canal El Álamo y de numerosos canales en México. por lo que el agua que llegaba a sus instalaciones debería ser cubierto por la Compaa Mexicana de Tierras y Aguas. la empresa de la que era propietaria los mismos integrantes del Imperial lrrigation. 
De manera paralela. se iniciaron las negociaciones entre México y Estados Unidos para di versos temas de la agenda bilateral. Desde febrero de 1941. se planteel tema de las indemnizaciones a las compaas petroleras. El secretario de Estado Cordell Hull realizdiligencias ante las empresas para que aceptaran las sumas ofrecidas por el 
---------------------------.. -------· 
19 Francisco P. Senuno rcnw1cicmm, comisionudc., de la Cmnisi lntemacional de l .imites. en jumo e.Je 1941 ~ lo sustituyen el cargo el ingeniero Rafael Fernimc.Jez Muce,regor. 90 NAW. DE, 711. 121 SS/ 1932 l /9 mcmorondwn c.Jcl Departamento de Estuc.J,, u Lawrence Duggun, 24 de julio de 1941 ~ 71 1 . 1216 MI 1 1 S1. Hcrbcrt Bursley. a Lawn.-nce Lawson. 14 de agosto e.Je 1941 . 91 ASRE, Fondo CD...A, el\.-p. X -123 -1, 11 parte, acta e.Je la Comisi e.Je Irrigaci c.Jcl Valle de Mexicali. 18 de julio de 1941 . 
gobierno mexicano. El 19 de no,·iembre de 1941 se firmel acuerdo correspondiente Mé.xico se comprometia pagar 40 millones de dares. mismos que serian cubienos en pagos anuales de dos y medio millones y una entrega previa de tres millones. También quedconcertada la adquisici de plata mexicana por los estadounidenses por un monto de 25 millones de dares, un crédito de 40 millones de dares para la estabilii.aci del peso mexicano y la apenura de una linea de crédito por 30 millones. destinado a la construcci de carreteras.92 El embajador de Estados Unidos en México. Josephus Daniels, propuso que al 19 de noviembre de 1941 se le llamara el Día de la liberaci, dada la importancia de los arreglos a que se llegaron.9~ Cabe sei\alar que en esas negociaciones Cordell Hull, secretario de Estado y Lawrence Duggan, asesor para asuntos de América Latina. desempei\aron un papel de suma relevancia. Estos mismos 
personajes, fueron claves para el tratado de aguas internacionales. 
El 6 de diciembre, la cancillería mexicana solicital Depanamento de Estado que se comentara la propuesta mexicana realizada en el mes de julio o que presentara una distinta para su discusi. En el documento se comentaban los problemas específicos que representaba la entrega del agua en el Valle de Mexicali y las diliciles condiciones que trataba de imponer el Imperial lrrigation. Un día después las fuerzas japonesas atacaron Pearl Harbor, lo que modificaba el escenario político para los dos países, ya que era indudable que Estados Unidos entrarían a la guerra. El tema de los ríos internacionales era relevante porque había zonas en las que era necesario dar certeza a las inversiones y si el proyecto federal 5 no se había aprobado con antelaci, con las nuevas condiciones era evidente que no habría los 150 millones de dares que se requerían. El 31 de diciembre la respuesta estadounidense al documento de México fue en el sentido de que no debería de haber preocupaci por la postura del Imperial 
92 Torres. Mé:cico en la Seg11nclt1 (merra Mundial, 36 -37~ Meycr. México Ji·,mle a H.,1aclo., Unidos, l 84­l8S. 
Irrigation, dado que había la intenci de confiscar las instalaciones a dicha organi?.aei. Lo que era indispensable era concluir con el estudio conjunto. Por otra parte, en el texto se apuntque habría que enfrentar el tema del reparto de agua entre los estados de la cuenca del Colorado, ya que existía oposici a lo que se consideraba un intercambio de aguas en el que se beneficiaba a Texas. 94 
En enero de 1942, Lawrence Lawson, Femández Macgregor y el juez por el estado de Colorado Clifford Stone, quien dirigía la comisi del río Colorado. iniciaron pláticas informales para llegar a un acuerdo. La participaci de Stone a favor del tratado tenia como intenci garantiz.ar los intereses del estado de Colorado en oposici a las posturas de California y Arizona. Stone además selen más de una ocasi que hablaba por los otros estados superiores de la cuenca.. como Wyoming, Nuevo México y Utah. Lawson le asegura Mac~'Tegor que el asunto del Imperial Irrigation District se resolvería con la confiscaci del sistema. medida que estaba seguro de lograr. Stone selque los cuatro estados superiores de la cuenca estaban en contra de la producci de energía eléctrica en Pilot Knob.( Arizona también esluvo en contra) ya que la gran cantidad de agua que se dejaría correr permitiría que México aumentara sus aprovechamientos. Debemos recordar que ellos deseaban que los usos de los estados de abajo y de México se detuvieran para tener garantizada el agua asignada en el Pacto de Santa Fe. El secretario de Estado Cordel Hull estuvo en contacto con los senadores de las entidades involucradas y todos solicitaron tener cuando menos un representante en las discusiones para el tratado. Con ello era evidente que no se llegaría muy lejos. Además, la negociaci diplomática debería de ser entre México y Estados Unidos, no México y Estados Unidos con los estados de dicho país. 
93 Daniels, Diplomático, 322. 94 ASRE. Fondo CD..A. exp. X/351 {72:73) 944/IO-V, nolu del IJcpurtamcnlo Je Esluuo u lu Sccrelunu Je Relaciones Exteriores. 30 ele diciembre ele 1941 . 
En los primeros meses de 1942 se llevaron a cabo negociaciones: destaca la propuesta estadounidense del 27 de marzo de ese a. 95 Se planteaba la construcci de presas internacionales en el bajo Bravo. también se proponía tomar en cuenta los afluentes en dicha área para su distribuci~ México entregaría 1,234 millones de m3 anuales (1,000,000 de acres pies); los afluentes estadounidenses del bajo Bravo serían para dicho país.96 La respuesta mexicana se dio en el marco del encuentro entre Roosevelt y Ávila Camacho, por cierto la primera reuni de presidentes de los dos países desde la reuni entre Taft y Díaz en 1909. El 22 de abril la cancillería mexicana manifestuna vez más estar de acuerdo con las presas internacionales. se negaba la entrega de agua de los afluentes mexicanos, en especial del Conchos. y proponía dividir por mitades el agua que llegara al cauce del Bravo: se negaba que el cauce del Bravo en el tramo Juárez-El Paso a Fort Quitman fuera un afluente estadounidense. Con ello. Estados Unidos reviviun tema que había quedado atrás en la convenci de rectificaci del río Bravo de 1933. México sostenía la postura de 1929 con respecto a las entregas en el bajo Bravo. Por otra parte. si Estados Unidos en 1929 había solicitado 823 millones de m3 en el bajo Bravo. ahora se trataba de 1.234 millones de 
m3. 
El Colorado no se tratdebido a las diferencias entre los estados de la cuenca. Los representantes de dichos estados se reunieron en junio en El Paso. Texas. donde Clifford Stone y Royce Tipton buscaron de diversas maneras convencer a los representantes de Arizona y California de la relevancia del tratado. Lo mismo hizo el secretario de Estado Cordel Hull. quien enviel mensaje sobre la necesidad de llegar a 
"NAW, DE, 711.1216 M/2036, Franciset1 Castillo Ncru. cmbujodor de México en Estudos l Jnidos ul Departamento de Estado, 19 de marzo de 1942. 96 ASRE, Fondo CILA, exp. X -14-1O, informe de In cnncillerin mexicana sobre la propucstu estadounidense, 1 S de obriI de 1942. 
4('10 
un acuerdo con México.97 Las discusiones. en las que estu\'O presente Fernánde1. Macgregor, se orientaron en el sentido de que México se beneficiaba por las obras construidas en Estados Unidos. Seftalaron que México no podía recibir más de lo que utilizaba antes de la presa Boulder, es decir, 990 millones de m3 (750.000 acres pies). Como sustento a sus argumentos, alegaban que en el tratado de 1906 se había aplicado el principio de prioridad de uso y se entregaba a México agua de acuerdo al área cultivada, lo mismo con referencia al tratado de 1909 con Canadá o al reparto de las aguas del Nilo de 1929. en que el reparto se hacia de acuerdo con las condiciones naturales de los ríos. Afirmaron que seg la opini Harmon México no tenia derecho a las aguas del Colorado.98 Era claro que para llegar a un acuerdo. la intervenci de representantes de California era un obstáculo. 
El Departamento de Estado se manifestcontra las resoluciones (que eran prácticamente las mismas desde la década de 1920) de la reuni de El Paso. Era la misma postura que habíam expresado as antes cuando Hubert Work fungicomo secretario del Interior. Como vimos en el capítulo VI. Work siempre estuvo de acuerdo con la postura mexicana de negociar los tres ríos de manera simultánea. La diferencia entre la década de 1920 y 1942 era que las obras realizadas en México permitían una mejor negociaci a nuestro país en el bajo Bravo. pero Estados Unidos estaba en condici semejante en el Colorado. 
El Departamento de Estado pretendía que México se rehusara a aceptar las condiciones que pretendía imponer el Imperial lrrigation District y así poder confiscar las instalaciones. La idea era que al no existir un posible arreglo con Méxic California se podría doblegar. Sin embargo. el Bureau of Reclamation manifestaba sus dudas acerca de la posibilidad de hacerse cargo de las instalaciones. debido a las 
91 Proceedings commille ojfo11l'leen. junio 17 -29 de 1942. K -<J. 
complicaciones legales.99 Por su parte, Lawson, solicita su par de la secci mexicana de la Comisi Internacional de Límites, que se manejara el asunto con la mayor discreci posible. Como apuntamos líneas arrib~ buscaba evitar que los californianos tuvieran armas para detener las negociaciones. wo 
El 13 de mayo de 1942 el barco mexicano Potrero del Llano fue hundido por una submarino alemán~ cinco marinos mexicanos murieron. Días después. el 20 de mayo, el Faja de Oro sufría la misma experiencia. Estos ataques generaron numerosas adhesiones al gobierno de México, incluidos los grupos de oposici al gobierno de Manuel Ávila Camacho. El 2 de junio, luego de la aprobaci del congreso. México se declarformalmente en guerra como parte de las fuerzas aliadas. au, En los meses siguientes las cancillerías estuvieron en mayor contacto, por lo que si ya existía la voluntad del gobierno federal estadounidense de llegar a un arreglo, ésta se vio claramente confirmada. La oposici californiana tenía que ser hecha a un lado. 
En octubre de 1942 se reanudaron las pláticas en El Paso entre los representantes de la cuenca del Colorado. Lawrence Duggan. asesor para asuntos de Aménca Latina y el juez de Colorado, ClifTord Stone. indicaron que seria imposible que México aceptara reducir las tierras abiertas al cultivo para volver a usar so los 990 millones de m3 (750,000 acres pies) que se utilizaban antes de la presa Boulder. Duggan agregque el acuerdo con nuestro país estaba prácticamente listo. so faltaba aclarar el asunto del río Colorado. Stone. por su parte. asegurque México podía construir una presa para eliminar la dependencia del Ali-American Canal. Además. apuntStone. las 
91 Proceeding committee o/fm,rtecm, junio de 1942. Las discusiones entre los miembros del comité son vnriodas. En el texto nos limitamos u plnnteur lo más pertinente para el trntudo. 99 ASRE, Fondo CILA, exp. X-14 -10, infonne de Rafnel Femández Mncgregor a lu Secretaria de Relaciones Exteriores. 16 de julio de 1942. 100 Sei\ala Mocgregor: •• El set'lor Lawson recomendmuy especialmente a todos los usistcntcs u estus jW1tns que se gwirdara estrictu reserva Sllbre el pW1t,1 principal que se hahia discutido .seer~, de lu conveniencia de construir la presu de derivaci en Rockwood. porque temía que si esto se hucia del conocimiento plico podría cuusar que los ugricultc..,res del sistema de Yumu empezaran u huccr luhor de propagando contro él y contra la cc.1nstrucci de lu citoda presa.. 
pretensiones de California estaban en contra de la política del buen vecino que el presidente Roosevelt quería poner en práctica. ao2 Stone manejla cifra de 2, 350, millones de m3 para México (2,000, 000 de acres pies). lo que evidentemente no gusten lo absoluto a los representantes de California Estos. sostuvieron la postura de que se debían entregar los 990 millones de m3. además de los pagos a perpetuidad por el uso del AH-American. D.J. Dowd, directivo del Imperial lrrigation District manifestque no era moralmente correcto que México se beneficiara con las obras situadas en Estados Unidos. 
El 4 de noviembre de 1942 México recibila propuesta para el río Colorado por parte del Departamento de Estado. En el documento. se plantean cifras lejanas a las solicitadas por nuestro país. pero muy por encima de la que deseaba California. Era un punto medio con el que se pretendía negociar. IO'.\ La propuesta era entregar poco más de 
1.250 millones de m3 a México. en los aflos extraordinarios poco más de 2,00 000 millones de m3. Castillo Nájera indica Duggan que estaba muy decepcionado con la propuesta 104 Sin embargo, por otra parte, el Departamento de Estado negociaba con el Imperial lrrigation District la entrega de agua a México para los cultivos en ese momento. 
De hecho. en los días 16 y IMde noviembre. el Departamento de Estado volvia negociar con el Commilte of Sixteen la entrega de agua a México por el Ali-American Canal para el afto de 1943. Si bien hubo un acuerdo para ello. los representantes del Imperial lrrigation pusieron condiciones al Departamento de Estado. En diciembre se celebrotra reuni en Denver entre dichas partes. pero de nuevo las diferencias con los 
101 Torres, Mc!.~ico cm la SC!grtnda G11C!1-ra M,mclial, 81-99. 102 Proceeding3 con,mitte o/fo11rtecm, 26-27 de octubre Je 1942. 103 NAW, DE, 7 l l. l 216M/2036, memorandum del Dt,'J>al'lnmento Je Estado a In emhujmJu mexicano en Estados Unidos, 4 de noviembre Je 1942. 104 NAW. DE. 7 l l.l 216M/2036. memoradwn de Ezequiel Pudillu. sccreturic.> de Relaciones Exteriores. ul Departmnento de Estado. 16 de febrero de 1942. 
.:l(,.l 
californianos no pudieron ser salvadas. Como dueilos del Ali-American los representantes del Imperial lrrigation exigían cobrar su uso. En enero de 1943. el Committe of Sixteen envilas resoluciones de Denver con el fin de que se introdujeran en la negociaci con México. pero Cordel Hull no las hizo suyas y si en cambio dio a entender que el Imperial lrrigalion Districl no tenía nada que ver en el ámbito de las negociaciones con México, dado que era un asunto de carácter internacional. 
En febrero de 1943, la Secretaría de Relaciones Exteriores presentante el Departamento de Estado su postura con respecto al río Colorado. Seftalaba que no era factible aplicar un criterio distinto para el Colorado y para el bajo Bravo. de igual forma se rechazaba una vez más el principio de prioridad de uso. Se selque México tenía derecho hal uso y aprovechamiento derivado de los tratados existentes entre los dos países y de las normas de derecho internacional que regulan la conveniencia de los países vecinos en relaci con los ríos internacionales existentes entre ellos. y por tanto. este derecho es anterior. primordial e independiente a cualquier acto y contra él no puede prevalecer ni la ocupaci ni la prioridad de uso··.aus Como apuntarnos en el capitulo IV. México sostenía su postura contraria a la prioridad de uso. sin especificar que en realidad el principio es prioridad de uso/uso benéfico. pero por otro lado se apuraba a expandir los usos tanto en el Colorado como en el Bravo para poder compelir con los estadounidenses por si era necesario recurrir al arbitraje internacional. 
Con respecto al Colorado. se alegque era imposible obligar a México a usar la cantidad de agua generada antes de la construcci de la presa Boulder. dado que eso implicaría negar los derechos de nuestro país y por otra parte. como resultado de los estudios, era posible estimar que cuando se terminara la presa Davis llegarían más de 2,300 millones de m3 a México. Con ello. México dejaba claro que no se negaba a 
,os ASRE, Fondo Cll.A, c"l>· X -17 -1, VI 1,urtc. ,norw1Jum Je la cmh.~uJu mcx1canu al 
1m.. Deportmncnto de EstaJc.l de EstaJc.,s I JniJos. 16 de lchrcm de 194 J. 
entregar agua a Te.xas, por lo que no debería de negársele a México. Por otro lado, a ambos países les convenía llegar a un acuerdo, sobre todo por la construcci y funcionamiento de las presas internacionales en el Bravo, con las que se acentuaran los beneficios de las dos naciones. 
Tanto el Departamento de Estado como el del Interior mostraron su afinidad con este timo planteamiento. El mayor obstáculo era Arizona y California.. sobre todo este timo, que tenia capacidad econica y política para detener el acuerdo. Sin embargo, Arizona empeza modificar su postura. En marzo de 1943 la legislatura estatal aprobde manera condicional la aceptaci del Pacto de Santa Fe. de la Boulder Canyon Act y de los contratos del Departamento del Interior para el funcionamiento de la presa Boulder y el Ali-American Canal. El argumento de los representantes de Arizona. a diferencia de as anteriores. era que habían perdido un tiempo muy valioso en litigios contra California, mismos que habían resultado adversos. California utilizaba poco más de 5,000,000 de acres pies anuales. siendo que le correspondían 4.400.000. es decir. 
600.000 acres pies más de los autorizados en el Pacto de Santa Fe. Arizona. por los litigios, usaba una mínima parte de los 2.800.000 acres pies otorgados por el Pacto de Santa Fe. El excedente de los usos californianos podía afectarlos ya que México también incrementaba los usos de manera acelerada y California trataría de evitar reducciones. es decir. los más de 5 millones de acres pies. California proyectaba construir otra hidroelectrica en Pilot Knob eso si!,>nificaba que México recibiría otros 700,000 acres pies. Era pues, la lucha entre David y Goliat. el pobre de Arizona contra el rico de California. Hasta ese momento. Arizona llevaba la peor parte. Por ello. el acuerdo con México resultaba importante para detener a California y paradicamente. para evitar que los aprovechamientos en nuestro país fueran mayores. w,, En marzo de 
,0o ASRE. Fondo CILA. exp. X/224. I {72:7J) (RC.:)/ 42-V. rcsolucil1n de la lcgislaturn de Arizona. 25 de marzo de 1943. 
~,.; 
1943 Arizona ya tenia la postura de que el tratado con México era la mejor soluci para detener a su enemigo: California De esta form~ se acerca la posici de los estados de la parte alta de la cuenca Así, Colorado, Utah, Nuevo México. Wyoming, Arizona y Texas, estuvieron en contra de California 107 Por otra parte, era un resultado del principio de primera apropiaci/uso benéfico. Para 1943, dicho principio afectaba ya a Arizona que estaba muy atrasado con respecto a su vecina California y del crecimiento del Valle de Mexicali. Para realizar las obras que necesitaba requería del apoyo federal y sin finnar el Pacto de Santa Fe y la Boulder Canyon Act, éste no llegaría En los siguientes meses. Arizona tomtodas las medidas necesarias para ratificar el Pacto de Santa Fe y la Boulder Canyon Act. En febrero de 1944 todos los trámites quedaron cubiertos. Si Arizona arguyla opini Harmon en muchas ocasiones, a partir de 1943 no la volvia mencionar. 
El Departamento de Estado. a través de su asesor legal Green H. Hackworth, presental Committe of Sixteen varios de los argumentos que ofreciMéxico sobre la cantidad de agua aprovechada antes y después de Boulder e indicque de no reali7.arse el tratado México aumentaría sus usos. por lo que en caso de arbitraje internacional el fallo seria adverso a Estados Unidos. 1011 Hackworth fue severamente cnticado por los representantes de California. Algunos otros abogados. como Jean Bretestain. del comité de agua del estado de Colorado. argumentaban en varias publicaciones que la opini Harmon no era un principio de derecho internacional. sino una expresi entre cliente­abogado, por lo que ésta no podía aplicarse a un estado soberano. Por ello. apuntBretestain, la opini Harmon no se había practicado en el tratado de 1906 ni tampoco con Canadá en 1909. sino que se hacia un reparto equitativo. Por otra parte. con la 
107 NAO, R.G. 11 s. Cojo 70. 032. s. ·1ne pending mexicon trcoty o smmd solutinn nf u dilliccient prohlcm'". S de nnvicmhre de 1944. Lo puhlicoci,,n se pug¡xu los cinco estados de la cuenca Jcl Colorado y por Tesos. Por w1 ti\.'IUJlll se hicieron llomor Thc Sis Stotcs Committc. 
cantidad de agua que liberaba la presa Boulder para producir energía eléctric~ era imposible que México no incrementara sus usos. Por ello, era necesario el tratado. 109 
En marzo de 1943 el Departamento de Estado volvia presentar en El Paso una propuesta al Committe of the Sixteen. en la cual se otorgaba el 10% del agua del río a Mé.xico, alrededor de 2,350 millones de m3 anuales. Sin embargo. el porcentaje variaba afto con afto de acuerdo al estimado de la cantidad de que se dispusiera en el río Colorado. California se opuso a la idea y manifestlos argumentos de siempre. en el sentido de que se diera a México so lo que se utilizaba antes de la construcci de la presa Boulder. Los representantes de Arizona. a diferencia de reuniones anteriores. no argumentaron la opini Harmon. ni atacaron a México. Para sorpresa de algunos. secundla postura de las entidades de la parte superior de la cuenca: era necesario el tratado con México para delimitar cuánta agua se podría utilizar en su estado. Los californianos utilizaron un nuevo argumento. la cantidad de salinidad que llegaría a Mé.xico sería tal que no podría ser aprovechada en la agricultura. Éste será el nuevo discurso californiano. No se puede hacer un tratado si el agua que se va a entregar es de mala calidad. En ese sentido, el argumento era cierto. pero era una condici que desde hacía aftos se presentaba por las condiciones naturales del río. 110Además. los representantes de California argumentaron que de darse una cantidad mayor de agua a México, sería imposible cumplir los contratos vigentes. Lo que no apuntaron los californianos, era que utilizaban más de 800 millones de m3 del Pacto de Santa Fe. Por su parte. los estados superiores de la cuenca. junto con Ari1.ona. argumentaron que no se debía de construir la hidroeléctrica en Pilot Knob. dado que correría mucho agua a 
101 NAW, DE. 7 l l. l 216M/ 2421. mcmorandum Je Gn..-cn 11. Hackworth a Charles/\ Tunm. 2<, Je JUiio de 1943. 1°' NAO, R.G. 11 S. cuja 70, 032.S, Jcun Brctcstain. ahogado del Cc.,lc.,rudo Wuler Conscl'\ution BourJ. memorandum del I de septiembre Je 1944. 110 En el capitulo 11 opuntamc.,s lo difencio entre lu salinidad del río y lo que suet.'c.lien lu Jccadu de 1960, como resultado de la cmstrucci de lUl drcn en Wclltun-Mohawk. Se trata Je temas distintos. 
México; además, insistieron en la necesidad de confiscar las instalaciones del Imperial Irrigation Districl. 111 
La resoluci del comité fue contraria a la postura californiana y en apoyo al Departamento de Estado. Desde este momento se puede afirmar que so quedaba el obstáculo californiano. William Wallace, representante de Utah. seilalque se confiaba en el Departamento de Estado para llegar a un acuerdo satisfactorio con México. The Wallace Resolution fue la manera como se conocieste voto de confianza. So California estaba en contra del posible tratado. Nevada lo respaldaría, pero su intervenci fue periférica. En abril de 1943 el Departamento de Estado convocal Committe of Sixteen a una reuni en Nuevo México. Se presentun proyecto en el que se garantizaban a México 990 millones de m3. más I O % de lo que dejara salir la presa Boulder. 112 En total se estimque se entregarían a México 1.980 millones de m3. cantidad que meses después fue la acordada en las negociaciones. Los representantes de California impugnaron la propuesta. Como ya se dijo los representantes de Ari/.ona estuvieron de acuerdo con el Departamento de Estado. La soledad californiana hizo que Phil Swing expresara frases de desesperaci. Royce Tipton. por su parte. indicque estaban contra el tiempo. Entre más rulos pasaran. México usaría más agua y un arbitraje seria contrario a Estados Unidos. 1B 
Los comisionados de la Comisi Internacional de Limites. Lawrence Lawson y Rafael Fernández Macgregor sostuvieron varias pláticas en el mes de mayo. Fernández. informal secretario de Relaciones Exteriores. Ezequiel Padilla, que Lawson sostenía que sin la presa Boulder. México no hubiera podido incrementar sus superficies cultivadas, por lo que ofrecían 1,542 millones de m3 anuales ( 1.250.000 acres pies) 
Como sei\olmnos, en el casc.1 de Ju décudu de l 960 se lrutu del río lu, c.¡u..: lii hum es ullucnlc Jcl Colorado, no estuvo considerado en ténnin«.lS lcgoles como porte del C«.)lurudu. 111 Proceedings commillee offimrle,m anti sixleeen, mnr20 de 1943. 112 Proceeclings commillee cif.f'émneen ami .,i.weeen, abril de 194:l. JO -<,:?.. 
46>< 
Femández Macgregor, considerque era un avance importante. ya que era suficiente para las 200.000 hectáreas que podrían cultivarse en el Valle de Mexicali. Seilalque era una cantidad que si bien podía no satisfacer las expectativas de algunos, era la soluci a un problema antiguo y en el que se arriesgaba la integridad de territorio nacional. 114 
Al conocer el planteamiento Marte R. Ge~ secretario de Agricultura.. selque México podía reducir su reclamo de 2.350 millones de m3 a 2.000 millones (Gez escribe en acres pies y menciona 1.700,000) lo que obligaría a dejar de irrigar 30.000 de las 250,000 hectáreas de buena calidad que había en el Valle de Mexicali. La demanda de 2,350 millones de m3 (2.000.000 de acres pies) se podría considerar so para los ai\os en que se presentaran excedentes. En vista de que el Pacto de Santa Fe indicaba que en 1963 se haría el reparto de los sobrantes. México reclamaría en ese momento la parte equitati\ a de dichos excedentes. 115 Para ese a. se suponía que se habrían terminado todas las obras en el río. 
A pesar del optimismo. en los meses siguientes las discusiones avanzaron poco. La propuesta mexicana de 2.350 millones de m3 no era aceptable en Estados Unidos y los 1.542 millones de m3 no satisfacía los intereses de nuestro país. En agosto de 1943 se llegal acuerdo de formar una comisi para estudiar y analizar las propuestas. Pero las negociaciones deberían realizarse en secreto. con el fin de que los representantes de California no realii.aran una campai\a contra los acuerdos a que se llegaran. Por otra parte, el hecho de que fueran secretas. en caso de fracasar como en 1928-1929. no existirían reproches para ninguno de los dos gobiernos. 
113 Proceedings commillel! o/fmll'teen nncl si:rteeen, abril de 1943, 54. 114 ASRE, Fondtl CILA, cxp. X -17 -1. VI porte. Rofocl F1..,-nánd1..7. Mocgrt..-gor al secretario Je Relaciones Exteriores. 31 de mayo de 1943. 
4(,9 
Las neeociaciones secretas 
La Guerra Mundial empei.aba a dar un giro importante. En 1942 y 1943 iniciaron las primeras victorias de los aliados y se iniciaba la preparaci de lo que seria la toma de Normandia en junio de 1944. La relaci México-Estados Unidos pasaba por un buen momento, aunque el tema de los ríos internacionales tenia una dimensi distinta: el acuerdo a que se llegara seria a perpetuidad. Las obras que se habían construido y las que estaban por hacerse no se podían modificar sin el consentimiento de la contraparte. Era pues, un acuerdo en el que no había reversa La manera en que se tomaran las decisiones afectaba a las corrientes de manera permanente y las consecuencias de ello irían más allá de la generaci que enfrentaba la coyuntura del acuerdo. 
El 6 de septiembre de 1943 se iniciaron las conversaciones formales.ª"' En la delegaci estadounidense, encabezada por Lawrence Duggan. quien siempre había buscado el acuerdo con México, no había ninguna representaci de California Por parte de México. todos provenían de la Secretaria de Relaciones Exteriores y había una clara intenci de llegar a un acuerdo. situaci muy distinta a las pláticas de 1928 ­1929. A los diplomáticos mexicanos les preocupaba la complicada situaci del Valle de Mexicali y el temor de que en determinado momento se aprobaran los recursos para el proyecto federal 5 en el bajo Bravo. Para los de Estados Unidos. la inseguridad que privaba en Te.xas y sobre todo, solucionar uno de los conflictos de carácter interestatal 
m ASRE, Fondo Cll..A, exp. X/3S 1 (72:73) 944 / IO -VI, ,,pini,\n de Marte R. mez ~retarm de Af!1cultura, 2S de jwi,1 de 1943. 11 La delegaci mexicano 1.-stuvu fonnadu ¡x1r Ernesto Enriqucz Coyrn, Jete del departamento juridicu y consultivo de lo Secretorio de Relaciones Exterion.-s y jefe de la delegaci~ l .orcnzo 1 •. Hemández, jete de la Oficina de Limites y Aguus~ por lu secci mcxicurw de la Comisiim lntcmuciunul Je Limites Rafael Femánde-z MacGregor, comisionndo, foaquin C. Bustamunte y Jes F'rnnc(l Urius, ingenierus consultores y Eduardo Cruvioto, qsesor. Por Estados Unidos Lawrcncc Duggun, reprc~ntabu al departamento de Estado y quien presidia la delegaci: Joseph F. MacOurk jele de lu divisi de las replicas americanas del Departamento del Interior, Charles Timan ayudante udministrutivo: por lu secci americana de la Comisi Internacional de Limites. Lnwrence M. Lawson, el cumisi,1nodo~ C.M. 
que mantenía en constantes pugnas internas a los estados de la cuenca del Colorado. Como hemos apuntado en varias ocasiones, el agua llegaría a México en cantidades importantes en los siguientes ai\os y si nuestro país la utilizaba. un arbitraje internacional. basado en que los aprovechamientos ya existentes no se destruían, podría afectar los usos programados en Estados Unidos. 
Las reuniones se efectuaron en Ciudad Juárez y El Paso de manera alterna. 117 Con respecto al Colorado. el planteamiento inicial de Estados Unidos fue entregar 1.250 millones de ml. (1,000,000 de acres pies) y en los ai\os extraordinarios. 2.350 millones de mJ (2,000.000 de acres pies). México solicitel mínimo garantizado de 2.350 millones de m3 (2.000.000 de acres pies). aunque pronto redujo la propuesta a 2,000 millones de m2 (1,700.000 acres pies) y 2,350 millones de m3 (2.000.000 de acres pies) en as e.xtraordinarios. Los delegados estadounidenses destacaron que México se beneficiaba con las obras construidas en su país y que no de haberse construido la presa Boulder, dificilmente se hubieran aprovechado 1.250 millones de m3 (900.000 acres pies) en México. La delegaci mexicana sei\alque dicha obra era ilegal por haberse realizado en un río internacional. lo que violaba el tratado de Guadalupe-Hidalgo. Enriquez retomal experto en derecho internacional Oppenheimer para sei\alar que a) ning Estado debe cambiar las condiciones naturales de su territorio en perjuicio de otro, b) ning Estado debe detener o derivar el agua de un río mternacional de manera que perjudique a otro Estado. y c) no hagas a otro lo que no aceptes para ti. 1111 El objetivo era destacar que México había sido afectado por la presa. aunque ya hemos apuntado que si había permitido la apertura de tierras. De igual forma. se plantearon fmulas para calcular la cantidad de agua que salía de la presa Boulder: se consider
Ainsworth. ingeniero cmmaltor: Royce J. Tiptm. conscJLTO técnico cs1lL-ciul. Frunk B Cluytun. cunscJcm jwidico. Robert L Lo\\Ty, ingeniero y Petcr I I.A. Flood. csul 117 Emestc.1 Enriquez Coyrn publicunu rcluci Jctulh1Ju Je lus ncl:!ocam:aunL-s. V case /:'/ tmta,lo. 1umu II. 825 -883. 
que debían asegurarse 750.000 acres pies y 8% del agua que se dejara salir de la presa Se estimque México podría recibir entre 1,500,000 y 1,700.000 acres pies anuales, por lo que era una propuesta factible. Los estadounidenses consideraron que seria hasta el a de 1990 cuando México podría tener dicha cantidad de liquido ya que siempre habria más. 
Sobre el bajo Bravo, en un punto no había discusi: las presas internacionales. Si bien se mencionaban los sitios del El Salinei\o y El Jardín como los posibles lugares y otro por determinarse, los dos países estaban de acuerdo en construir ya que los dos se verían beneficiados por la energía eléctrica y abrirían más tierras al cultivo. sobre todo nuestro país, que podría incrementar 200.000 hectáreas en Tamaulipas. Los dos asuntos más importantes eran 1) cuánta agua se entregaría a Estados Unidos de los afluentes mexicanos, 2) cuál sería la periodicidad de la entrega y 3) Estados Unidos retomel tema de que el tramo entre Ciudad Juárez-Fort Quitman era de su propiedad. Este timo punto volvia ser el que estuvo cerca de romper las pláticas. 119 
Debido a que las obras en México no tenían la capacidad para hacer entregas mensuales, los representantes mexicanos plantearon que las entregas se reali1..aran en ciclos de 15 ailos. a lo que Estados Unidos se opuso por considerar que eran plazos muy largos. En lo referente a la cantidad de agua. Estados Unidos mencionun reparto de 50%. México planteque luego de todos los usos posibles en nuestro país. era factible entregar 431 millones de m3 (350.000 acres pies) anuales. Estados Unidos había planteado la cifra de 570 millones de m3 (700.000 acres pies) anuales. pero los delegados alegaron estar dispuestos a aceptar 200 millones de m3 (250.000 acres pies) anuales, siempre y cuando México reconociera que el tramo de Ciudad Juárez a Fort 
111 Enriquez. El r,·ntndo, Tomo 11. KJ 1 . 119 ASRE, Fond<l ClLA, esp. X/351 (72:73) 944 / IO -VI. conlercncius en Cmdm.l Jucz-El Pa~1. 6 de septiembre de l 938~ diferentes telegnunus de las pláticas dirigidas a lu SL"Cretariu de Relucaones Exteriores, 7 -11 de septiembre de 1943. 
Quitman era propiedad de Estados Unidos. Los delegados mexicanos no consideraron la propuesta, por lo que la cifra de 431 millones de m3 (350,000 acres pies) anuales fue la cantidad que pronto se tomcomo aceptada Como contraparte. en \'arias ocasiones los delegados mexicanos trataron de renegociar el tratado de 1 906. sobre todo en lo referente a la tabla mensual de entregas. pero la actitud estadounidense fue que no tenían la autorizaci y se limitarían al asunto de Fort Quitman hacia el golfo. 120 Poco después México aceptlas entregas en ciclos de cinco aftos. 121 De igual forma, se aceptque los ríos estadounidenses Devils, Pecos, Woodenough, San Felipe, Pinto, Alamito y Terlinga, le correspondían a Estados Unidos. De los afluentes mexicanos. Conchos. San Diego. San Rodrigo. Escondido y Arroyo de las Vacas. se entregarían los 431 millones de m3 (350,000 acres pies) anuales. Con esta propuesta. cada delegaci acudiantes sus autoridades para plantear los avances. 
El 18 de septiembre la delegaci mexicana en la ciudad de México rindiun informe sobre la propuesta estadounidense. Los delegados se mostraban conformes con aceptar la propuesta sobre el Colorado. 122 Indicaron que de no firmarse ..en este momento sería grave'. Sin embargo. la Secretaria de Agricultura dio su opini al respecto e indicque para garantizar agua para todas las tierras cultivables en el Valle de Mexicali eran necesarios 1.500.000 acres pies. es decir. 1.980 millones de m3 anuales. El subsecretario de relaciones. Jaime Torres Bodel. sostu, o reuniones con representantes de la Secretaria de Agricultura así como con Adolfo Ome Alba. El resultado fue la aprobaci de la propuesta de Estados Unidos en el Colorado en el sentido de recibir 990 millones de mJ (750.000 acres pies) pero se propuso elevar el 
120 NAW, DE, 711. l 216M/212S mcmorondum de Churles Timm o Lawrence Lawson. 21 Je diciembre de 
l 943~ 71 l. l 216M/212S, Luwrencc Duggun ul secreturio de Estudo Cordell Hull, 1 S de septiembre de 
1943. 
121 ASRE, Fondo CILA, Cl\.'J>.X/351 (72:73) 944 / IU-VI, tclcgromu de Enri4ucz Cuym u lu &.>crcturiu 
de Relaciones Exteriores sobre las propuestus en los ríos Bravo y Colllílldll, 17 de septiembre Je 1943. 
122 ASRE, Fondo ClLA, ex-p. X -17 -1, infonne confidencial de Rafael Femándcz Macgrcttor. Emestll 
Enríquez Coyro y ull'etlZO Hemánd"-'Z al sccrcturi,1 de Rclucim1es L~xterilll'CS. 1K de scpticmhre de 1943 
47J 
porcentaje de 8% a 10% del total del agua que soltara la presa Boulder. lo que permitiría entre 1,850 millones de m3 ( 1,500.000 acres pies) y 2,000 millones de m3. (1,700,000 acres pies).'23 Las obras para la entrega del agua serian pagadas por el gobierno de Estados Unidos. refiriéndose a la presa Davis. En cuanto al Bravo. la cifra no se discuti, ya que no se considerseriamente acceder a la petici de Estados Unidos de ser el duefto del tramo de Ciudad Juárez-El Paso a Fort Quitman. 
El 23 de septiembre las dos delegaciones se volvieron a encontrar en la frontera de Ciudad Juárez-EI Paso. Sobre el Colorado, México expressu acuerdo a recibir el mínimo garantizado de 990 millones de m3 (750,000 acres pies) más 1 O% del agua que se dejara salir de la presa Boulder. Los estadounidenses se mantuvieron en el 8% con la ventaja de que entregarían el agua por el Ali-American y el canal El Álamo. Con respecto al Bravo los estadounidenses aceptaron la cifra de 431 millones de m3 anuales (350,000 acres pies) así como la construcci de las presas internacionales en ciertos sitios ideos. 124 La energía eléctrica generada en las presas se repartiría por mitad. lo mismo que los gastos en las obras. En ese momento no se hablde montos. Para hacer funcionar y mantener las presas. era necesario un organismo que se encargara de ello. por lo que la Comisi Internacional de Límites pasaría a ser la Comisi Internacional de Límites y Aguas, con las dos secciones. Con respecto a la cantidad de aguas asignada a Estados Unidos. hubo algunos planteamientos que buscaron disminuir la cifra de 431 millones de m3 o al menos que los ciclos fueran de ocho ailos, sobre todo con la intenci de presionar con respecto a los desacuerdos en el Colorado. Si bien se avanzen lo referente a las formas de entrega de agua y los meses en que debía de hacerse de acuerdo con los cultivos. la cifra final estaba en conílicto hasta los primeros días del 
123 NAW, DE, 711 .1216 M/2495. Chnrles A. Tinun usc~,r Je lu Comisi lntcmi1ciom1I Je l .imitcs u Lawrence Duggnn, comisionndo 1:staJounicJcnsc, 16 e.le no,~cmhrc de l 94J. 
mes de octubre. Otro tema que surgien este punto fue el caso de Yuma-San Luis Río Colorado. Como hemos apuntado el Bureau of Reclamation vendía a los sanluisinos el bombeo, a un costo de 500,000 dares anuales. El asunto era si dicha agua era parte de la cuota que le correspondería a México o si se mantenía dicha situaci aJ margen. La idea de los delgados mexicanos era que debía ser parte y construirse un sistema independiente que permitiera a San Luis Río Colorado abastecerse directamente del río. Con la reducci del caudal parecía factible en el corto plazo. aunque no en 1943. Junto a ello, se encontraba el problema de los drenajes, que afectaban particularmente al sistema de Yuma y por tanto a San Luis Río Colorado. México no deseaba que las aguas de drenaje fueran parte de la cuota que se estableciera y Estados Unidos planteque no tenían control sobre esas aguas. 
El Colorado era prácticamente el ico obstáculo. El 6 de octubre la delegaci estadounidense volvia proponer la entrega de 8% de las salidas de la presa Boulder y garantizaría 1.850 millones de m3 ( 1.500,000 acres pies) que era lo que pedía nuestro país. Con ello quedaba establecida la cifra que la Secretaria de Agricultura estimaba suficiente para las tierras cultivables del Valle de Mexicali. Sin embargo. agregaron una frase que se \'Ol\'eria punto de discusi en los meses siguientes y que seria clave durante la década de 1960 ...cualquiera que sea fuente... En general la propuesta fue aceptada por México con el énfasis de que habría una excepci de las aguas contratadas por el Bureau of Reclamation y el sistema de Yuma. Con respecto al bajo Bravo. las discrepancias se habían salvado. tomando en cuenta que el asunto del alto Bravo ya había sido declinado por la delegaci estadounidense. Si se incluía el tema de incrementar el agua para el Valle de Juárez. era muy factible que Texas. quien luchpor 
124 Los sitios pmpuestos fuemn. la primera entre el cai\ de Snntu Elena y Ju conllucnciu del río Pecos. que posterionnente seria la presa de La Amistad. Otru entre Englc Puss y l.urcdu. que nu se cunstruyy una tercera, entre Lun.-do y Roma, Ju presa Falc,\n. 
el tratado, no apoyara el nuevo acuerdo. Si ello sucedía entonces Texas se uniría a California y la ratificaci por el senado de Estados Unidos seria imposible. 12 s 
Durante las siguientes sesiones se elaboraron varios borradores del tratado en los que se discutieron algunos puntos específicos. mismos que en buena medida tendieron a perfeccionar el sistema de entregas, sobre todo en el río Colorado. 126 En el caso de los delegados mexicanos, hubo especial cuidado en que no se repitieran lo que se consideraban '·errores" del tratado de 1906. Entre los aspectos relevantes fue que el compromiso de Estados Unidos de que el agua entregada para San Luis Río Colorado fuera de la mejor calidad posible. En el Bravo. por tratarse de ciclos de cinco Mos y debido a que era necesaria la construcci de las presas internacionales. era claro que pasarían varios as. fueron prácticamente dos décadas. para que México pudiera contabilizar de manera más exacta al agua entregada.127 
De nuevo, las delegaciones dejaron de reunirse el 28 de octubre para informar con detalle a sus respectivos gobiernos. En ambos casos. la seguridad de que habría tratado era manifiesta. El 8 de noviembre de 1943 se reanudaron las pláticas. Se presentaron nuevas propuestas con respecto a la forma de entrega del agua en el Colorado, con el fin de eliminar complicaciones en los cálculos. También se hicieron ajustes para tratar de eliminar el problema de los drenajes para San Luis Río Colorado. En la sesi del 9 de octubre surgiel tema de la salinidad como pane de las dificultades para estimar las entregas de agua. Si bien se usaría el Ali-American de manera gratuita existía una cantidad que técnicamente era posible entregar por dicha obra y el canal El Álamo. Otra parte no podría ser entregada por dichas obras: la 
125 ASRE. Fondo Cll..A. exp. X/3S 1 (72:73) 944 / IO -VI, bc.uudores del 22 ul 29 de septiembre de 1943. 126 ASRE. Fondo CILA. exp. X -21 -1. bc.,rrudon.'S poru el lruludo lklbre rillS inlemucionulcs. octubre de 1943. 127 Es prácticamente hnsla la décuda de 1960 cuando los mínimos gurm1tizados l.,npc:,.amn a tener electo, yo que los Estados UnidllS entregaron mias l.'11 el Cl,lorudo y Mé"ico en el Bruvo. 
-17<, 
estimaci de la cantidad de sales era muy complicada Uno de los temores fue el río Gila, mismo que tenia varios ailos que no descargaba agua en el Colorado debido a los usos que se realizaban en Arizona. 128 Este río transportaba grandes cantidades de sal, debido a los reusos de buena parte del caudal. Sin embargo. la delegaci mexicana y en especial Adolfo Orive Alba. minimizla posibilidad de que los proyectos planteados se llevaran a cabo. Eram casi 1,000 kiletros los que tendrían que recorrer los canales para llevar al agua del Colorado hasta el Valle Central de Arizona (proyecto que se construyen la década de 1950). De igual forma, Orive seilalque las aguas del Gila y con ello la salinidad se perdería en el tramo seco de 200 kiletros que había entre el final de la corriente del Gila y su confluencia con el Colorado. Y en caso de que llegara, ésta se mezclaría con agua de buena calidad. lo que permitiría reducir los niveles de salinidad. 129 La estimaci de Orive era consistente con la ingeniería de esos ailos. Sin embargo. en la década de 1950 se construyel dren de Wellton-Mohawk hacia territorio mexicano. lo que causaría severos problemas en las tierras mexicanas en la década de 1960. Como apuntamos, en ese momento resultaba inimaginable un proyecto con esas características. Por ello. si en 1943 los posibles efectos de la salinidad resultaban aceptables. pocos ailos después cambiradicalmente. La frase ..cualquiera que sea su fuente". tuvo severas repercusiones. ya que para el Bureau of Reclamation. cualquier fuente incluyal río Gila. que no era parte del tratado de 1944. 
¿ Y el Tijuana? Las propuestas sobre este río fueron escasas y se limitaron a que se realiz.aria un estudio en el futuro . Algunos miembros de la delegaci estadounidense volvieron a plantear la construcci de la Presa Marr para surtir de agua a San Diego. que en esos momentos de guerra resultaba primordial por la construcci de barcos, 
121 En el capitulo VI apuntamos queMéxico mu1ca busco ning reconocimiento sobre uguus del Gilu. Se dio por entendido que dicho río era pum el lL~l de Estados Unidos. Por otru parte, este río 4uedfuera del Pacto de Snntn Fe. 129 Orive, Informe lt!cnicc,, 26-27. 
pero los delegados mexicanos no prestaron mucha atenci a ello. Tal presa nunca se construyy en los ailos siguientes las medidas que se tomaron con respecto al río se tomaron en las sesiones de la Comisi Internacional de Límites y Aguas. aJo 
La revisi de tablas de entrega y los ajustes continuaron hasta el 21 de noviembre de 1943. Los delegados presentaron los informes ante sus respectivos gobiernos. En el caso de México, el subsecretario Jaime Torres Bodet y el presidente Manuel Ávila Camacho expresaron su acuerdo con el tratado. En Estados Unidos, tanto el Departamento de Estado como el presidente Roosevelt, consideraron que el documento resolvía el largo conflicto por los ríos internacionales. Sin embargo. los representantes de California obtuvieron informaci filtrada La oposici al tratado inicidesde enero de 1944. Sei\alaban que se trataba de un robo a California en un momento particularmente dificil, como era la ofensiva contra Jap y Alemania. 
Luego de algunas fechas probables. el 3 de febrero de 1944 se firmel Tratado sobre Distribuci de Aguas Internacionales entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América El secretario de Estado Corder Hull. el embajador de Mé.xico en los Estados Unidos Francisco Castillo Nájera.. el embajador de Estados Unidos en México. George S. Messersmith y los comisionados internacionales de límites y aguas, Rafael Fernández Macgregor y Lawrence M. Lawson. plasmaron su firma en el acuerdo. 
Principales componentes del tratado 
El cuidado en las traducciones y borradores. entre otras cosas. se explican por los problemas de interpretaci del tratado de 1906. sobre todo el articulo 4". A pesar de lo dicho por autores como el propio Enriquez Coyro. Orive Alba. Salvador Carmona y otros, el tratado de 1944 se firmbajo los mismos principios que el de 190(,: 
IJO Como apuntamos en el primer cupitulo. este río es muy importante pur vunus temas pum la ciudud de Tijunno e inchL"'ll pum Son Isidro. Cnlil'c.lmiu. sohre todo en cum1t,, u tenencia ,le In tierra e imal!,en urhanu. 
47K 
distribuci equitativa, soberanía limitada y primera apropiaci/uso benéfko. En el protocolo se establecique el tratado se firmaba debido a que los usos de los ríos internacionales habían sido modificados. La navegaci y como límite internacional. usos marcados en anteriores acuerdos. tenían que coordinarse con los usos urbanos. la generaci de energía eléctrica. la irrigaci.y la pesca. 
El tratado. de manera clara. establece el término de derechos y obligaciones. punto que para los negociadores mexicanos era primordial por los ··errores·· del tratado de 1906.'~1 Para ellos. existía una diferencia entre un tratado y otro en ese aspecto. aunque como hemos apuntado en este escrito. el de 1906 también los establece. Un aspecto importante es la definici de las actividades de la Comisi Internacional de Límites y Aguas, con sus dos secciones. Esa comisi seria la encargada de poner en práctica las obligaciones y derechos de los dos países. La secci mexicana dependería de la Secretaría de Relaciones Exteriores y la estadounidense del Departamento de Estado. 
Con respecto al bajo Bravo. a México le correspondía la totalidad de los afluentes San Juan y Alamo. la mitad del cauce principal del Bra o y las dos terceras partes de los ríos Conchos. San Diego. San Rodrigo. Escondido. Salado y el Arroyo de las Vacas, así como la mitad de del cualquier otro escurrimiento no asignado. A Estados Unidos la totalidad del Pecos. Devils. manantial Goodenough. así como los arroyos Alamito, Terlingua. San Felipe y Pinto. La mitad del escurrimiento del cauce principal del Bravo abajo de la presa internacional. una tercera parte del río Conchos. San Diego. San Rodrigo, Escondido. Salado y Arroyo de las Vacas. Con ello los Estados Unidos 
Sin embargo, dichos aspectos no fonnon porte del trutodo de 1944. 131 Contra lo ideo de que el trutudll establece derechos. lu obru de Cccil Hulllllcy Norris 4uicn csplicu el derecho de México n las ogtws del río Colorudo cmno ···111c mexicun burden··. es decir. lu curgu mexicunu. El autor nunca hace reforenciu u .. ·111e Unit~ Stutes hurden·· '-'11 relcrenciu ul u~ua llUC Estado,._ 1Jmdos recibe en el bajo Bravo. Desde nuestro punto de vista m uno ni otro son correctos dado que se cstahk·ccn. tonto en 1906 como en 1944. derechos de los dos países ul uso de los ríllS intemocimales. 
47') 
tenían garantizados 431,721,000 m3 anuales, (350,000 acres pies) en ciclos de cinco aftos. Esto hizo que en total de agua del bajo Bravo, se dividiera en una proporci del 50% para cada país. 132 Posteriormente, de los artículos 4 al 9, se establece la manera en que funcionaran las presas internacionales. 
De los artículos 10 al 15 se establece que en el río Colorado, México obtiene un volumen garantizado de 1,850,234, m3 (1,500,000 acres pies). En los ailos en que hubiera excedentes, México recibiría de Estados Unidos 2,096,931 000 millones de m3. que corresponde a 8% del total de las aguas del río Colorado, considerando 22,000 millones de m3 como promedio anual. A diferencia del Bravo. en el que México podía hacer la entrega en ciclos de cinco ailos, en el caso del Colorado la entrega se hacía por una tabla mensual que correspondía a las necesidades agrícolas del Valle de Mexicali y de San Luis Río Colorado. 133 Para regulari7.ar la corriente. Estados Unidos se comprometía a construir en su territorio la presa Davis. México. por su parte debía construir una presa de derivaci, misma que se terminen 1956, la presa Morelos. 134 En el artículo 11 se establecila cantidad de agua que México recibiría por el AII­American, la que sería para San Luis Río Colorado (que permitiría la independencia de las aguas del sistema de Yuma)135 Se establecieron los cambios en esta entrega hasta la década de 1980 y se regulel funcionamiento de la planta de energía eléctrica en Pilot Knob y el canal El Álamo. 
En el artículo 16 se planteque más adelante se fijarían reglas para la distribuci equitativa del río Tijuana En los artículos 17 al 25. se plantearon acuerdos 
132 Para detalles acerca de los caudales de cada wo de los ollucntes. ver Orive Alba. In.forme! 1,knico. 24-2S. 133 Debido a los entregos mensuales, en el caso del río Colorado no se ocwnula ning adeudo. como Euede suceder en el caso del bojo Bravo. 
~ En el momento de la finna del trotado pasobon a México alrededor de 8.000 millones de m3. cinco veces más de lo asignado en el docwnento. De allí lo importancia de las presos Dovis y Morelos. 135 Para Son Luis Río Colorado se establecieron 31 millones de m3, suficientes paro el riego de 1,600 hectáreas. Sin embargo. se debe de considerar que los tierras cultivables en San Luis eran 130,000 
4MO 
sobre aspectos técnicos en los dos ríos. En los artículos 26. 27 y 28. de carácter transitorio, se hacen estipulaciones para la distribuci de las aguas de los ríos Bravo y Colorado durante el tiempo que se efectuaran las obras necesarias. Son puntos que llevan la intenci de definir de manera muy detallada la resoluci de posibles conflictos en la forma de construir obras y efectuar las entregas de agua. 
La ratificaci: La oposici californiana. 
El poder de California se hizo manifiesto en la opini plica estadounidense. Sus representantes intentaron que el senado de su país y en cierta medida el de México, no aprobaran el tratado. 136 Publicaron numerosos folletos y textos en los que se argumentaba, 1) se otorgaba mucha agua a México en Colorado. 2) la cifra a nuestro país no debía ser mayor a 990 millones de m3 (750.000 acres pies) 3) México. se beneficiaba por obras construidas en Estados Unidos y pagadas por ellos. particularmente los residentes de Los Angeles, 4) el criterio que debiaplicarse era la opini Harmon, 5) Los niveles de salinidad del agua que llegarían a México serían muy altos y Estados Unidos no podía ser irresponsable y firmar un tratado que tarde o temprano afectaría a un país amigo. 6) el poder de la Comisi Internacional de Limites y Aguas atentaba contra la soberanía estatal, 7) por beneficiar a los texanos. se afectaba a los californianos, 8) se debía acudir al arbitraje internacional. que seguramente daría menos agua a México. 9) con la entrega de agua a México. California tendría que cerrar fábricas en plena guerra mundial y morirían estadounidenses. 1~7 ,. Qué discutieron con 
hectáreas, por lo que en este caso se puede considerar que dicho poblado fronterizo si se vio limitado en su crecimiento. 136 Además de los californianos hubo otros opositores de lu cuencu del CtlloruJo. Sin cmhurgu, crun W,Sluras personales o de algW\8 agrupacit\n pero no de lu reprc!Cn\oci en lu." ncgociucmm:s. 
37 ASRE, Fondo CILA, esp. X -20 -1, publicaci de Evan T. Hewes, presidente Jel hnpcriul Irrigation District, 7 de febrero de l944~ NAO, R.O. 11 S cojo 70 032.S Louis P. Humilton ul sccreturio de Estado Harold lckes, 31 de enero de 1945~ en contra del trotado se manifestel expresidente Herbert Hoover, en honor o quien se rebautizlo presa Boulder, véase Hoover al senudor por Nuevu Jersey Albert W. Hawkes, marzo de l 945~ Imperial Vnlley Pre.u, 6 de marzo -1 de septiembre de l 944~ lo.,; Angeles Times, 4 de marzo de l944~ Cnle.~ico Chronicle, 27 de julio de l944~ Colornclo River Aqueduct 
4RI 
respecto al bajo Bravo'? La idea de que se trataba de un intercambio de aguas en el que California perdía a favor de los texanos. 131 Esta percepci, como apuntamos en el capitulo IV, es falsa. Las otras entidades de la cuenca se encargaron de recordar que el estado de California no aportaba una sola gota de agua al río Colorado. Dicha entidad no sacrificaba nada, lo que pretendía era usar más agua que la establecida en el Pacto de Santa Fe. Los representantes de las demás entidades, especialmente Colorado y Arizona. destacaron en sus publicaciones la desmedida ambici californiana. 
La campafta emprendida por los californianos fue contrarrestada principalmente por texanos y por los representantes del estado de Colorado. En julio de 1944 se creThe Six States Committe formado por Wyoming, Nuevo México, Utah, Arizona. Colorado y Texas, con el objetivo de lograr que el senado aprobara el documento firmado entre los dos países. Los representantes de Colorado contratacaron de diversas formas. Seftalaron que el tratado era equitativo para los dos países. que la opini Harmon no era parte del derecho internacional y contradecía las disposiciones de los casos Kansas vs Colorado y Wyoming vs Colorado. comentados en el capitulo IV. en los que se reconocía el derecho al reparto equitativo de los ríos. l:\9 Por otra parte, en caso de que Estados Unidos decidiera acudir al arbitraje internacional. se otorgaría más agua a México, dado que existía la tendencia a proteger los usos previos (primera apropiaci) y en el Valle de Mexicali, se asegur ya se utilii.aba más de la que otorgaba el tratado. Por ello, el arbitraje no era una opci. 
Los representantes de Arizona, que antes eran enemigos de cualquier arreglo con nuestro país y que siempre argumentaban la opini Harmon, en apoyo al tratado 
News, 31 de enero de l 94S~ San Diego Union. 19 -31 de mar.to de l 94S: Cnl~{t,rnitm, 26 de fohrem de 
194S.131 A principios de 2003. ul prescnturse el cunllictc.l del udcudn de Mcxico a Estados IJaudos. se publicaron textos en diferentes diarios de nuestm puis '-"11 los que se criticel hcchu de c.¡ue se cntrcguru agua de afluentes en México al sur de Texas. De manera semejante o los califomiunmc. nuncu traturon el tema de los ríos internacionales de manera conjunta. 
selaron ··¿Por qué hemos de pasarle toda esa agua adicional a México'! ¿ Por qué 
hemos de construir grandes presas y canales para conservar el agua del río y enseguida 
hacer partícipe a Mé.xico de los beneficios'?" La respuesta era: '"la limitaci de los usos 
en México es el enorme beneficio que nos da el tratado". Y agregaron, 
México podría haberse negado a negociar y haber continuado utilizando el agua del río. El agua hubiera quedado ahí, a su disposici, porque a tendrán que transcurrir muchos as de construcci y desarrollo dentro de los Estados Unidos para que los diversos estados de la cuenca puedan utilizar el agua a la que alegan tener derecho. El volumen de agua es tan grande y hay tan pocas posibilidades de que los 7,500,000 acres pies asignados a los estados de la cuenca superior sean utilizados en muchos as, que es seguro que un volumen mayor que el límite de los 1,500,000 seguirá escurriendo hacia México durante largo tiempo. A este respecto los Estados Unidos no pueden, de una plumad~ negar las aguas del río a México y de otr~ permitir que pase a México un gran volumen de agua utilizando así, a México, como escape para salida a algo que por ahora no necesitamos. Por lo tanto, si ahora no logramos limitar a México a una cantidad razonable, corremos el riesgo que sus demandas sean mayores en el futuro. 140 
De esta form~ como apuntamos páginas atrás, Arizona se sumaba a las posturas 
de los estados superiores de la cuenca para estar de acuerdo con el tratado: que México 
no incrementara el uso benéfico para que el agua garantizada en el Pacto de Santa Fe. 
pudiera obtenerse en las siguientes décadas. 
Por su parte, los texanos insistieron en la necesidad de la ratificaci del 
tratado. 141 Selaban que "de no ser aprobado. los peques periodos de sequía que 
hemos sufrido en el pasado, no significan nada comparados con los que tendremos en el 
futuro. En el caso de que no sea ratificado. cuando tengamos escasez de agua y 
empecemos a pedir agua a gritos que México abra las compuertas de sus presas, México 
icamente sonreirá¿ Qué nosotros y los cinco estados del oeste que están de nuestro 
139 NAO. R.O. 11 s. cojo 70 032.S. memorondum de Jeon Bretestein. obogudll del Clllorudo Wutcr Conservation Board. 20 de septiembre de 1944. 140 The Arlzona Daily Star, 2S de jW1io de 1944. Traducci de autor. 
lado no podremos tener suficiente inventiva, destreza y agresividad para hacer que se apruebe el tratado?". 142 Los texanos mencionaron que los representantes de California pretendian que el partido republicano tomara como uno de sus puntos de campaila en contra de Roosevelt, el tema de la aprobaci del tratado con México. 143 Era pues, un asunto en el que California estaba solo, pero su poder econico y su capacidad de negociaci con senadores de otros estados para que apoyaran su oposici al tratado era de tenerse en cuenta. 
Desde enero de 1944 los californianos empezaron la carnpai'la en contra del tratado. 144 Los argumentos californianos. llegaron incluso a establecer diferencias entre Harold C. lckes, secretario del Interior y Corder Hull. secretario de Estado. lckes manifesta Roosevelt en marzo de 1944 que no entendía por qué Estados Unidos debía ser tan benévolo México e incluso no encontraba justificaci en la política del buen vecino para otorgar tanta agua a México. Seftalque recibían una cantidad menor de agua en el Bravo que la que entregaban en el Colorado. los costos para las presas internacionales en el Bravo eran compartidos, mientras que en el Colorado todos los gastos de la presa Davis corrían por cuenta de Estados Unidos. Apunta hCalifornia está preparada para dar una gran batalla porque se le quita agua a California para dársela a México a cambio del agua que Mé.xico entrega a Texas". 145 Como puede observarse. Ickes considera que se trata de un intercambio de agua, idea que era difundida por los californianos, pero que en el tratado no tiene fundamento . El secretario de Estado Hull. comunical presidente Roosevelt su desacuerdo con lckes. Explica Roosevelt las características del tratado e indicque de acudir al arbitraje internacional. el primer 
141 Valley Moming Star, 12 de marzo de 1944. 142 The Brmvnsville Herald, 2S de agosto de 1944. 143 Valley Moming Star, 31 de ogosto de 1944.Traducci de lo Secretario de Reloci,mes Exteriores. 144 Para un resumen de los argumentos de Californio, veáse Mexican water tren(v, partinl nna(v.,i., qf 
juriMliction. l4' Fonign relation.1, /944, Horold lckes, secretori,, del lnteriur. al presidente 1-runklin D. Rc.X>~"Velt. 18 de marzo de 1944, 1362. Traducci de autor. 
criterio seria la primera apropiaci, por lo que México podría reclamar más agua en el Colorado, ya que daba por hecho el que se aumentarían los usos con el paso del tiempo. Explicla diferencia entre las presas internacionales y la presa Davis. misma que si bien seria pagada en su totalidad en Estados Unidos, ayudaría a controlar la corriente en Yuma, Palo Verde y Valle Imperial. Indic "la sugerencia del intercambio de agua no tiene fundamento". Por otra parte, Cordell Hull afirmque la seguridad en las inversiones acabaría por fin con la constante incertidumbre que se vivía tanto en el bajo Bravo como entre los cuenqueftos del Colorado. 146 El 3 de abril de 1944, Roosevelt indical secretario del Interior lckes que el tratado era equitativo y justo. Posteriormente, el 3 de julio de 1944 Roosevelt enviun memorandum a lckes en el que seftalque el tratado con México debía arreglarse. 147 En los siguientes meses, lckes y Hull debieron coordinarse para las entregas de agua a México, ya que el Imperial Irrigation District tratde negar el uso de sus instalaciones. Sin embargo Hull ordenque se permitiera a México construir una presa provisional en Rockwood Heading en territorio de Estados Unidos; tanto trabajadores como equipo de nuestro país ingresaron para realii.ar la construcci. 148A así se requería el uso del Ali-American y Corder Hull le informa lckes que a pesar de la negativa del Imperial lrrigation. el Ali­American debía utilizarse -para entregar una razonable cantidad de agua a México. El Departamento de Estado hará los arreglos financieros para el mantenimiento··. Se indicde igual forma que la Comisi Internacional de Limites. secci estadounidense. 
146 Foreign relations, 194./, Cordell Hull, secretario de Estado, al presidente Franklin D. Rooscvell, 3 de abril de 1944, 1363. 147 NAO, R.G. 115, caja 70 032.S, memorundum de Franklin D. Roosevelt al secretaric:, del Interior Harold Ickes, 3 de julio de 1944. Cabe sei\nlnr que Roosevelt estuvo convencido pleruunente de las bondades del tratado. Cecil HWldley Norris, en su obra 7 Dividing Waters, publica varios de las afirmaciones de Roosevelt a sus cc.1loboradorcs. Hundley, cJcf~lí de los punlos de los culitc.1mianos. menciona que la actitud de Rooa.""Vell se explica porque desconocía los prnhlcnuas cJel oeste de Estados Unidos. 11 dividing wnters, 138-139. •• Foreign relalions, 1944. memorandwn 659K, cJel Dcpurtumenlo e.le Estudu u la 1~mhaja<la Mexicana en los Estados Unidos, 6 de julio de 1944, 1382. La uul<líizaci se dit1 cc.>n la uprnbucic.°ln de lu Comisi Internacional de Limites, secci estadounidense. 
deseaba cooperar ..con la emergencia que se vive en el Valle de Mexicali". 149 De esta forma, el Departamento de Estado y el presidente Roosevelt estuvieron de acuerdo en la forma en que se presentel tratado e hicieron lo posible por lograr su aprobaci. El Imperial Irrigation District, que buscaba a toda costa que no se aprobara el tratado. tuvo 
que aceptar el uso del AH-American en 1944. 150 
Durante 1944 el tema se mantuvo en la opini plica estadounidense. aunque los asuntos referentes al avance de las tropas aliadas en Europa eran de más importancia Earl Warren, gobernador de California y opositor al tratado, como candidato a la vicepresidencia de Estados Unidos por el partido republicano, mantuvo como uno de sus puntos de campaila el ºregalo" que se daría a nuestro país de las aguas del Colorado. 151 Sin embargo el triunfo de Roosevelt en las elecciones limitlos 
ataques de los californianos en contra del tratado. 
El 14 de noviembre de 1944 se finnun protocolo anexo al tratado. con la intenci de definir a más la jurisdicci de la naciente Comisi Internacional de Límites y Aguas, en sus dos secciones. Desde el mes de mayo, Rafael Fernández Macgregor y Lawrence Lawson trabajaron en dicho protocolo, con el fin de argumentar 
que la Comisi no tenia como objetivo el sobrepasar la soberanía de los estados ni al Bureau of Reclamation. 
No fue sino hasta enero de 1945 cuando el senado estadounidense inicilas 
audiencias para aprobar o rechazar el acuerdo firmado con México. El comité de 
relaciones exteriores del senado estuvo presidido por el senador texano Thomas 
•• Foreign relations, /9./4, Corder Hull. secretario de Estado, u Harold lckes. secretario del Interior. 17 de julio de 1944. 1384."º El papel del bnperial lrrigotion District en las negociaciones de 1944 requiere de un trabujo detullado. en fwici de que su oposici fue muy fuerte en algunos momentos. Después. uswnic.'> cc.>mo suyu lu iniciativo de ayudar a México. De igual forma intentaron cobrar a nuestro país por lo entrego de agua en 1944. ui Uno de los ténninos rnAs utili7.ados por los californianos era que México eru premiudo por Estados Unidos al otorgarle ··tanta•· agua en el Colorado. Dicho ténninc.> ·•oward·· es el utililDcJo por C.:ccil Hundlcy Norris en su obra The dividing waters. 
4K6 
Connally, masmo que estaba de acuerdo con el tratado. De manera sinlétic~ las discusiones tuvieron un solo tenor: los californianos argumentaron contra el tratado. Los siete puntos ya mencionados páginas atrás fueron los temas que se destacan. En la publicaci del senado Water treaty wilh México. los representantes californianos seftalaron los mismos argumentos que hemos venido mencionando. México so debía recibir la cantidad que tenía en uso antes de la construcci de la presa Boulder, 990 millones de m3; debia aplicarse la opini Harmon, la cantidad de sal del agua que llegarla a México seria muy elevada y Estados Unidos no podía firmar un tratado con el conocimiento de que la calidad del agua no seria la adecuada para la agricultura. y por supuesto, indicaban. era un canje de aguas que beneficiaba a Texas y perjudicaba a California Se trata de un texto de más de mil páginas en el que los argumentos californianos se sustentan en una buena cantidad de testimonios que mantienen las directrices ya planteadas a lo largo del presente escrito. Los representantes de Nevad~ si bien apoyaban a Califomi~ siguieron en términos generales los mismos argumentos. 
pero sin la fuerza ni la insistencia de los californianos. 
Los representantes de Colorado y Texas, pero sobre todo los miembros de la Comisi Internacional de Limites y Aguas, secci estadounidense, argumentaron en contra de los representantes de California Lawrence Lawson y Royce Tipton explicaron el tratado en medio de las preguntas y ataques de los californianos. 152 Estos querían más informaci que en ocasiones resultaba prácticamente imposible de saber hasta que no se construyeran las obras. En algunos momentos las discusiones fueron álgidas. Frank B. Clayton, abogado de la secci estadounidense de la Comisi Internacional de Limites y Aguas, indicque en todos los tratado sobre ríos internacionales, el punto de partida había sido la protecci de los usos existentes y no tomar en cuenta la doctrina de la soberanía absoluta (Harmon). Clayton asegurque varios tratados 
preveían incluso los desarrollos al futuro, como era el caso del celebrado con México. 153 El senador californiano Johnson lo interpely agregque estaba argumentando a favor de México, por lo que debía indicar que participaba a favor de ese país. Clayton respondique no representaba a México, que había nacido en Estados Unidos y que se presentaba porque consideraba que hacia un bien a su país. 154 Sobre la opini Harmon. Clayton indicque nunca había sido la política de Estados Unidos que no se había aplicado en el tratado de 1906 y no se seguía en ning otro país. 155 
Charles A. Carson, representante de Colorado, afirmque The Fourteen and Sixteen Committe estaba en acuerdo con el tratado firmado con México. Negque se tratara de un intercambio de agua que afectara a California y que beneficiara a Texas. Indicque no era factible limitar a México a la cantidad de agua que se usaba antes de la presa Boulder dado que como país soberano no tenia que someterse a las disposiciones de Estados Unidos. Incluso apuntque de ir a un arbitraje internacional. México podría obtener mayor cantidad de agua en el Colorado. dado que podía aumentar los usos en el tiempo que se realizara el litigio. Cabe seilalar que algunos de los opositores al tratado eh México argumentaron lo mismo meses después. sei'\alando que de acudir a arbitraje México podía obtener más agua. Lo que no se menciona de esta postura, es que si bien México podía aumentar los usos en el Colorado con inversiones cuantiosas, los estadounidenses podían hacerlo en el bajo Bravo, por lo que el tratado también ayudaba a nuestro país a detener los usos de los texanos. 
Por su parte los texanos no contraargumentaron las afirmaciones de los representantes de California ¿Por qué no hubo mucha argumentaci? En primera instancia, para evitar que se insistiera en el intercambio de agua. idea que los 
152 Water treatv with México, 944-9S7. UJ Water treaÍy with Mé:'Cico, 91 -9R. is.e Water tnaty with México, 122. "' Water treaty with México, 91-122. 
4KK 
californianos usaron en algunas publicaciones. así como en la prensa y la radio. Por otra parte, algo era claro: los texanos controlaban la situaci. Los integrantes de la Comisi Internacional de Limites no hablaron por Texas, pero defendían el tratado. El presidente del comité de Relaciones Exteriores del senado estadounidense, Thomas Comally, presidia las sesiones. Y los votos de los integrantes de las dos cuencas ya estaban a favor del tratado, con la clara excepci de California. 156 
Por otra parte, el 21 de febrero de 1945. luego de un mes de deliberaciones. se inauguren la ciudad de México la Conferencia lnteramericana sobre Problemas de la Guerra y la Paz, misma que fue presidida por Ezequiel Padilla, secretario de Relaciones Exteriores y por Edward Stettinius, el recién nombrado secretario de Estado de Estados Unidos. El tema de los ríos internacionales era un asunto que tenia que ver con el liderazgo de Estados Unidos en el mundo. El secretario auxiliar de la secretaria de Estado, Dean Acheson, pregunten el comité del senado en su comparecencia: '"En este momento Estados Unidos trata de ser el líder de la cooperaci y la fraternidad internacional y sus esfuerzos están para dar frutos, ¿qué seguridad se puede tener en la acci de Estados Unidos si no es capaz de solucionar el tipo más rudimentario del problema bilateral que surge del hecho de una vecindad geográfica'?°. u, Acheson terminsu participaci expresando su esperan7..a de que se llegara a un acuerdo. En ese día y el siguiente, los representantes de California insistieron en el tema de la salinidad. Estados Unidos no podía garantizar la entrega de agua de buena calidad a México y por ello no se podía firmar el tratado. El 22 de febrero de 1945. por 18 votos contra 4. el comité de relaciones exteriores concluylas discusiones con la recomendaci de que se aprobara el tratado. Faltaba la aprobaci del senado en su conjunto. A así. la 
"' Los extensas y repetitivas argumentaciones de los californianos han sido tomadas por algunos autores como la postura de Estados Unidos ante el asmto de los ríos internacionales. Sin embargo. lo que recogen es la intenci californiano. que no era compartido por el gobierno federal ni por los d'-'1nás estados de los cuencas involucrados. Por ejemplo, A.J. Berhcr, Rivers in int~rnntional /a111 
resoluci de dicho comité pudo ser anunciada a las autoridades mexicanas y en el contexto de la Conferencia Interamericana 151 Un mes después, debía de realizarse la Conferencia de San Francisco, en California En ella se discutiría el tema de la paz, por lo que la aprobaci era importante para el liderazgo que Estados Unidos deseaba ejercer en el mundo. 
El 16 de marzo se abrieron las sesiones en el senado estadounidense para la ratificaci del tratado. Previo a ello, se hizo circular un documento explicativo en el que se ofrecía la visi del comité de Relaciones Exteriores a favor de la ratificaci. En éste, el acuerdo se consideraba justo y equitativo entre los dos países. De igual forma se publicel documento Water treaty wilh México, en el cual se transcribieron los 
testimonios del comité de Relaciones Exteriores, en total 1.8 1<, páginas. Los representantes de California, hicieron circular otro documento con una serie de propuestas que tenían como objeto la elaboraci de un nuevo tratado. en el que se tomaran en cuenta las consideraciones hechas por ellos en su campa, que ya tenia un a. En las discusiones ante el pleno, los representantes de California, sobre todo el senador Downey, insistieron en su postura. Luego de tres semanas de discusiones. los 
senadores expresaron algunas reservas con el fin de delimitar el poder de la Comisi Internacional de Limites y sobre el asunto de la salinidad, tema que los californianos usaban para seftalar que el tratado era injusto por los problemas que tendría México en un futuro. 
De manera sorpresiva, el 12 de abril de 1945 falleciel presidente Roosevelt. Harry S. Truman, su sucesor, anuncique la reuni de San Francisco seguiría de acuerdo a lo estipulado. Edward Stettinius. Cordell Hull y el propio Connally. estarían 
presentes en ella y obviamente el asunto del tratado volvía a tener importancia para la ------------------------·-·--. 
151 Water lreaty with México, 1765. "' El Nacional, 24 de febrero~ El Uniwrsnl, 24 de febrcrn de 1945. 
imagen de Estados Unidos ante el mundo. CoMally aceptlas enmiendas que definían 
cuestiones internas y que no modificaban nada del tratado. El 16 de abril se sometieron 
a la consideraci de los senadores. El 17, el secretario de Estado, Stettinius, sei\ala 
los senadores de oposici 
que el gobierno norteamericano tendrá bastantes dificultades al tratar de mantener en líneas a las Replicas latinoamericanas durante la conferencia de San Francisco, para tener que llevar el peso adicional de intentar explicar por que el senado rechazsemejante gesti de un buen vecino. Es así como el tratado de aguas que favorece a México es el tico de conversaciones en todas las cancillerías latinoamericanas que se preguntan si el gobierno norteamericano es partidario de la cooperaci internacional o si solamente la predica. 159 
Dicho de otra manera. el Departamento de Estado advertía que el tratado tenia que aprobarse. El senador californiano Downey. buscprohibir la construcci de la presa mexicana para recibir el agua, para lo que tenia que hacer obras en territorio estadounidense, pero fracascon una votaci de 65 contra 15. El 1 8 de abri I el senado estadounidense ratificel tratado con 76 votos a favor y I O en contra. Las expresiones de alegría se manifestaron a través del Departamento de Estado y fueron recibidas en nuestro país con ánimo. Pero faltaba la ratificaci en México. 
La ratificaci en México 
El tema del tratado de aguas internacionales no se dis-cutihasta poco antes de su aprobaci en el senado estadounidense. En más de una ocasi Lawrence Lawson solicita las autoridades me.xicanas que se diera a conocer hasta después de aprobado por ellos, dado que se pretendía disminuir en lo posible la oposici californiana. Sin embargo, el hecho de que las pláticas fueran secretas y que el senado estadounidense los aprobara primero, dio pie a suspicacias por parte de la oposici política organizada. como el Partido Acci Nacional. así como de algunos personajes que estuvieron involucrados de distinta manera en las negociaciones en ai\os anteriores o en el manejo de las obras de irrigaci como Esteban Manzanera del Campo, Toribio Esquivel Obreg y Emilio Lez Zamor~ todos ellos mencionados en el capitulo II de este trabajo. 
Si en Estados Unidos fue el tema de la entrega de agua a México el que más polémicas desat en México fue la entrega de agua a Estados Unidos en el bajo Bravo. Por ello, el punto principal fue el articulo 27 de la constituci de 1917. en el que se plantea que las aguas de los ríos pertenecen a la naci. 160 ¿Si la naci es soberan~ co era posible que se aceptara que el agua que cae en nuestro país no fuera de México? Cuando Ernesto Enriquez Coyro mencionque entonces era necesario cambiar la constituci, las criticas fueron numerosas. Esteban Manzanera del Campo pero sobre todo Toribio Esquivel Obreg enarbolaron la bandera de la opini Harmon. Dicha opini era la que debía aplicarse en los ríos internacionales. Para ambos, Baja California no tenía la menor importancia; para Esquivel era poco relevante ya que en alg momento cercano pasaría a Estados Unidos~ para Manzanera del Campo el agua de los afluentes mexicanos del bajo Bravo valían más que la península entera Escribi "si mai\ana se entregara el Chamizal no tendría la menor imponancia. Si mana se hiciese la donaci gratuita de la Baja California tampoco seria un acto de trascendencia vital para el bienestar de cada mexicano en el futuro··. 161 
Por su parte, Ernesto Enríquez Coyro, quien lleven gran medida el peso de la ratificaci ante el senado. en su obra el Tra1ado entre México y fu'1ados Unidos de América sobre rlos internacionales, el cual ya estaba en gran parte escrito y so 
159 ASRE. Fondo Cil..A. eX'J). X/351 (72:73) 944 / 1 O -IX, advertencia del secretan,, de Estudo Edward Stettinius a los senadores opositores al tratado, 17 de abril de 1945. "0 En enero de 194S el articulo 27 de la constituci se modificy quedde lo siguiente maneru: ··Son propiedad de lo Noci los aguas de los corrientes constantes o intennitentes y sus uflucntes direct<>s o indirectos cuando el cauce de aquéllos, en toda su extensi o en parte de ella, sirvan de limite ul territorio nacional o cruce la linea divisorio de lo Replica ... 161 Texto publicado en varios periicos de la ciudad de México. 19 de febrero de 1945 
esperaba detalles mínimos para entrar a la imprent~ sela que la oposici al tratado tenia como raz el que la campana de los californianos había encontrado sus agoreros en México. Todos ellos eran desempleados del gobierno de México por lo que estaban en su contra. El Partido Acci Nacional, en cuyo gano informativo, La Naci, aparecieron varios textos en contra de la ratificaci del tratado, seguía una linea de oposici a todo lo que se hiciera en México. Enriquez Coyro, lo mismo que Bustamante Redondo, indica que quienes estaban en contra del tratado seguían en todo a los californianos. Dicha tesis hace a un lado el punto que quienes se opusieron al tratado encontraban una contradicci entre el documento y la constituci de 1917. Si bien es cierto que los argumentos de los californianos fueron semejantes a los utilizados por los opositores en México, esto no implica que hubiera una conspiraci conjunta. Somos de la idea de que la extensa y profusa campa de los californianos llega manos de quienes se oponían al tratado en México sin que se tratara de una conspiraci. Por otra parte, dada la experiencia en el Valle de Juárez. algunos consideraron que sucedería lo mismo como si se tratara de un problema originado por el tratado sin tomar en cuenta que antes de éste dicha escasez era mayor. Por otra parte, el Partido Acci Nacional tenía motivos para d~confiar de las acciones del gobierno. La disputada elecci de 1940 y las dudas sobre quien había sido el ganador seguían en la palestra La Naci había criticado varias de las actividades del secretario de Relaciones Exteriores, Ezequiel Padill~ desde 1942 sin abordar de manera directa al tratado. Padilla era criticado por los acuerdos a los que se llegcon Estados Unidos y sobre todo cuando hubo declaraciones de funcionarios de dicho país alabando su actuaci. Padilla fue motivo de criticas no so por el Partido Acci Nacional. sino por miembros del Partido de la Revoluci Mexican~ por considerarlo afin a Estados Unidos. 162 
162 Torres. México en la Segr,nda G11el'ra Mundial, 134. 
49J 
Aunando a lo anterior, el hecho de que Ezequiel Padilla fuera secretario de Relaciones Exteriores y aspirante a la candidatura presidencial primero por el Partido de la Revoluci Mexicana y posteriormente, al hacerse oficial la candidatura de Miguel AlemáJ\ por el Partido Demrata Mexicano, pudo motivar a alguno de los opositores a presentar el documento como parte de la gesti de Ezequiel Padilla. 163 Ernesto Enriquez argumenta de esa manera para demostrar que los opositores buscaban eliminar de la carrera presidencial a Padilla y por ello sus críticas al tratado. El argumentpudo ser cierto o no, lo que es un hecho es que enrareciel clima para la ratificaci del tratado. Por otra parte, consideramos importante destacar que a lo largo de la presente investigaci se ha demostrado que el tema tiene muchas aristas y presentar el tratado como un arreglo coyuntural de Ezequiel Padilla resulta poco afortunado. Varios secretarios de Relaciones habían tenido que ver en el asunto y Padilla permanecial margen de las negociaciones. En todo caso. el subsecretario Jaime Torres Bodet fue quien se involucry éste no formparte de la lucha por la presidencia de la Replica en este periodo. 
La oposici al tratado surge. entre otros factores. de la entidad que como riberefto superior. tenia que dejar correr más agua que otros, como era Chihuahua De dicho estado se manifestaron la mayor parte de las voces y quejas contra el tratado, ya que para ellos había una experiencia previa que no resultaba satisfactoria. Además, la esperanza de modificar la tabla de entregas del tratado de 1906 había sido hecha a un lado del nuevo acuerdo. Sin embargo, Chihuahua. si bien era riberei\o superior en los que respecta al Conchos, era riberefto inferior en el alto Bravo. por lo que poner en práctica la opini Harmon resultaba poco atractivo. A así, para los agricultores de Chihuahua, la tesis de que agua que caía en suelo mexicano. fuera al sur de Texas. 
163 Sobre el papel de Ezequiel Podillo y sus opositores u que buscara la prcsi<lcnciu <le lu Rcplicu, véusc. Medina, Civilismo y modernimci del nutorilnrismn, 44-61 . 
resultaba injusto. Cabe seftalar que a pesar de que ello sucedía desde hacía varías décadas, no parece haber quejas en aftos anteriores al tratado. 
Los ataques contra el tratado los iniciel ingeniero Emilio Lez Zamora en mayo de 1944, cuando a no se discutía en el senado estadounidense. Lez Zamora criticaba que la asignaci de agua a México en el río Colorado seria insuficiente para las 200,000 hectáreas cultivables y que con dificultades alcanzaría para 130.000. Acusal ingeniero Adolfo Orive Alba de ser muy optimista al respecto y como ex gerente del distrito de riegol4, correspondiente al Valle de Mexicali, indicque so mediante la perforaci de pozos se podría regar dicha superficie. 164 Como apuntarnos en el capítulo 11, e•-1ngeniero mantuvo esa postura hasta su muerte. En su obra ptuma El agua. la tierra. los hombres de México insistien que el agua del tratado so alcanzaría para regar 130,000 hectáreas. Ese texto fue escrito al calor de los problemas de la salinidad por el dren de Wellton-Mohawk en las cercanías del río Gila. 
Esteban Manzanera del Campo, en el marco de la Conferencia lnterarnericana para la Guerra y la Paz, realizado en Chapultepec. publicun texto el 19 de febrero de 1945, en el que acusa los negociadores de engaftar al presidente de la Replica, Manuel Ávila Camacho. Apuntque se entregaba a Estados Unidos el agua de 276 arroyos de Chihuahua y 12 de Durango, '"impidiendo así por siempre jamás como textualmente reza el documento a entregar el 60% de las aguas de todos los ríos mexicanos que afluyen al Bravo, no emplearlo en regadío, en obras de derivaci, acequias de conducci, anegos artificiales. puesto que ese ruinoso e irreflexivo pacto establece la limitaci perpetua de la vida agrícola de la entidad. de esta pobre y desértica parte norte del país". 165 Manzanera resaltque los afluentes estadounidenses. como el Pecos y el Devils, eran utilizados en su totalidad por Estados Unidos y que en 
1'°' Semanario Mana, 27 de mayo de 1944. 
cambio los de México debían dejar correr agua al vecino país. Sobre el Colorado, Manzanera del Campo no argumenta nada, ni toma en cuenta el tema del V alie de Juárez, donde toda el agua llega del vecino país. En suma, para Manzanera del Campo el tratado era una traici a la patria 
El marco en que Manzanera publicel escrito fue propicio para difundir la idea de que so México entregaba agua a Estados Unidos. Las conferencias de la Guerra y la Paz hicieron que el tema fuera conocido no so por los dos países involucrados. sino por todos los diplomáticos de Latinoamerica Del Campo atacde forma directa a Ezequiel Padilla, a Castillo Nájera y a Gustavo P. Serrano. con quien había tenido diferencias cuando se realizaron las pláticas de 1928-1929. Cabe seilalar que Serrano no tenía que ver para ese momento con la Comisi Internacional de Limites. ya que había dejado el cargo en 1941. La acusaci contra Padilla, como hemos apuntado, pesaba en el ambiente poli tico electoral. El 1 de marzo Manzanera del Campo publicotro texto en el que afirmaba que el senado de México ya había ratificado el tratado y era necesario que no entrara en vigor. El error de Manzanera era evidente. Tres días después se aclara la prensa que el documento todavía no llegaba a manos del senado mexicano. 166 
En días posteriores hubo manifestaciones de algunas a!,'l'upaciones de trabajadores de Tabasco, Chiapas, Tamaulipas y del territorio Sur de la Baja California, para manifestar su oposici a la entrega del agua a Estados Unidos. De igual form~ la cámara de comercio de Chihuahua e incluso la Asociaci de Propietarios de Casas de Mexicali seilalaron que el tratado era funesto, tal y como lo seftalaba Man:t.anera del Campo. El 5 de abril varios grupos organizados de Chihuahua, Coahuila y Nuevo Le, con los datos publicados por Manzanera, expresaban que no permitirían la aprobaci 
1" ASRE, Fondo CILA, ex1J. X -18 -1, 121 . Porte, texto de Esteban Monzuncru cJcl <.:umpo puhlicudo en varios periicos de lo ciudud de México, 19 de febrero del 94S. 
del acuerdo por la ruina que representaría para sus entidades. 1<»7 Indicaron que ··ta integridad de México quedará lesionada al aceptar la intromisi de inspectores extranjeros, que a centenares de kiletros dentro de nuestro territorio vigilen que de ninguna de las corrientes afectadas se consuma más de un 40%··. 1611 Ezequiel Padilla, en viaje a las conferencias de San Francisco, hizo algunas aclaraciones en Ciudad Juárez y en los días siguientes, la informaci de El Universal fue en el sentido de que el tratado erajusto y equitativo. 169 
Manzanera del Campo, en La Naci, volvia atacar al tratado el 21 de abril, con la ica referencia al caso del río Bravo. Sei\alque se daba preferencia a los agricultores texanos sobre los agricultores mexicanos. 170 En las siguientes semanas Manzanera publicotro texto en lA Naci en contra del tratado. 171 En las semanas siguientes, en los diarios de la ciudad de México se ventilante la opini plica el asunto, algunos a favor. otros en su contra 172 El 16 de mayo Toribio Esquivel Obreg, atacel tratado en el Novedades. Indicque la tesis que debía aplicarse era la de Harmon, por lo que debía de imponerse la doctrina de la soberanía absoluta México no debla establecer ning tipo de servidumbre para con Estados Unidos. Por otra parte. Esquivel discutivarios asuntos con respecto a las presas internacionales. todas ellas sin tener idea de los diferentes aspectos del tratado o con errores muy básicos sobre la geografia del norte de México. m 
El 16 de junio el abogado Salvador Martinez de Alb~ en la Nac:i. resaltla entrega de aguas en el bajo Bravo e indicque se trataba de un intercambio entre los 
166 Excelsior, 4 de marzo de 1945. 
1
' 1 Excelsior, 5 de abril de 1945. 
1 
" Novedades. 16 de abril de 1945. 1" El Universal, 23 de abril de 1945. 170 I.A Naci, 21 de abril de 1945. 171 I.A Naci, 28 de abril, 5 de moyo de 1945. . 172 1.A Pre,ua, 21 de mayo~ El Nacional, 29 -30 de mayo~ é":md.,ior, 25 de muyu de 1945. 173 No nos detendremos a revisar cada una de las inconsistcncius de las inconsistencius de Esquivcl Obreg ya que desconc.1eia much,ls uspcct<ls de los ric.,s inlcnwciunulc~c. 
ríos Bravo y Colorado. Lo consideraba un precedente nefasto y resultaba que .. la totalidad de los bienes de la naci pueden comprometerse en forma perpetua a gobiernos extranjeros y en este caso, los bienes nacionales saldrán del dominio de la naci con so recurrir a un medio tan fácil como un convenio de trueque alegando una conveniencia inmediata". 174 Martínez de Alba exiginegociar un nuevo tratado "teniendo en cuenta esta vez a la vista la constituci mexicana". El 14 de julio aparecien La Naci un artículo de la revista Western Construction News. editado en San Francisco, California, en el que se toca el asunto de la salinidad. En el texto se atacaba el tratado por la cantidad de sal que llegaría a México y que los californianos estaban en contra del acuerdo para no afectar al país vecino. Se aseguraba que ··Los mexicanos tampoco pueden dejar pasar por alto esta interpretaci oficial norteamericana del tratado". Además, ,. sus estados fronterizos carecerán siempre de agua suficiente y la calidad de las aguas del Colorado declinará paulatinamente a medida que aumente la utilizaci de las mejores aguas en los diversos estados de la 
uni americana". 175 
En esos días el candidato a la presidencia de la Replica por el Panido de la Revoluci Mexicana ya era Miguel Alemán. Ezequiel Padilla, que regresaba de la conferencia de San Francisco, tomaba la candidatura del Panido Demrata Mexicano. Por su parte, Esquivel Obreg, publicel texto El tratado de aguas pendiente entre México y Estados Unidos. editado por la Academia Mexicana de la Jurisprudencia y Legislaci. El documento, comentado en el capitulo 11, considera que se debe aplicar la "Doctrina Harmon" en los ríos internacionales y que no tenía raz de ser el agua que México recibiera del Colorado, ya que tarde o temprano Estados Unidos va a quedarse con la península de Baja California. Se debía hacer respetar el anículo 27 constitucional 
11• La Naci, 16 dejwtio de 1945. "'La Naci, 14 de julio de 1945. 
49K 
y por ello, todas las aguas de la naci deberían ser utilizadas en México. Al respecto cabe seftalar que para Esquive! Obreg no existe el Tratado de Guadalupe-Hidalgo, que declara ríos internacionales al Bravo y la Colorado. Por otro lado, es el primer texto que hemos localiz.ado en que se plantea el error de que la presa de El Elefante se construyantes del tratado de 1906, lo que es un error muy evidente, ya que ésta se inicien 1911 y se concluyen 1916. Esquivel Obreg también planteel asunto de la salinidad en el Colorado desde la perspectiva de los californianos. El lratado no debía ser aceptado por México por la gran cantidad de salinidad que llegaría. Apuntaba que las reservas formuladas por el senado estadounidense eran de tal magnitud que nulificaban el acuerdo y so dejaban las obligaciones mexicanas y se hacían a un lado las de Estados Unidos. 
El 31 de julio se iniciaron las deliberaciones en el senado de nuestro país. Los senadores Esteban García de Alba y José Castillo Torres se encargaron de dirigirlas. Abrieron los testimonios Rafael Fernández Macgregor y Adolfo Orive Alba. con las explicaciones geográficas y técnicas acerca de los tres ríos internacionales. Orive Alba dio lectura al Informe Técnico sobre el tratado de aguas internacionales y análisis del mismo, en el que ofrece una panorámica de los antecedentes del tratado y sus diferenles aspectos. La exposici hizo énfasis en que después de todos los aprovechamienlos posibles en el bajo Bravo. se garantizaba a Estados Unidos 43 1 millones de m3 anuales. en ciclos de cinco aftos. En el Colorado, la garantía de tener agua para 200.000 hectáreas, además de indicar que el asunto de la salinidad no seria el problema que se planteaba en la presa. e incluso hizo alusi que la presa Boulder había disminuido considerablemente el riesgo del azolvamiento. Salvador Carmona. abogado de la Oficina de Límites y Aguas Internacionales de la Secretaria de Relaciones Exteriores, afirmque el tratado era el resultado de una bqueda en el derecho internacional. Julio 
Riquelme Inda, por su parte, en defensa del tratado argumentlos beneficios del acuerdo y Jorge L. Tamayo. en el mismo sentido, pregunt··En el Bravo damos 4 7 5 millones de m3 anuales y en el Colorado nos dan 1,850 millones de m3 ¡,Puede decirse que es un mal cambio?". Argumentos como éste por parte de uno de los defensores del tratado son los que difundieron la falsa idea del intercambio. Si Riq uelme pretendía apoyar el tratado, era claro que poco hizo en su favor. Era la idea de que se afectaba a una regi para beneficiar a otra 176 
El 2 de agosto tomla palabra Toribio Esquive! Obreg quien defendila tesis de Judson Harmon, acerca de la soberanía absoluta y el articulo 27 constitucional ya comentados anteriormente.177 Ernesto Enríquez Coyro. el responsable de los aspectos jurídicos del tratado. se manifestcontrario a dicha tesis y expliclas razones por las que los ríos internacionales debían ser vistos como una unidad. Aclarque no se trataba de un intercambio, sino que se tomaron en cuenta las necesidades presentes y futuras para estimar las cifras que correspondían a cada país. Los siguientes cinco días se dedicaron a la exposici del primer tomo de la obra de Enrique;, ... El tratado entre México y Estados Unidos. mencionado en el segundo capitulo y citado en varias ocasiones en la presente investigaci. Enríquez hizo énfasis en los diversos aspectos de los ríos internacionales y no so en las entregas de México en el bajo Bravo. 17K Enríquez recordque los constituyentes de 1917 no consideraron el asunto de los ríos internacionales y que el tratado determinaba "que parte de aguas de los ríos. Bravo y Colorado corresponden a México, y por lo tanto, qué el caudal está comprendido dentro del dominio o parte fluvial del territorio mexicano. En virtud de esta delimitaci 
ª"un resumen de la sesi en Novedades, 2 de agosto de 1945. 177 Ninguno de los detractores o defensores del tratado de 1944 tomaba en ctmsideraci el tratado de 1906. Para unos y otros era W1 documento que no debía de tomarse en cuento. Ctmsiderumos importante mencionar que de aplicarse lo opini Honnon. Valle de Juárc"I. se queduriu sin ugLW del Bruvu. Ese punto nunca estuvo en lo perspectivo de ninguno de los bundt,s. 
internacional, se fija cuáles son las aguas que conforme a nuestra Constituci pertenecen a México, y por ende. inalienables e imprescriptibles". 179 Dicho de otra manera. el tratado era el que servia para saber cual agua de los ríos internacionales era mexicana y cuál no. El tratado no era contrario a la constituci. sino su complemento. 
En los días posteriores Enriquez, Orive Alba y Macgregor. aclararon diversos aspectos del tratado. Esquivel Obreg volvia tomar la palabra para refutar los argumentos de Enríquez en cuanto a las tesis jurídicas y retomar que si se trataba de un intercambio de aguas y que se violaba el articulo 27 de la Constituci. Enriquez respondisubrayando los errores de Esquivel. sobre todo en cuanto a la opini Harmon, como tesis repudiada por el derecho internacional. El lO de agosto Esquivel seftalque "será necesario prescindir de estas discusiones de la pasi personal para situarnos en plano de patriotismo. Yo mismo tendré que revisar mis estudios y dejar qué puntos de vista rectifico y cuáles mantengo". 110 
En los días siguientes Esquivel Obreg sugiriformular algunas reservas al tratado, como las efectuadas por el senado estadounidense y que en nada habían modificado el contenido del documento. Para el 21 de agosto. algunos diarios de la ciudad de México aseguraban que el tratado seria aprobado por los senadores. El 12 de septiembre. en su informe anual. Manuel Ávila Camacho indicque el tratado de aguas internacionales estaba en el senado en espera de ser ratificado. Defendiel acuerdo y marcla pauta en el sentido de que éste resolvería un largo conflicto con Estados Unidos. 
El 5 de septiembre de 1945, al reiniciarse las sesiones del senado. el abogado Salvador Martínez de Alba reiteral tema de la anticonstitucionalidad del tratado. 
111 Uno de los pWllos que llwnlu olenci de los periodistas es que Enriquez huhlW'u de lu sohcruniu limitado sobre los ríos intemncionnles. cuando en nftos anteriores In sobernniu absoluta hubia sido el argumento para llevar o efecto la expropiaci petrolero. El Universal, 4 de agosto de 1945. 119 Enrfquez Coyro, El tratado, tomo D, 1133. 
SOi 
Esteban Manz.anera del Campo argumentque la opini Harmon debía aplicarse en el bajo Bravo pero seftalque en el Colorado seftalno se podía utiliz.ar. Las razones de ello no fueron aclaradas. 181 El 15 de septiembre de 1945. u, Naci. de manera contraria a meses anteriores, seftalaba, "El tratado de aguas: un pacto de paz, su defensa se funda en el buen sentido y los anima un espíritu de justicia". La Naci alabel tratado e indicque ..los intereses del país estaban en peligro. Por eso surgieron a protegerlo de los ataques, técnicos al estilo de Orive Alba y abogados como Enrique, .. que aunque menos eficaz que el anterior se mostrmás ardiente y convencido. Y para atacarlo por hombres como don Toribio Esquivel Obreg. que debt!ria conservar su fogoso nacionalismo, para una ocasi más justa y de más oportuno carácter ...'"2 
Esquivel publicun texto para alegar que los defensores del tratado eran empleados del gobierno. Además. defendisus tesis ya comentadas en párrafos anteriores.183 El 23 de septiembre el ingeniero Lez Zamora llega la ciudad de México con varios grupos de campesinos de Mexicali para rechazar la ratificaci del tratado. El 26 hizo declaraciones acerca de que el agua no alcanzaría para las 200.00 hectáreas pronosticadas para el Valle de Mexicali. Ese mismo día la comisi de Relaciones Exteriores del senado entregsu dictamen al pleno del senado en apoyo por unanimidad a la firma del tratado. 
Las conclusiones del dictamen fueron: 
1) Que el tratado es constitucional porque. a) la propiedad y el domimo de la naci de las aguas de los afluentes mexicanos del río Bravo están supeditadas a un uso internacional en virtud de disposiciones y tratados de 
180 EL Universal, 10 Je agosto Je 1945. 111 El gobernador del Territorio Norte Je la Baja California, Felipe Rico Islas, se hurlJe las explicaciones de Manz.nnera Jcl Cnmpo, indicando que eran sofismas que no entendía. También lo sc~lcomo mentiroso. 182 La Naci, 1S Je septiembre Je 1945. 113 Nowdacles, 19 Je S4:pticmhrc Je 1945. 
orden y rango constitucional. b) el articulo 4" del tratado de 1944 no modifica ni lesiona ese estatuto constitucional, e) no enaJena aguas nacionales sino se concreta a dividir el uso y aprovechamiento de las aguas internacionales entre México y Estados Unidos. 
2) El Tratado es equitativo. La equidad se desprende de la reciprocidad de sus preceptos relativos a las distribuci de las aguas internacionales de los ríos Bravo y Colorado, al costo racional de las presas y otras obras que deberán de construirse y al reparto por partes iguales de la energía hidroeléctrica que sea posible generar en las presas de almacenamiento. 
3) Es beneficioso para México. Sin él no sería posible regar las 200.000 hectáreas del gran distrito de riego del Colorado y otras 245.000 hectáreas de la parte deltáica del río Bravo. Se podrán irrigar 760.000 hectáreas en tanto que sin él apenas podría regarse 315,000 y se perdería además. la oportunidad de controlar las avenidas que causan grandes destrozos en el lado mexicano y de generar la energia hidroeléctrica que permitiría amortizar. con el importe de su venta. el costo de las presas internacionales y emprender la industrializaci de diversas regiones fronten,.as. 11"' 
El 27 de septiembre de 1945 el senado aprobpor unanimidad el acuerdo. Así el tratado de aguas internacionales estaba ratificado en México y en Estados Unidos. Con ello, se habían establecido las bases para el desarrollo futuro de la cuenca. 
El 16 de octubre el presidente Manuel Ávila Camacho ratificel tratado y el 31 de octubre se publicel decreto correspondiente en El Dwrw q/ic:tal de la Federm:i . El 8 de noviembre de 1945 en las instalaciones de la cancillería estadoumdense. se realizel canje de ratificaciones. El 16 de diciembre el presidente Harry S. Truman. 
5().'\ 
proclamla vigencia del tratado como ley en Estados Unidos. El 28 de enero de 1946 hizo lo propio el presidente de México Manuel Ávila Camacho. En los meses que dureste proceso. la campa de los californianos se mantuvo contra el tratado. e incluso buscaron que el senado de su país no asignara fondos para la Comisi Internacional de Límites y Aguas. secci estadounidense. Sin embargo. no lograron su objetivo. iiis 
~ Citado en Enriquez Coyrn, E/ tmtado, Tomo 11. 1173-1 174 m Ailos después, Cccil Hw1dlcy Norris tomlos argumentos culil,muull\ls en su lthn1 n,,. cln•,cl1r1g waters. Como apuntamos en el capitulo 11, SlL'\ arglUll'-"tltos en el sentido de que el tratado hahiu sido un fracaso, llevaban la intenci expresa e.Je que hubiera unu nucvu ncgociuc1 4ue retomara los argumentos califomianos. El tema e.Je la salinidad nmrcla pmlla parn ello. pero se trutah,1 1.k una s.1l11uJac.J 1.¡uc tcniu su origen en el río Gila y el dren de Wcllton-Mohawk. no e.Je la salinidad proli:t1z.ic.J,1 Jns décadas ,1tr:is por los representantes de Califomia. 
Fuentes hemerográficas 
De Estados Unidos 
San Antonio Express San Diego Sun San Diego Evening Tribune San Diego News San Diego Union Calexico Chronicle Enginnering News Record. l•:vening Val/ey Monitor The Glendale News 
The republican. (Colorado) Phoenix Gazzete The Browsville Herald 
The Denver Post Atlanti<.: Monthly 
Santa Fe, Nuevo México Morning Valley Farmer Delta Irriga/ion News 
Yuma Herald Californian Valley Morning Star 
The Morning Sun (Arizona) 
Imperial Va/ley Press 
&Jdy County General 
El Paso Daily Times 
El Paso Post Herald 
los Angeles Times 
Los Angeles Examine, La Prensa (San Antonio) The Arizona Republican The Arizona Daily Star The Gravity Irriga/ion News The Denver Repub/ican Colorado Gho.\peI Denver Times El Centro Progress Douglas Dai/y Dispatch The Va/ley Farmer Houston Chronicle Colorado River Aqueduct News 
De México  
Diario Oficial de la Federaci (México,D.F)  El Universal (México. D.F)  
La Naci (Partido Acci Naciona)  El Nacional(México./J.J,J  

La Prensa (México, D.F) Milenio(México. D.f) Reforma (México, D.F) Semanario Mana Novedades(México, D. F) 1~·xc:e/sior(Méxu.:o. D. l·J magricultor Mexicano(Chihuahua) /,a semana Política (Chihuahua) El Monitor El Centinela (Chihuahua) Revista Internacional (Chihuahua) El Conlinental(Chihuahua) 
Hispanoamericano, Tijuana. La Cuesti del Nazas(Coahuila) 
El Porvenir de Torre. Soberanía Coahui lense. 
la Voz del Norte (Chihuahua) El Eco ( Coahuila) 
Clarín del Norte, (Chihuahua). Correo. (Chihuahua) 
Idea libre la, (Chihuahua) El Trueno, (Linares Nuevo le) 
La voz de Camargo El Norte (Chihuahua) 
Porvenir de Chihuahua. Voz de Delicias(Chihuahua). 
El True110, de Mo11te"ey La Voz de Nuevt> Le 
Orie11taci1 (Baja California) El Radicalismo, (famaulipas). 
El Progresista, de Ciudad Victoria, Tamaulipas. 
Diario de los debates. Cámara de Semadores. 
Rolerin de la Sociedad Chihuahuense. 
Conclusiones 
Conclusiones 
Los tratados de 1906 y 1944 reflejan la transformaci de los usos sociales del agua en las cuencas internacionales entre México y Estados Unidos. La necesidad de llegar a los acuerdos es una sel clara de que el agua de los ríos internacionales se utilizaba de nuevas maneras y era indispensable establecer reglas más precisas para definir su distribuci y apropiaci. Los extensos canales. las enormes presas que modificaron los ríos de manera sustancial y permanente, la producci de energía eléctrica y la navegaci en ciertos tramos, obligaron a establecer los acuerdos entre los dos países con el objetivo de mediar y conciliar los intereses de la más diversa índole. En el caso de los ríos Bravo y Colorado por su status de corrientes internacionales desde el tratado de Guadalupe-Hidalgo de 1848. el entendimiento se alcanza pesar de las numerosas diferencias entre los dos países. Las zonas involucradas requerían de acuerdos para solucionar problemas inmediatos y futuros. En el caso del río Tijuana, su carácter internacional se reconocidespués como río suces1 vo, ya que corre de México a Estados Unidos sin ser límite entre las dos naciones. 
Como se intentmostrar, la geografia desempe un papel central en los tratados. Caracterizar a los riberes inferiores y superiores es fundamental para entender los acuerdos de reparto de agua de los ríos internacionales. Esto explica la postura de una entidad como Texas en los dos episodios. En ambos. Texas era ribere 
:506 
inferior. En el alto Bravo. la ciudad de El Paso corría la misma suerte que Ciudad Juárez; en el bajo Bravo, los afluentes mexicanos abastecían en parte las tierras abiertas al cultivo en el sur de dicho estado. En el Colorado. México era ribere inferior, pero dadas las condiciones geográficas tan peculiares. Valle Imperial era ribere inferior con respecto a nuestro país. En la década de 1940, el AH-American Canal cambidicha condici y con ello se modificla relaci entre los dos valles fronterizos. así como la forma de negociaci entre los dos países. 
Por todo ello, las negociaciones no deben ser vistas como la historia del sometimiento de un país débil a un fuerte. idea que permea sobre todo entre los autores estadounidenses y europeos que han estudiado los acuerdos sobre ríos internacionales en diferentes lugares del mundo~ o so como la defensa de los intereses de México en contra de los intentos abusivos por parte de Estados Unidos. como selan autores mexicanos. Para entender los tratados debe tomarse en cuenta que la geografia impuso condiciones. independientemente de qué país era más fuerte econicamente que otro. Estados Unidos era ribere inferior en cuatro áreas: el bajo Bravo, el alto Bravo, el Colorado en su parte deltaica y en el Tijuana. aun que este timo por su escaso caudal quedmarginado del tratado de 1944. De los otros tres puntos, en uno logrmodificar esa condici como fue el caso de Valle Imperial México, ribere inferior en el alto Bravo y en el Colorado, no tenía forma de modificar dicha condici, pero sí hubo manera de presionar en el bajo Bravo para lograr una negociaci que permitiera la aplicaci de los mismos principios en las dos corrientes. ¿Se trata acaso de un país débil y otro fuerte? ¿O se trata de la negociaci entre dos países que comparten ríos internacionales y que debieron ponerse de acuerdo para obtener beneficios de dichas corrientes? Como es claro, nuestro texto ha explorado la segunda pregunta. La condici geográfica hizo que en Texas se compartieran los 
argumentos de México en los dos tratados. Al ver el conflicto en su conjunto el Departamento del Interior y el de Estado, en distintos momentos, se adhirieron a la idea de que los ríos debían ser compartidos, más allá de las posturas como la de California o la opini Harmon. 
Esta condici de ribere inferior o superior es crucial para entender también las disputas internas entre las entidades federativas de Estados Unidos. El asunto no es secundario ya que explica el sentido de la opini de los estados de la cuenca y las alianzas entre ellos, así como las implicaciones políticas, sobre todo en lo referente a la soberanía de los países y de las entidades federativas. ¿ El agua era del país o del estado en que escurría o de las entidades que se beneficiaban durante su trayecto? La respuesta a dicha pregunta no es sencilla. En el plano internacional, ¿el agua era del país en que se captaba o debía compartirse con el vecino? Una respuesta fue la opini Harmon. misma que si bien fue esgrimida una y otra vez por entidades que eran riberes superiores, fue rechazada otras tantas veces por los riberes inferiores independientemente del país al que pertenecían. La opini Harmon no so afectaba a nuestro país, sino a México y a Estados Unidos y por ello pronto fue hecha a un lado. Aun así se ha convertido en una bandera de aquellos que ocupan. por circunstancia geográfica, la posici de ribere superior. En la gran mayoría de los casos se trata de una postura que ha fracasado, tanto en el derecho internacional así como en el derecho interno de Estados Unidos. Si bien la opini Harmon surgien el contexto de las discusiones sobre el alto Bravo, tal opini no se aplicy Estados Unidos ha entregado el agua acordada en el tratado de 1906. Pagaron todo el costo de la presa del Elefante. misma que regula la entrega a México e incluso. como apuntamos. el agua aprovechada en el Valle de Juárez fue superior a la estipulada en el tratado. 1 

1 Esta afinnaci se circunscribe al periodo aquí estudiado, es decir, hasta mediados di! la década de los cuarenta. 
La diferencia tecnolica fue notoria. Mientras que en Estados Unidos hubo notables avances en la ingeniería hidráulica, en México se requiriimportar dicha tecnología para poder competir con los usos estadounidenses. Sin embargo. fue un factor que resultfavorable para los negociadores mexicanos. La presa Boulder regularizen gran medida, nunca de manera total. la corriente del Colorado. Y en el tratado, mientras Estados Unidos, por su capacidad tecnolica podía hacer las entregas mensuales, nuestro país lo hace en ciclos de cinco as. Dicho de otra manera, este aspecto no marcuna diferencia sustancial en la negociaci. Fue un factor a considerar y obliga México ante la presi de los usos en Estados Unidos. pero las circunstancias geográficas permitieron una negociaci equilibrada. Los avances de la tecnología hidráulica están ligados a los tratados, pero la geografia permititener posibilidades de negociaci. Hubo sin duda transferencia de tecnología de Estados Unidos a México. pero esto no marcsumisi de nuestro país a los deseos de Estados Unidos. paradicamente fue dicha tecnología la que permitiestablecer condiciones para la negociaci. 
En la historiografia mexicana poco se ha analizado la relaci México-Estados Unidos desde el punto de vista de la confluencia de intereses, remarcándose el conflicto y sobre todo las diferencias entre un país y otro. Eso es inevitable dada la experiencia traumática para México por las guerras, despojos y abusos que se han tenido en varios asuntos. Pero dicha visi no es suficiente. Los tratados de los ríos internacionales obligan a estudiar sin duda el conflicto y la diferencia, pero también la confluencia de intereses. Ser ribere inferior en tres áreas, luego en dos. ponía a Estados Unidos en circunstancias complicadas. Pero al mismo tiempo ser ribere inferior en dos corrientes obligaba a México a buscar el acuerdo. El tratado de 1906. con su necesario complemento, el Embargo de 1896. son una muestra de que el acuerdo llegporque se 
50lJ 
compartía una condici, los valles de El Paso y de Juárez eran riberes inferiores. En el Colorado, a pesar de la beligerancia de Arizona y California. eran riberes inferiores y Valle Imperial dependía de territorio mexicano. San Luis Río Colorado no so era ribere inferior, sino que dependía directamente del sistema de Yuma para irrigar sus tierras. La independencia de dicho sistema se dio so ai\os después del tratado de 1944 luego de que la corriente logrser controlada en territorio estadounidense. 
De igual forma, consideramos que un tema como el de los ríos mternacionales nos obliga a estudiar la organizaci interna de Estados Unidos. Como creemos haber demostrado a lo largo del trabajo. no existiuna sola postura de Estados Umdos. sino que cada estado, dependiendo de su condici con respecto al río. se manifestde acuerdo con ella El tema de la soberanía estatal fue crucial en todas las negociaciones y de ello se desprendieron varios conflictos. En México. si bien la soberanía de los estados es también un asunto a considerar, para el tema de los ríos internacionales resultpoco significativo. A pesar de que intentamos identificar las posturas de las entidades federativas mexicanas la documentaci so permiticonocerla frente a las decisiones del gobierno federal en ciertos momentos coyunturales o cuando las decisiones ya estaban tomadas por la autoridad federal. En la historiografia de las entidades, los ríos internacionales son poco valorados o incluso ignorados. La raz de ello, consideramos, es un tico que requiere ser valorado en toda su dimensi. lo que parece haber rebasado las posibilidades de investigaci. 
Por diferencias como éstas las cuencas internacionales obligan a fijar la atenci en los procesos de cooperaci entre los dos países en las áreas en que se comparten las aguas. Los sistemas hidráulicos no involucraban so a un país. una entidad federativa o una regi: se trata de obras que repercutieron a lo largo de los ríos y obligaron a plantear el problema en términos de conjunto. El pnnc1p10 de primera 
5111 
apropiaci/uso benéfico fue crucial en ello. Como se intentmostrar. este principio tiene entre sus orígenes la legislaci novohispana pero la forma particular en que se desarrollen el Oeste de Estados Unidos generenfrentamientos por el uso del agua dado que hubo competencia por utilizarla antes que otros situados en la cuenca o incluso alejados de ésta, como las ciudades de Los Angeles, Denver y San Diego. Obliga los riberes superiores, a pesar de su ventaja geográfica, a buscar el acuerdo para detener los aprovechamientos de los riberes inferiores. Además de las pugnas interestatales en Estados Unidos, ese principio obliga México a tratar de ponerse a la par de los usos de su vecino del norte con la idea de estar en condiciones de reclamar la mayor cantidad de agua posible. Dicho principio explica la vocaci norte de la CNI en las cuencas internacionales en sus primeros as de existencia. 2 
Las obras de aprovechamiento de los ríos internacionales modificaron de manera permanente a las corrientes. Desde la década de IXXO en la frontera entre México ~ Estados Unidos se empeza generar la idea de que el río era un todo. es decir. una cuenca. Lo que sucedía en una secci afectaba o beneficiaba los intereses creados por otros riberes. Los aprovechamientos en Colorado y Nuevo México provocaron escasez de agua en los valles de El Paso y Ciudad Juárez. En el río Colorado la paradoja es que, si bien hubo as de sequía, para los valles de Mexicali e Imperial fue la abundancia de agua la que hizo necesaria la construcci de un sistema de bordos de protecci contra las inundaciones. Las circunstancias en que se abrieron las tierras al cultivo y los intereses de las empresas involucradas provocaron una interdependencia mutua en la que la empresa estadounidense. a través de su lilial mexicana. invirticonstantemente en dichas obras. Sin embargo. lejos estuvo de conformarse una alianza como la de Ciudad Juárez-EI Paso. Antes de la construcci del AII-Amencan Canal ( 1934-1943) la cooperaci. si bien por conveniencia. fue permruiente Desde que se 
2Acerca de dicha vocaci m.lrtena. véase Ahoitcs. El agua el,• /<1 naci. 
aprobla construcci de ese canal, la relaci se modificy las fricciones fueron constantes. Por otra parte, la presa Boulder fue el detonante en la modificaci de la corriente. Paradicamente, México se beneficicon ello. Al reducirse el caudal el sistema de bordos fue transformado poco a poco y fue posible abrir más tierras al cultivo. Las tierras dejaron de inundarse y el control de la corriente se hizo tan evidente que fue posible iniciar la construcci del ferrocarril Sonora-BaJa California. La paradoja de beneficiarse con menos agua debe destacarse. El enorme caudal del Colorado era un obstáculo para la apertura de tierras. La presa Boulder permitiel control y la regulaci de la corriente y con ello el incremento en tierras cultivables. La menor cantidad de agua permitiabrir más tierras. Con el tratado de 1944 se garantizel agua para las 200,000 hectáreas cultivables estimadas en esos as por la CNI. En la década de 1950 la perforaci de pozos permiticultivar otras 50,000 hectáreas. 
Si bien el tratado de 1944 se firmy ratificpor los senados de los dos países en el marco de un contexto de guerra mundial, los factores hidráulicos mantuvieron su jerarquía. Las condiciones de los ríos habían llegado a tal punto que era necesario el acuerdo. Los riberes superiores se sentían amenazados por los aprovechamientos de los inferiores y de continuar esa tendencia sin el acuerdo, peligraban los desarrollos futuros de los estados situados aguas arriba. A los dos países les interesaba sostener la idea de que los ríos eran una cuenca y que debían ser considerados como un todo. que el superior no debía perjudicar al inferior y que los dos tenían derechos a los beneficios de los ríos. Posturas como las de California se hicieron a un lado porque afectaban de manera sustancial el equilibrio en el desarrollo de los dos países. Si bien es cierto que la tesis Harmon era mal vista en el contexto internacional en el momento de la ratificaci del tratado de 1944. explicar el tratado so por al papel de Estados Unidos ante el mundo luego de la Segunda Guerra Mundial es insuficiente. La tesis de la soberanía absoluta fue hecha a un lado desde 18W, y por ende en el tratado de 190<,. Si bien se esgrimiconstantemente como argumento de los representantes de California. ello debe entenderse como una posici surgida como resultado de una condici geográfica y de las necesidades provocadas por el crecimiento de la ciudad de Los Angeles. pero es claro que dicha entidad se quedsola dentro del marco de los estados de la cuenca del Colorado. Su deseo de obtener más agua que aquella fijada en el Pacto de Santa Fe lleva los representantes del sur de California a luchar por limitar los usos de México. 
Los ríos, por su complejidad para controlarlos, por las diferencias del caudal a lo largo del a. por la necesidad de coordinar y conciliar los usos sociales. por la importancia para el desarrollo de las distintas áreas que involucran. oblagaron a que dos países soberanos. independientemente del poder de cada uno. negociaran en condiciones de igualdad. El país ..fuerte.. era débil en varias .1.onas. el ··débil.. tuvo ventajas de las que sacprovecho para garantizar sus derechos a las aguas de los ríos. Por ello, no compartimos las explicaciones que insisten en que Estados Unidos se aprovechde México en el tratado de 1906 o en el de 1944. El de 1906 (que siempre debe entenderse relacionado al Embargo de 1896) fue el primero en el mundo en el que se reconociel da causado a los riberes inferiores y en este caso a otro país. al aceptar pagar las obras para regular la corriente y posteriormente realizar entregas de agua mensuales al país afectado. Si en as posteriores hubo queJas sobre el funcionamiento del tratado de 1906. se debe a que las demandas y los usos se modificaron. pero no a que hubiera un abuso y a que nuestro pais lo hubiera permitido En todo caso. hubo falta de previsi. 
En el caso del tratado de 1944. quedclaro que lo que sucediera en el bajo 
Bravo afectaba al Colorado y viceversa. Era una situaci geográfica que al menos en el 
terreno hidráulico igualaba las condiciones de negociaci entre unos y otros. Se 
puede argumentar que el tratado de 1944 dejla puerta abierta para el problema de la salinidad de la década de 1 %0. Sin embargo. como apuntamos en varias ocasiones. la frase ..cualquiera que sea su fuente'· sí se valorcon respecto aJ río Colorado. En los as sesenta el problema fue con agua del río Gila. el que nunca estuvo contemplado en las negociaciones. Cierto, es un río que geograficamente es parte de la cuenca, pero había sido asignado a Arizona y nunca se incluyen las cifras oficiales de la corriente del Colorado. ¿Si los estadounidenses lo consideraron aparte del río Colorado en el Pacto de Santa Fe de 1922 así como en las negociaciones con México de 1943-1944. porqué en los as sesenta se incluycomo parte de las entregas a México? La respuesta so puede ser una: porque se actucon dolo. Se tomuna medida ajena al derecho internacional. No se tratde un error en las negociaciones. ya que ··cualquaera que sea su fuente" se refería a las aguas del Colorado en estricto sentido. no aJ Gila. una corriente que no formpane del acuerdo. 
El tratado de 1906 fue firmado en un contexto de desesperaci en el Valle de Juárez. Eran muchos as de dificultades, promesas incumplidas y esperanzas. por lo que al establecerse las bases del acuerdo el optimismo desborda los mrnlucrados. Se llegaba a una meta que en varias ocasiones estuvo a punto de quedarse en el olvido. Dos décadas de negociaciones quedaban aparentemente atrás. Si bien fue un logro importante para los residentes de Ciudad Juárez. en los as posteriores se considerhubo omisiones que en ese momento fueron poco relevantes. pero que cobraron especial significaci. El vacío que hubo entre la firma del tratado y la construcci de la presa del Elefante (1916) pronto fue motivo de nuevas diferencias y conflictos. Como apuntarnos, ésta fue la raz para que la diplomacia mexicana después del tratado de 1906 concluyera que se aplicla opini Harmon en contra de México cuando en realidad se tratde una falta de definici del momento en que se construiría la presa. 
Aun así, los juarenses, en las siguientes cuatro décadas, usaron el doble del agua que la pactada en 1906. 
El tratado de 1944 es un acuerdo que si bien requiere del conocimiento del pasado para explicar su origen. ve hacia el futuro. No se tratde falta de agua. salvo los as de sequía en el Colorado. 1924. llJ32. l934. sino de regularla y administrarla para los as siguientes. Las obras no dejaron sin agua a quienes ya la usaban. smo que presionaron para el control y repano en el futuro . Por las obras que se construyeron se podía preveer que en 20 o 30 as después pudiera darse el caso de que no hubiera agua, pero el acuerdo dio la seguridad de que ésta llegaría en cantidad suficiente para los posibles usos estimados en 1944. De igual forma, permitiproyectar el desarrollo teniendo como base un arreglo de carácter internacional. Se sabía cuál era el mínimo garantizado y el calendario de entrega Estados Unidos haría sus entregas mensuales a petici expresa de México y nuestro país lo haría en ciclos de cinco as. Dicho de otra manera. mientras el vecino del none tenia la capacidad de hacer las entregas en el cono plazo y de la forma en que se le solicitase. nuestro prus no podía hacerlo. pero el ciclo de cinco as daba la flexibilidad necesaria·' A pesar de esta llexabahdad. Mexaco ha tenido problemas para cumplir con las entregas en la tima década. Vanas son las razones de ello y han motivado la solicitud de revisi del tratado. Sin embargo. hasta el momento las propuestas ventiladas en la opini plica so tocan lo referente al baJo Bravo. 
Los tratados sobre ríos internacionales deben entenderse en un periodo de largo plazo, como efecto de una serie de cambios en los usos sociales del agua. en el que la geografia es fundamental. Para el caso del de 1906. el uso agrícola fue el más 
3 Por esta raz nuestro país acumula Jeucfa en cuwllo a las entregas Je agua. mu:ntrns llllC l·:staJos Unidos hace las entregas mensuales e.Je acuerdo con las solicitudes que hace México Por ello si Estados Unidos decidiera no entregar agua. los electos serian inmediatos Dicha decisi. por supuesto. seria contraria al derecho intcmnciomal . 
SIS 
importante. Si bien esta actividad tenia muchos as de practicarse en el Valle de Juárez, los nuevos desarrollos en Nuevo México y Colorado generaron el conflicto. Se trataba de canales de gran dimensi que pronto afectaron el caudaJ y con ello a otros integrantes de la cuenca En el de 1944 las grandes presas. la generaci de energía eléctrica, los usos urbanos y la misma agricultura, fueron usos que debieron coordinarse para que los interesados lograran aprovechar el recurso. El reparto. con fundamento en las necesidades y en previsi de posibles desarrollos futuros. fue una medida que ha repercutido en el desarrollo del norte de México en las décadas siguientes. 
Por otro lado. la difundida tesis del intercambio de agua no tiene sustento. No se sacrificuna zona a favor de otra. Como apuntamos en repetidas ocasiones. si existiera tal intercambio ¿qué es lo que entrega México en el tratado de l')06? La respuesta es nada, se reciben oficialmente 74 millones de m3 y nuestro país no hace ninguna entrega. En el tratado de 1944 los 1.850 millones de m3 que se reciben en el Colorado, 8% de la corriente. corresponden a la estimaci de 200.000 hectáreas que podrían abrirse abiertas aJ cultivo en los as siguientes. Los 431 millones de m3. que permiten un balance para que cada país se quede con 50% de las aguas del bajo Bravo. se explica sobre la base de que era la cifra estimada de lo que se requería para las tierras en el sur de Texas. sin considerar el agua que ya provenía de dicho estado. En esta zona las presas internacionales resultaban lo más práctico para los dos países y México era el que se beneficiaba en cuanto a apertura de tierras de riego. No es un intercambio porque al pertenecer las corrientes internacionales a los dos países. ambos tienen derecho al usufructo. Si solo existiera el Colorado. México tendría derecho a recibir agua. De igual forma si so existiera el bajo Bravo. Estados Unidos tendría derecho a recibir el agua. De ahí la importancia del tratado de 1906. Toda el agua cae en territorio de Estados Unidos. pero México tiene derecho a recibir agua que escurre de 
SI<, 
dicho país.'' La ica propuesta de intercambio en las negociaciones de 1943 no fue por agua, sino porque Estados Unidos pretendía que se reconociera como suyo el tramo involucrado en el tratado de 1906, es decir. hasta Fort Quitman. Pero México se negy prefirientregar más agua en el bajo Bravo que reconocer la propiedad del cauce a Estados Unidos. Dicho intercambio fue el ico que se discuti 
En la introducci del presente trabajo. selamos que en varias ocasiones se habían planteado algunas ideas para la revisi de los tratados. Antes de abundar sobre ello, consideramos importante hacer una comparaci de las relaciones entre los dos países y de los contextos políticos en los momentos de las negocaac1ones De igual forma. debemos considerar las pláticas fracasadas de l928-ll)2l) para hacer un balance sobre qué factores a considerar para cualquier planteamiento sobre una modificaci de los acuerdos. 
Consideramos que los tratados de 1906 y 1944 comparten vanos algunos aspectos. Uno de ellos, es que en los dos países se encontraban en un momento en que los respectivos Estados se encontraban fuertes y consolidados. En 1906. Porfirio Diaz se había reelegido dos as antes y la siguiente elecci seria hasta 191 o. Como es sabido, fue a partir de 1908, con la entrevista al periodista Creelman. cuando se abnla posibilidad de que no se presentara Díaz a un nuevo periodo. Por su parte. Theodor Roosevelt había sido reelecto para un segundo periodo (luego de sustituir al presidente Mckinley. que había sido asesinado) y no existían conflictos internos en el país. La relaci México-Estados Unidos no entraba a en el desgaste de los as de 1909­191 O. cuando varios temas confrontaron a los gobiernos federales A pesar de las diferencias, para el caso del río Colorado y la necesidad de construir un bordo de protecci, ambos gobiernos se pusieron de acuerdo. Era una obra imponante para los 
4 u.l anterior lo selamos a pesar de que el traductor de la secretaria de Rcl.ac1llnes Exteriores modificel ~ntido del término r,!c/amaciom•J por d,•n•dw.f . Co11lll \'Ímos este error genernunh:rusos conll1cllls 
dos y México consintia pesar de saber que el dinero invertido era del gobierno federal estadounidense y que el nombre de la Colorado River Land so aparecía para facilitar la intermediaci y porque obtenía beneficios directos e inmediatos. 
El tratado de 1944 se firmen el contexto de la Segunda Guerra Mundial. lo que implicdiversos aspectos. Uno de ellos era de nuern la fortale1.a de los dos gobiernos. En México, los as en que se trataba de tomar la presidencia de la Replica mediante las armas ya habíari quedado atrás. La revuelta de Saturnino Cedillo en l'>3X fue el timo intento de cambiar la estructura de poder a través de un cuartelazo. Si bien las elecciones de 1940 habían sido turbulentas. las tensiones creadas por la Segunda Guerra Mundial propiciaron el llamado a la unidad nacional por parte del gobierno de Manuel Ávila Camacho, proceso que sirvipara que voh ierari al país quienes habían sido exiliados de manera voluntaria o forzosa. Por otra parte. con la formaci del Partido de la Revoluci Mexicana (PRM) durante la presidencia de Lá/.aro Cárdenas. la ruer,.a de obreros y campesinos garantizaban estabilidad aJ gobierno. El Partido Acci Nacional. si bien con presencia en diversos lugares del país. estaba lejos de ser en esos momentos una fuerza opositora que lograra desestabilizar al gobierno. Como selamos en el capítulo VII. La Naci. gano de difusi de dicho partido. fue una publicaci que por unos meses se opuso al tratado. pero luego de conocer los detalles apoysu firma. Por otro lado, la política de construcci de obras para presionar la negociaci. había surgido desde 1922 aunque fue hasta las décadas de 1930 y PJ40 cuando se lleva cabo. El tema de los ríos internacionales rebasa por mucho el ámbito de los sexenios y de los funcionarios que formaban parte de cada gobierno. 
En Estados Unidos. el apoyo del presidente Franklin D. Roose, eh al tratado fue más que evidente. Roosevelt. reelecto ya en tres ocasiones y que gobernaba desde 1933, tenía el control de muchos ámbitos de su gobierno. El embajador de Estados 
por la interpretaci del tratado. 
SIX 
Unidos en México. Josephus Daniels. mostrsu intenci de que la buena \'ecindad no se quedara so en palabras, además de entender el problema de que el mismos principio que se utilizara en el Colorado se utilizaría en el bajo Bravo. A pesar de la guerra. so Pearl Harbor había sido atacado por lo japoneses en 1941. por lo que su territorio continental no había sido dado. El escenario de guerra era en Europa y en Asia. no en Estados Unidos. La guerra. por la necesidad de un mando fuerte. estu, o lejos de crear una inestabilidad política en contra del presidente. a pesar de que los representantes californianos apoyaron a los republicanos con la idea de encontrar apoyo en su lucha en contra del tratado. Sin embargo. poco pudieron hacer en términos de inestabilidad. A así, es de subrayarse el hecho de que el gobierno federal buscara mecamsmos para hacer a un lado las propuestas de California. 
De esta forma. tanto el tratado de 1906 como el de 1944. tu\'ieron un rasgo com: la estabilidad de los gobiernos involucrados. La diferencia con las negociaciones de 1928-1929 es evidente. Para el caso mexicano. los as de 1926-1929 fueron de suma turbulencia. La guerra cristera moviliza importantes sectores de campesinos en varias entidades del país. El impacto de dicho movimiento en el exterior y en particular en los grupos caticos estadounidenses propicinumerosas presiones en contra del gobierno de Plutarco Elias Calles. Por otra parte. la crisis generada por el precio de la plata mexicana generun serio problema en las finafll.as plicas Si desde 
1922 se había expresado que habría una política agresiva en el baJO Bravo para contrarrestar los usos de Texas, ésta no se pudo lle\'ar a cabo en esos ru10s. 
Estados Unidos. con una breve crisis econica en 192 1-1922. disfrutdurante los siguientes as de un auge econico que concluydrásticamente en 1929. Si bien desde 1926 hubo algunas seles y predicciones de la crisis en que se podía caer. en los momentos de las negociaciones la crisis a no era factor. Como apuntamos. en estas 
; l 'J 
pláticas. promovidas por los agricultores texanos y por el secretario del anterior Hubert Work, la propuesta mexicana de negociar los tres ríos de manera simultánea fue la pauta que se sigui. Estados Unidos conocilas propuestas mexicanas y viceversa. pero México no reunía las condiciones reales para negociar. El Estado mexicano no estaba lo suficientemente sido como para poder competir con las obras hidráulicas de los estadounidenses. Incluso buena parte de los datos con que se contabrul provenían de investigaciones hechas por ingenieros del vecino del norte. Dicho de otra manera. Estados Unidos sí tenía en ese momento un Estado fuerte y consolidado, México no. Las negociaciones fueron importantes. ya que quedmás que claro el peso del prmcipao de primera apropiaci /uso benéfico y por tanto la necesidad de llevar a cabo la mencionada política hidráulica agresiva. misma que se realizen las siguientes dos décadas y que fueron importantes para presionar a Estados Unidos. 
En la introducci del presente trabajo selamos que se han efectuado algunas propuestas para renegociar el tratado de 1944. En términos generales. quienes hacen el planteamiento en México indican que nuestro país debe entregar menos agua a Estados Unidos e incluso algunos selan que no se debe entregar ning volumen. Dichas tesis. semejantes a quienes se opusieron a la ratificaci en 1945-19-U,. no mencionan nada con respecto al alto Bravo ni el Colorado. Incluso. todo parece indicar que se desconoce por completo el tratado de l 90y sus características. Poco se dice con respecto a las presas internacionales en el río Bravo o los conílictos recientes en el río Colorado. donde los temas son de otra índole. ¿Qué sucedería con la energía eléctrica que se produce en las presas de La Amistad y Falc? ¿Dde. co y de cuánto tendría que ser la inversi del gobierno de México para sustituir la energía producida por dichas presas? ¿Aceptaría Estados Unidos que México entregara menos agua -o nada -y ellos estarían dispuestos a mantener la misma cantidad que entregan a nuestro país? Dado que consideramos que se modificaría la cantidad que recibe México tanto en el alto Bravo como en el Colorado, ¿qué consecuencias tendría en Ciudad Juárez? ,.Co se afectaría la agricultura en el Valle de Mexicali? ,.Co afectaría a Tijuana. que desde hace dos décadas recibe agua del Colorado para usos urbanos? ¡, Co obtendría agua San Luis Río Colorado. Sonora? 
Por otra parte ¿cuáles serían los principios a los que habría que apelar para modificar las entregas? Un punto que debemos destacar es que hasta el momento en la opini plica so se ha indicado el tema de la entrega de agua de México a Texas en el bajo Bravo. La idea de no entregar agua sin duda atractirn en términos políticos inmediatos. es a final de cuentas la tesis de la soberanía absoluta es decir. la opini de Judson Harmon tan mencionada a lo largo de la presente investigaci. Dicho de otra maner~ la postura no es nada nueva. Tiene más de un siglo de haberse planteado y como vimos en el texto. la opini Harmon ha sido derrotada en rnrias ocasiones. El primero país en hacerla a un lado fue precisamente el nuestro México rechw.la validez de la tesis de la soberanía absoluta y siempre planteque las comentes internacionales debían ser aprovechadas por los países riberes. En ese sentido. a pesar de que los estudiosos del derecho internacional. que no toman en cuenta el Embargo de 1896. la aportaci de nuestro país a la conformaci de reglas internacionales, como sostenemos en este escrito. es innegable. 
¿Co plantear, un siglo después, y luego de innumerables argumentos en contra de la tesis de la soberanía absolut~ que ésta sí debe aplicarse? ¿Cuáles principios se pueden utilizar para indicar que ésta so se aplique en el bajo Bra, o y no en el alto Bravo y en el Colorado? Defender la tesis de la soberanía absoluta es desde cualquier ángulo un absurdo. Desde la década de 1880 México. de diversas formas luchporque los ríos fueran aprovechados por los dos países. Como ,·imos. a pesar de Harmon y de los representantes de California. el gobierno federal estadounidense no compartidicha postura, tanto por sus ríos internacionales en su frontera sur como los de su frontera norte. Lo que se aplicara en un lado se aplicaría en el otro. En el caso de los ríos internacionales entre México y Estados Unidos. lo que puede esperarse es algo semejante. México no puede esperar que si propone la soberanía absoluta en el ba.,o Brqavo. Estados Unidos no la aplique en el Colorado y en el alto Bravo. Si alguien en México solicita su aplicaci, debe indicar de dde va a obtener el agua para Ciudad Juárez, San Luis Río Colorado, Mexicali y Tijuana. También debe contemplar los costos y las implicaciones que ello significa. Así. pues. quienes proponen no entregar agua a Estados Unidos. so toman en cuenta una parte mínima del problema Si bien plantearlo puede redituar una apariencia de beligerancia ante Estados Unidos. es so muestra de que se está lejos de entender el problema en su conjunto. 
¿ Significa lo anterior que los tratados de 1906 y 1944 son intocables? Como indicamos en varias ocasiones a lo largo del texto. los numerosos intentos de México de renegociar el tratado de 1906 no han fructificado . La propuesta mexicana ha girado en torno a modificar la tabla mensual de entregas y a aumentar la cantidad de agua. En el primer caso. con muchas dificultades. la tabla se ha reestructurado de acuerdo con las peticiones de nuestro país. En el segundo. México. hasta mediados de la década de 1940, siempre recibiprácticamente el doble de los 74 millones de m3 asignados en el acuerdo . Estados Unidos buscen varias ocasiones que se reconociera que eran dues del cauce en el tramo que abarcaba el tratado. pero México se opuso: incluso. Estados Unidos solicitaba menos agua en el bajo Bravo a cambio de que se reconociera como su propiedad el cauce hasta Fort Quitman. pero nuestro país no lo acept. Por su parte. agricultores de Nuevo México y Colorado. que desean más agua. desde 1896. hasta la fecha se han quejado de que se entregue agua a México y en numerosas ocasiones han 
S22 
planteado la renegociaci. Los intereses encontrados son claros al respecto ¿Aceptaría México recibir menos agua? Es de dudarse. tanto por razones de necesidades concretas como por motivos políticos. 
En el caso del tratado de 1944. ¿aceptaría México modificar el tratado y recibir menos agua? El crecimiento urbano tanto de Mexicali y sobre todo el de Tijuana. han llevado a plantear la necesidad de comprar agua a San Diego para los usos urbanos. tema que actualmente se discute entre las dos ciudades fronterizas. ,. Qué secretario de Relaciones Exteriores, qué Presidente de la Replica, que gobernador aceptaría recibir menos o nada de agua y pagar por ella a Estados Unidos'! Y , ace, ersa. ,.Qué presidente de Estados Unidos. gobernador de Texas o congreso aceptaría rec1b1r menos agua cuando las necesidades y obras hidráulicas ya construidas requieren de más agua? 
El crecimiento de la poblaci en las timas décadas en ambos lados de la frontera y en las entidades de la cuenca. sobrepasa los 50 millones de habitantes. En el presente texto so llegamos hasta la ratificaci del tratado de 1944 cuando la poblaci era de alrededor de 15 millones. Muchas obras se han construido en los as posteriores, sobre todo en el río Colorado. En términos simples. es necesario decir que el río ha cambiado mucho y las necesidades del vital líquido son mayores a las de hace seis décadas. Si bien el acuerdo tuvo como intenci establecer reglas par el futuro. el crecimiento poblacional de la extensa zona ha planteado en todos los usuarios un tema semejante: obtener más agua de los ríos Brarn y Colorado. ,.Pero quién la , a a ceder s1 todos tienen mayores necesidades? 
Dicho de otra manera. los tratados permitieron el creciamento hasta cieno punto basado en el control. administraci y distribuci del recurso naturaJ y en las décadas siguientes cada país y cada entidad federativa construylos proyectos en concordancia con los tratados y los arreglos internos. Pero desde hace varios as. la necesidad de 
52.'\ 
incrementar los usos ha sido manifestada por todas las entidades involucradas en más de una ocasi. Todos de una forma u otra esperan que se abra la puena de una renegociaci para solicitar mayores volenes de agua Ciudades como Los Angeles. Denver y San Diego, en Estados Unidos. Ciudad Juárez. Tijuana. Mex1cali y Monterrey en México requieren urgentemente de agua para los usos urbanos. además de otras que dependen en gran medida de la energía eléctrica que se produce en las presas internacionales En as recientes, ciudades como Nuevo Laredo o Reynosa, han estado enfrentado problemas serios para resolver las necesidades básicas de la poblaci. Distritos de riego en Tarnaulipas han carecido de agua desde hace vanos as para sus cultivos ¿Qué entidad. qué gobernador o qué congreso va a estar de acuerdo en no recibir más líquido para que lo obtenga otro? Consideramos que ninguno. 
El tratado de 1906. a pesar de las muchas propuestas por parte de México. no ha sido modificado. El de 1944. que cubre un área mucho mayor. ha sido objeto de numerosas propuestas que so pretenden resolver el problema de cada localidad de o regi. Sin embargo. hasta el momento. no ha surgido en la opini plica una propuesta que abarque el conjunto de los ríos internacionales con todas sus implicaciones. Ese debe ser el punto de partida para cualquier renegoc1aci. Sin la visi del conjunto, se cae en el discurso político que puede sonar beligerante. pero que no conduce a ninguna soluci de fondo del conflicto. 
En otro sentido, el asunto de los ríos internacionales puede modificar la manera de observar varios aspectos de la relaci México-Estados Unidos. ¿Será necesario estudiar con nuevos enfoques otros temas en esta intrincada y tensa relaci? ,.Qué papel ha jugado cada país en las prioridades del otro? ¿ Será un buen punto de partida asumir siempre el abuso y la derrota y la imposici del fuerte al débil'' ¡,En qué otros temas se puede entender la relaci entre los dos países en términos de dos países 
52~ 
soberanos y no de sometimiento? Como apuntamos en la introducci de este trabaJo. en 2002, cuando el tema de los ríos internacionales estuvo en la opini plica, so se destacla entrega de agua de México a Estados Unidos. lo que hizo aparecer el asunto como supuesta sumisi de nuestro país. Dicha observaci. incompleta y sin contexto. genernumerosas críticas y se dio por sentado que nuestro país estaba sometido a los intereses de los estadounidenses. Sin embargo. como hemos demostrado. esto no es así. ¿Qué otros asuntos requieren que se investigue desde el ángulo de que se trata de dos países soberanos? ¿ En cuáles. en efecto, so se puede entender la relaci co el sometimiento de un país a otro? 
Bibliografía 
Bibliografía 
Abbot, qui, Colorado. A Hisl<>ry of the c:entennial state. Colorado A<;sociated University Press, Boulder, Colorado, 1976. 
Aboites Aguilar, Luis, El agua de la naci. Una historia política de México (IH88-/9./6) Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, México, 1998. 
---Norte precario. Poblamiento y colonizaci en México. l 760-/9./0 Centro de Estudios Histicos, El Colegio de México, 1995. 
---Agua y tierra en la regi del Conchos San Pedro, Chihuahua. 1720-/938. Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, ciadrenos de la Casa Chata, No. 131, 1986. 
---La irrigaci revolucionaria, Secretaría de Educaci Plica-Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, México, 1987. 
---Pablo Bristain, un ingeniero mexicano, CIESAS-IMT A, 1997. 
Abruzzi, William S., Dam that river! ecology and mormon seulement in the Liule Colorado river basin, University Press of America, Lanham-New York-London, 1993. 
Ackerman, Edward A. -George O.G. Lof, Technology in american water development, Resources for the Future-The Johns Hopkins Press, Baltimore, 1959. 
Adams, Arthur L., ··A solution of the problem of determining the economic size of pipe for high-pressure water-power installation·· en Transactions of the American Society ofCivil Engineers, The American Society of Civil Engineers, paper No. 1053, Vol LIX,. New York, diciembre de 1907. 
Adams, Frank, "'The economical use of water as affecting the extent of rigths under the doctrine of prior appropriation'" en Califi>rnia law Review, . Universidad de California-Escuela de Jurisprudencia, Berkeley, California, Vol. 11, No. 5, julio de 1914. 
Adams. Thomas, ·'Development of the Colorado river in the upper basin·· en Transactions ofthe American Society o/Civil Engineers, The American Society of Civil Engineers, Paper No. 2086, New York, Vol. 105, 1940. 
Addicks, Lawrence, "Electrochemical industries and their interest in the development of water powers" en Transactions ofthe American Jnstitute of Electrical Engineers, American Institute of Electrical Engineers, New York, Vol. XXXV, part 1, 1916. 
Adjusment of water-rigths, Hearings before committe on 1mgation and reclamation. House of Representatives, 691h. Congress, 1ª. Sesi, H.R. 9880 y H.R 10429. Part l. Goverment Printing Office, Washington, 1926. 
Aguirre Bernal, Celso, Compendio histico-biográfico de Mexicali, l 539-1966. Editorial Cuauthémoc, 1968. 
Alexander, Thomas G., Utah, the right place. The official centennial history, A Utah Statehood Centennial Project of the Utah State Historical Society -Gibbs Smith Publisher, Salt Lake City, 1995. 
Almada R., Francisco,"·La modernizaci porfirista. Chihuahua"' en Visi histica de la frontera norte de México, ( David Pira, coordinador}, Universidad Automa de Baja California, 1986. 
Alcazar Avila, Marco Antonio, '·Et papel del agua como frontera entre México y los Estados Unidos de Norteamerica", en Ingeniería Hidr/ica en México, Vol. IV, Num. 1, abril de 1989. 
Alexander, Thomas G., ·'John Wesley Powell. the irrigation survey. and the inauguration ofthe second phase of irrigation development in Utah·· en Utah Historical Quaterly. Utah State Historical Soicety, Vol. 37, No. 2, 1969. 
---''The Powell irrigation survey and the people of the mountain west'' en 
Journal o/ the West, a Historical Quaterly devoted to the Western History and Geography, , Los Angeles, California, Vol. VII, No. 1, enero de 1968. 
Alexander, J.A. The lije of George Chaffey. A story of irrigation beginnings in California and Australia, MacMillan & Company Limited, London, 1928. 
Allen R.H. "The spanish land grand system as an intluence in the agricultura! development of California", en Agricultura/ History, Agricultural History Society, University of California, Davis, California, Vol. IX, No. 3, julio de 1935. 
Allison. J.C. "Control of the Colorado river as related to the protection of Imperial Valley" en Transactions of the American Society e?( Civil Engineers, The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1387, Vol. LXXXI, New York, 1917. 
Allner, F.A. "Economis aspects of water power'' en Transactions of the American lnstitute of Electrica/ Engineers, Vol. 52, No. l, marzo de 1933. 
Alwyn-Schmidt, L. W. ·'Conditions in the power industry''. en Power, devoted to 
the genera/ion and transmission ofpower, McGraw-Hill Company, lnc., New York, 
vol 49, No. 5, 4 de febrero de 1919. 
---''Conditions in the power industry abroad''. en Power, vol 49, 20 de mayo de 
1919. 
Ampudia, Ricardo, Los Estados Unidos de América en los informes presidenciales de México, Fondo de Cultura Econica-Secretaría de Relaciones Exteriores, México, 1997. 
Amstrong, A.B. ·'Origins of the Texas and pacific railway''. The Southwestern Historical Quaterly, The Texas State Historical Association, Austin, Texas, Vol. LVI., No. 4 abril de 1953. 
Ander. Fritiof. O ....Agricultural history of the lower Rio Grande Valley region·· en Agricultura/ History, Agricultural History Society -Agriculture History Center of the University of California, Davis, California, Vol. VIII, No. 3. julio de 1934. 
Anderson. Henry S....The little landers land colonies: a uniquc agricultura! experiment in California.. en Agriculiural 1/ory. Agricultura! History Society ­Agriculture History Center of the University of California, Davis, California, Vol. V. No. 4, octubre de 1931. 
Annual report of irrigation and drainage investigations. /90./ .. United States Departament of Agriculture, Bulletin, No. 158, Goverment Printing Office, Washington, 1905.. 
Arteaga, Luis. ·'El proyecto Valle de Juárez. en el estado de Chihuahua··. en Irrigaci en México, CNI, tomo I, Num. 5, septiembre de 1930. 
Aspiroz, María Elena, El campo en el México moderno. Nueve exsecretarios hablan sobre las políticas de desarrollo rural. Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos-editorial sextante, México, México D.F., 1988. 
Athearn, Robert G., The Coloradans, University of New Mexico Press, Albuquerque, 1976. 
---The mythic west in twentieth -Century America, University Press of Kansas, 1986. 
Ayres, Quincy Claude -Daniels Scoates, land drainage and reclamation. McGraw-Hill Book Company, Inc., New York and London, 1939. 
Badder. H.C. ··The invention and early development of portland cemenf". en Concrete, Detroit, Michigan, vol. 25, No. 4, octubre de 1924. 
Bainer. Roy, "Science and technology in western agriculture··. en Agricultura/ History. Agricultura) Historical Society, The Agriculture History Center of University of California, Davis, No. 1, enero de 1923. 
Baldwin. P.M .• ··A short history of the Mesilla Val ley-· en New Mexico Historial Review. the Historical Society of New Mexico and the University of New Mexico, vol. XIII, No. 3,julio 1938. 
Bancalari, Manuel " Equipo y procedimientos usados para la cosntrucci de las 
obras del Sistema Nacional de Riego Nero 4'-. en Irrigaci en México, CNI, tomo 
1, Num. 3, julio 1930. 
---El sistema de riego del río Salado" en Irrigaci en México, CNI, tomo 1, 
Num. 4, agosto de 1939. 
Bannister, Ward, L., "lnterstate rigths in interstate streams in the arid wesC en Harvard law Review, The Harvard Law Review Association, Vol. XXXVI, No. 8, junio de 1923. 
529 
---·'The question of federal disposition of state waters in the priority states'·. en Harvard law Review, The Harvard Law Review Ac;sociation, Vol. XXXVIII, No.3, enero de 1915. 
Bath, Richard C.-Angela Petit, Who owns !he waler: a case slUdy of Pam del Norle, University of Wisconsin, Land Tenure Center, Madison, Wisconsin, 1998. 
Barraclough, K.C., S1eelmaking: /850-1900. The lnstitute of Metals, (S.L.E.] 1990. 
Barrows. H.D. "Water for domestic purposes versus water for irrigation .. en Hislorical Sociely of Southern California. Historical Society of Southern California, Los Angeles, California, Vol VIII, 1911. 
Barrows, H. K., Water power engineering. McGraw-Hill Book Company, lnc., New York, 1927. 
Baum. Frank, G., .. Economic proportion of hydraulics and steam power .. en Transaclions oflhe American lnslilute of Eleclrical Engineers. Vol. XXXVII, segunda parte, 1918. 
Baxter, John O., Dividing New Mexico 's wa/er, l 700-/9/ 2. University of New Mexico Press, Albuquerque, 1997. 
---··Measuring New Mexico's irrigation water: how big is a surco?'" en New Mexico Historial Review, the Historical Society of New Mexico and the University of New Mexico, vol. 75, No. 3, julio 2000. 
Bean, Walton -James J. Rawls, California. An interpretive history. McGraw­Hill Book Company, New York -San Francisco, 1968. 
Beckinsale, Robert P. "Rivers and political boundaries·· en Water. erarth, and man. A synthesis of hydrology, geomorphology. and socio-economic geography. 
(Richard J. Chorley, editor) Methuen & Cold Limited, 1969. 
Benson Crossland, Charlotte, "Acequia rigths in law and tradition" en Journal of the Southwest, University of Arizona Press -The Southwest Center, Tuc.c;on, Arizona, Vol. 32, No. 3, 1990. 
Benson Maxine -Carl Ubbelohde -Duane A. Smith, A Colorado hislory. revised centennial edition, Pruett Publishing Company, Boulder, Colorado, 1972. 
Berber, F.J. Rivers in international law, The London Institute of World Affairs­Stevens&Sons -Oceana Publications Inc., 1959. 
Berkman, Richard L.-W. Kip Viscusi, Damming the west. Ralph Nader's study group report on the Bureau of Reclamation, Grossman Publishers, New York, 1970. 
Bingham, Jay R.,·· Reclamation and the Colorado'· en U1ah Historical Quaterly. U tah Sta te Historical Soicety, Vol. 28, No. 3, 1960. 
Biswas, Asit K., History o/ hydrology. North-Holland Publishing Company, Amsterdam -London, 1970. 
Blaisdel, Lowell L. la revoluci en el desierto Baja California. /911 Universidad Automa de Baja California -Secretaría de Educaci Plica, colecci Baja California:nuestra historia, traducci de Federico Campbell, 1993. 
Blomquist, William, Dividing the waters. Governing groundwater in southern California, ICS, San Francisco, California, 1992. 
Bogue, R.H. ·'Portland cement in concrete engineering·· en Proceeclinµ:s. American Concrete lnstilute, American Concrete Jnstitute, Detroil, Michigan, Vol. XXIII, 1927. 
Boggs, Whittemore. /nternational houndaries. a stm(v <?l hmmdary .fimctiom. and prohlem ..., AMS Press, lnc., New York, 1966. 
Boletín de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, tomo LX, septiembre-diciembre de 1945, num, 5 y 6.. 
Bonner, Frank E., ·'Federal relations to water-power developmenf" en Transactions o/the American Society o/ Mechanical Engineers, The American Society of Mechanical Engineers, Vol. 53, 1931. 
Boulder canyon reclamation project, Senate, 69th Congress, Iª. Sesi, Reporte No. 654. 
Bowie, Aug. J. ·'frrigation in southern Texas" en Annual reporto/irrigation and drainage investigations, 1904., United States Departament of Agriculture, Bulletin, No. 158, Goverment Printing Office, Washington, 1905. 
Boyle, Robert H.-John Graves-T.H. Watkins The water hustlers. Sierra Club, United States of America, 1971. 
Bray, John L., Ferrous process metal/urgy, John Wiley & Sons, lnc. ­Chapman & Hall, Limited, New York -London, 1954. 
Brearley, Harry, Talb ahout .r,;teelmaking. The American Society for Metals, Cleveland, Ohio, 1946. 
Brewster Stanton, Robert, Down the Colorado, Norman, University of Oklahoma Press, 1965. 
Brittain, James E., Turning points in American electrical history, The lnstitute of Electrical and Electronics Engineers, lnc. New York, 1976. 
Brown, Gerald B., "'The El Paso and southwestem railroad" en Password The El Paso County Historical Society, El Paso, Texas, Vol. 1, No. 2, 1956. 
Brown, Robert M., ·'The utilization on the Colorado river" en The Geographica/ Review, The American Geographical Society, New York, Vol. XVII, No. 3, julio de 1927. 
Brown, Rome G., "The conservation of water powers" en Harvard law Review. The Harvard Law Review Association, Vol. XXVI, No. 7, mayo de 1913. 
Brown, Hanbury, lrrigation: its principies and practice as a brach o/ enginneering, D.Van Nostrand Company, New York, 1907. 
Brownell, Herbert -Samuel D. Eaton ··The Colorado river salinity problem with Mexico" en American Journal o/ lnternational law, The American Society of lnternational Law, Vol. 69, No. 2, abril de 1975. 
Brownlie, Ian, Principies o/public international law, Clarendon Press, Oxford, 1979. 
Burgess, George K., ·'The study of steels for engineering structures.. en Transactions ofthe American Society o/Civil Engineers, The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1521, 1922. 
Burton, Richard F., The city o/ the saints. and acroo.'i the Rocky Mountains to California, Harper Brothers, Publishers, New York, 1862. 
Bush, William, "Compensation and the utilization of international rivers and lakes: the role of compesation in the event of permanent injury to existing uses of water'· en The legal regime o/international rivers and lakes. lle Régime juridique des .fleuve.\· et de.'t /aes internationaux, (Ralph Zacklin -Lucius Catlisch -Gerald Graham -Haritini Dipla, corrdinadores) Martinus Nijhoff Publishers, The Hague-Boston-London, 1981. 
Bustamante Redondo, Joaquín, la comisi internacional de límites y aguas entre México y Estadps Unidos, sus orígenes y su actuaci hasta 1996, Universidad Automa de Ciudad Juárez-San Diego State University-New Mexico State University, Ciudad Juárez, Chihuahua, 1999. 
Calvin, Ross, River o/ the sun. Storie.\· of the storied Gila, University of New Mexico Press, Albuquerque, New Mexico, 1946. 
Cano, Guillermo J., "Argentina, Brazil, and the de La Plata river basin: a summary review of their legal relationship" en Water in a developing world The management o/a critica/ response, Westview Press, Boulder, Colorado, 1978. 
Caponera, The law o/international water resources. Some general Conventions, dec/arations, and Resolutions adopted by goverments, international organizations, on the managment o/ intemational water resources, Sociedad de las Naciones Unidas, Organizaci para el Alimento y la Agricultura, Roma, 1980. 
Carlson, Martin E. "William E. Smythe. lrrigation crusader'· en Journal o/the West, a Historical Quater/y devoled lo the Western History and Geography . . Los Angeles, California, Vol. VII, No. 1, enero de 1968. 
Carman, Emest C., "Sovereign rigths and relations in the control and use of 
American waters 1" en Southern California law Review. University of Southern 
California, Los Angeles, California, Vol. 111, Ni. 1, octubre de 1929. 
---"Sovereign rigths and relations in the control and use of American waters 11 .. 
en Southern California law Review, University of Southern California, Los Angeles, 
California, Vol. III, No. 3, febrero de 1930. 
---·'Sovereign rigths and relations in the control and use of American waters 111 .. 
en Southern California law Review, University of Southern California, Los Angeles, 
California, Vol. III, No. 4, abril de 1930. 
s.n 
Carpenter. Delph E ...Application of the reserve treaty powers of the state to interstate water controversies'· en lnler.,,;/ale Compacls. A compilalicm ,?( ar1icle.4i from varios .murces, Colorado Water Conservation Board, Denver, Colorado, 1946. 
Caughey, John Walton, The american we.w. Fromier & re}{ion. The Ward Ritchie Press, Los Angeles, California, 1969. 
Cavazos Garza. Israel. "'Nuevo Le'". en Visi hislica de lafromera neme de México, ( David Pira, coordinador), Universidad Automa de Baja California, 1986. 
Ceballos de la Torre, Jorge, Agua y desarrollo re}{ional. Colegio de Economistas de Baja California, Baja California, 1989 
Cenlral Arizona Projecl and Colorado River waler ril{ths. Hearings before the committe on interior and insular affairs, 81 congress, P'. Sesi, 1949. 
Cepeda, Francisco, -~un siglo de modernizaci'· en Breve Historia de Coahui/a, El Colegio de México -Fideicomiso Historia de las Américas -Fondo de Cultura Econica, México, 2000. 
Cernica, John N., Fundamenta/s of reinforced concrete, Addison-Wesley Publishing Company, lnc., 1964. 
Cerruti, Mario, Burguesía y capitalismo en Monlerrey. I850-19./0, presencia latinoamericana, México, 1989. 
---Fron/era e historia econica. Texas y el norte de México, /850-/865, 
Instituto de Investigaciones Doctor José María Luis Mora-Universidad Automa Metropolitana, 1993. 
Chacko, Chirakaran Joseph, The inlernational joinl comm1s.mm hetween the Uniled S1ates ofAmerica and lhe dominion ofCanada. AMS Press, New York, 1932. 
Chamiza/ arbilration. Appendix to the case ,~{ the United State.,,; heji,re 1he inlernaliona/ boundary and water commission Uniled State.,,;-Mexico. Goverment Printing Office, Washington, 1911. 
Chamizal arbitration. United States and Mexico. Minutes of the meetings if the international boundary commission, Juio 10 y 15 de 1911, United States Goverment Printing Office, Washington, 1911. 
Chapman, Osear L., Opinion Colorado river salinity. prohlem suhmilled to hi.'t exce/ency, honorable Antonio Carrillo Flores, Washington, Chapman and Friedman, 1965. 
Char, Miller, Fluid argumenls. Five cemuries of weslern wa/er conjlict, The University of Arizona Press, Tucson, 2001. 
Chavez, Eduardo, Conslrucciones rurales en el bqjo río Bravo. Segunda conferencia lntreramericana de Agricultura, departamento de Informaci Técnica de la Comisi Nacional de Irrigaci, 1942. 
---''Del Panuco al Bravo'". conferencia sustentada el 29 de marzo de 1937. 
Chávez Barragan de Martín, Lucrecia, El Relama/: su lrascendencia en la firma del 1ra1ado enlre México y Eslados Unidos, sobre ríos inlernacionales y la irrigaci en nueslro país, Comisi Nacional del Agua-centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, 1994. 
Chesney Quiett, Glenn, They built 1he wesl. An Epic o/ rails ami cilies. D. Appleton-Century Company, New York-London, 1934. 
Chonchol, Jacques, Los dislrilos de riego del noroeste. Tenencia y aprovechamienlo de la lierra, Centro de Investigaciones Agrarias -Instituto Mexicano de Investigaciones Econicas, México, 1957. 
Cleaves, H.E. -Thompson J.G. The Metal -/ron, Mcgraw-Hill Book Company -the Engineering Foundation, New York -London, 1935. 
Clepper, Henry, Professional Forestry in the Uniled Stales. Resources for the Future -The John Hopkins Press, Baltimore and London, 1971. 
Coate, Charles, "The biggest water figth in american history: Stewart Udall and the Central Arizona project" en Journal o/1he Sou1hwes1, University of Arizona Press ­The Southwest Center, Tucson, Arizona, Vol. 37, No. 1, 1995. 
Cole, Howard J. "Concrete piles" en Transaclions o/ lhe American Sociely o/ Civil Engineers, The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1130, New York, Vol LXV, 1909. 
Colorado delta canal Co. Vs The United S1ates, Court of Claim of the United States, 1920. 
Colorado river slorage project, House Document, 83th Congress, 2ª. Sesi, Documento No. 364. United States Printing Office, Washington, 1954. 
Colorado river basin. Hearings before the committe on 1rngation and reclamation United States senate, congreso 70, lª. Sesi, 17-21 de enero de 1928. 
Colorado water conservation board, lnterstale compac:ts. A compilation ,?( articles from varios sources, Denver, Colorado, 1946. 
Comisi Internacional de Límites y Aguas entre México y Estados Unidos, secci mexicana, Sislema de presas inlernacionales de almacenamiento en el rio bravo, presa de La Amislaq. tomo I, 1964. 
Comisi Nacional de Irrigaci, la obra de la Comisi Nacional de Irrigaci durante el régimen del sr. Gral. de divisi Lázaro Cárdenas, 193./ -19./0, 
México, Tomo I, 1940. 
Comisi Nacional de Irrigaci. Si.'itema /\/acional ele rieJ!o No. ./ frío Salado. ( 'oahuila y Nuevo le) Memoria descriptiva. México. 1930. 
Comisi del Plan Nacional Hidráulico. México, Río Bravo: simulacián hidrolica, Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos, 1977. 
Compliance with c:onvention on The Chami=t1/. Hearing hcforc thc committe on foreign relations. United States senate, 681h • Congress, 2ª. Sesi, on S. 2394. Enero de 1964. United States Goverment Printing Office, Washington. l 9. 
Comstock. Charles W ...The Future of water power in the United States .. en Transactions <?f the American /nstitute <?( Electrical En~ineen. American lnstitutc of Electrical Engineers, New York, Vol. XXXV, parte 1, 1916. 
Congres House Committe on interior and insular affairs, lower Colorado river hasin project, Washington, U.S.A, Goverment, 1965. 
Connor, Seymour V., Texa.\·. A History. Thomas Y. Crowell Company, New Yor, 1971. 
Cory, H.T., The Imperial Va/ley ami the Salton Sink. John J. Newbegin, San Francisco, California, 1915. 
---··lrrigation and river control in the Colorado river delta .. en Tran.mctiun." <?l the American Society of Civil Engineer.\·, The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1270, New York, Vol.. LXXVI, 1913. 
Crane, W.B. ··The history of Salton Sea .. en Historical Socie~v ,?f Southern California. Historical Society of Southern California, Los Angeles, California, Vol. 1 X, No. 3, febrero de 1914. 
Cruz Miramontes. Roberto. ··ta doctrina Harmon. el tratado de aguas de 1944 y algunos problemas derivados de su aplicaci··. Foro Internacional. VI: 1 julio­septiembre 1965. 
Culbertson. Harvey. ··lrrigation investigations in western Texas·· en Annual Report <?llrrigation and Drainage lnvestigations. 190./.. United States Departament of Agriculture, Bulletin, No. 158, Goverment Printing Office, Washington, 19<)5. 
Culp Darrah, William, Powe/1 <?l the Colorado. Reissued in honor <?l the centennial ofJohn Wesley's Powel/'s expedition down the Colorado river. Princeton University Press, 1951. 
Cutritgh, Paul Russel, Theodore Roosevelt. The making of a c:onservationi.\'I, University of Illinois Press, Urbana -Chicago, 1985. 
Cutter, Donald C.. ··The legacy od the treaty of Guadalupe Hidalgo··. en New Mexic:o Historial Review. the Historical Society of New Mexico and the University of New Mexico, vol. 53, No. 4, octubre de 1978. 
Dabdoub, Claudio, Historia del Valle del Yaqui, Manuel Porr, México, 1964. 
Daniels, Josephus, Diplomático en manga." de cami.m. The University oí Carolina Press, 1949. 
Dargan. Marion. ··New Mexico"s figth for statehood. 1895-191 r en New Mexico Hi.'itorial Review. the Historical Society oí New Mexico and the University oí New Mexico, vol. XIV, No. 1, enero de 1939. 
Darrah. William C. ·· John Wesley Powell and an understanding of the wesc· en Utah Historical Quaterly, Utah State Historical Soicety, Vol. 37, No. 2, 1969. ---"Powell of the Colorado'· en Utah Historical Quater~v. Ulah State Historical Soicety, Vol. 28, No. 3, 1960. ---·'Major Powell prepares for a second expediton'" en Utah Historic:al Quater(J,. Utah State Historical Soicety, Vol. XV, 1947. 
Davis. A.C. "The origin of portland cemenC en Concrete. Detroit, Michigan, vol. 25, No. 4, octubre de 1924. 
Davis. Arthur P. ·'Use of concrete for dams. tunnels. culvens and canals·· en 
Proceedings. American Concrete lnstitllle. American Concrete lnstitllle. Detroit. 
Michigan, Vol. XX, 1924. ---Eighteenth annual report of the United States geological .mrvey. Report of progress ~f stream measurements .fi>r the calendar year /896. Part VI. Hydrography. 
Goverment Printing Office, Washington, 1897. 
---··flood problems in the arid region·· en Transactions <?lthe American Society of Civil Engineers. The American Society of Civil Engineers. Paper No. 1505, New York, 1922. 
---•· The Colorado river developmenC en Transactions <?lthe American Society o/Civil Engineers, The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1521, 1922. ---Herbert M. Wilson, Irriga/ion engineering. John Wiley & Sons, lnc.­Chapman & Hall., Limited, New York, 1919. 
Davison, George. Irriga/ion and reclamation <?( land.for agricultura/ purposes. as now practiced in India, Egypt, Ita/y. etc. 1875, Senate, 44•h. Congress, lª. Sesi, Ex. Doc. No. 94. 
Dellenbaugh, Frederick, S. The romance of The Colorado river. The strory ofits discovery in 1540, wilh an account of the later expo/orations, and wilh special reference lo the voyages ofPowe/1 trough the fine ofthe great canyons. G.P. Putman's Sons, New York and London, the Knickerbocker Press, 1902 .. 
De Roos, Robert, The thirsty /and. The story of the ( ·entra/ Va/ley project. Stanford University Press, California, 1948. 
Dill, David B. "Terror on the Hassayampa: The Walnut Grove dam disaster of 1890'" en The Journal ofArizona History, The Arizona Historical Society, Vol.28, No. 3, 1997. 
Direcci General de Prensa y Publicidad, ( ·onvenio con Estados Unido.'i de la salinidad de las aguas del río Colorado que se entregan a México, Talleres Gráficos de la Naci, México, 1965. 
Dodd, Alice Mary, ··lnterstate compacls .. en ln1ersta1e com¡,act.,·. A rnm¡,ilation ,fartidesfrom varios sources, Colorado Water Conservation Board, Denver. Colorado, 1946. 
Doherty. Henry L.. ··Comments o dcvelopment and opcration of hydroelcctric plants·· en Tran.wctions <?f the American ln.,..titut,· ,?f Electrical EnJ,!ineers. Ancrican lnstitute of Electrical Engineers, New York. Vol. XXVIII. Part. 11. 1910. 
Dowd, M. J., The Colorado river .floocl-¡,rotection works of Imperial lrrij.!ation Distric:I. History and cosl, Imperial lrrigation District, Caléxico, California, 1951. 
----Hislory of Imperial Jrrigation Di.'tlrict and the developmenl <?f Imperial Va/ley, Imperial lrrigation District, Caléxico, California, 1956. 
Dunbar, Robert G., Forging new rigth.'t in western water.,·. University of Nebraska Press, 1983. 
----··The significance of the Colorado agricultural frontier'· en Agricultura/ Hi!aory. The Agricultural History Society, University of lllinois, Vol. XXXIV, No. 3, julio de 1960. 
Dunn. Gano...The water power situation. including its financia! aspects.. en Tran.'taction.'í of the American /nstitute o.f Electrical Engineer ..... American lnstitutc of Electrical Engineers, New York, Vol. XXXV, part 1, 1916. 
Durán, Jes Roberto, Chihuahua. El vital líquo a lrtl\'l!.\' ele lo.\' tiempo.... Universidad Automa de Chihuahua -Colecci de Textos Universitarios, Chihuahua, 1995. 
Eaton, Courtland -Frank Adams...lrrigation development through irrigation districts'· en Transaclions ,?( the American Society <?f ( ·;vil Engineers. The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1611, New York, Vol. 90. 1927. 
Eaton, David J., The slale of Río Grande/Río Bravo. A ....tudy of water re.wurc:e issues along the Texas!Mexico border, Tucson, University of Arizona, 1987. 
---Challenges in the hinalional managment ,~f water re.murc:es in the Rio Grande!Rio Bravo, Lyndon B. Johnson School of public affairs, University of Texas, Austin, Texas, 1992. 
Ebrigth, Malcolm. ··sharing storages. Water litigation and regulation in Hispanic New Mexico, 1600-1850". en New Mexico Historical Review. the Historical Society of New Mexico and the University of New Mexico, vol. 76, No. 1, enero 2001. 
Eckel, Edwin C., Port/and cemenl materials and industry in the United State .... United States Geological Survey, Bulletin No. 522, Govermcnt Printing Office, 1913. 
El Erian. Abdullah ...The legal organization of international society ..en Manual <?lPuhlic /n1erna1ional law (Max Sorensen, editor) St. Martín Prcss, New York. 1968. 
El Paso Trouble.\·, Texa.'t. House of Representatives, 45•h. Congress. 2". Sesi. Ex.Doc. No. 93. 
:'37 
El Paso Trouble.fi, Texa.fi, House of Representatives, 45111 • Congress, 2ª. Sesi, Ex.Doc. No. 84. 
Elliott, Russell, History ,~( Nevada. University of Nebraska Press, Lincoln and London, 1973. 
Elliot. C.G ...Report of drainage investigations. 1904.. en Annual report <?l irriga/ion and drainage invesligatiom. 190./.. United States Departament of Agriculture, Bulletin, No. 158, Goverment Printing Office, Washington. 1905. 
Enríquez Coyro, Ernesto, El tratado entre México y los Es1ado.1t Unidos de América sobre ríos Internacionales. Una lucha nacional de noventa a.,·. Facultad de Ciencias Políticas y Sociales-Universidad Nacional Automa de México, 1976. 
Ensign. O.H. ..Power enginecring applied to irrigation problems.. en Proceedings of .fiecond conference of engineers of the redamation sen1ice. (F.H. Newell, compilador) Departament of the Interior. United States Geological Survey, Water-Supply Paper No. 146, Goverment Printing Office, Washington, 1905. 
Equitable distribution ofthe waters ofthe Rio Grande Senate. 55•h Congress, 2ª Sesi, Doc. No. 229. 
Esquivel Obreg, Toribio, El tratado de aguas pendiente entre México y Estados Unidos, Academia de Jurisprudencia y Legislaci, correspondiente de la Real de Madrid, 1945. 
Espeland, Wendy Nelson, The struggle .for water: politics. rationality ami indentity in the American Southwest, University of Chicago, Chicago, 1998. 
"Estadísticas de la frontera'", en Visi histica de la frontera norte de México.(David Pira, Coordinador) Universidad Automa de Baja California, 1986, tomo 111. 
Ettine Caratheodory, Du troit internactional concernant le.,· grand,· coun D'eau. Leipzing, Brockaus, 1861. 
Farías, Urbano, Derecho mexicano d<· agum nacio11ales. l.egislacián. comentarios y jurisprudencia. Editorial Porr, México, 1993. 
Favela Josefina E. De, Documentos hicos de la Re\'l>luci Mexicana. Actividades políticas de los hermanos Flores Mag. tomo X, México, Comisi de Investigaciones Histicas de la Revoluci Mexicana, Editorial Jus, 1966. 
Fehrenbach, T.R., lone star. A history <~l Texas ami the lexans. The MacMillan Company, New York, 1968. 
Fergusson, Harvey, Río Grande. William Morrow and Company, New York, 1933. 
Fiege, Mark, lrrigated eden. The making of an agricultura/ landfica¡J<! in the American west, University of Washington Press, Seatle & London, 1999. 
Fisher, Douglas Alan, The epic: ,?{'sleel. Harper & Row Publishers. Ncw York ­Evanston -London, 1963. 
Fisseha. Yimer ...State succession and the legal status of international rivers .. en The legal regime <?l international river.'i ancl lakes. /le Ré>{imc.' juridique de.'i .fleuve.,· ,,, des lac.'i internationaux. (Ralph Zacklin -Lucius Caflisch -Gcrald Graham -Haritini Dipla, corrdinadores) Martinus Nijhoff Publishcrs. Thc Haguc-Boston-London. 1981. 
Follet. W.W...A study of thc use of water for irrigation on thc Rio Grande del Norte. Senate. 551 h Congress, 2¡1 Sesi, Doc. No. 229. 
---..Topographical surveys made by the american section of the lnternational Boundary Commission United States and Mexico.. en Tran.mctions <?l the American Society o/Civil Engineers, The American Society oí Civil Engineers, Paper No. 1301, New York, Vol.. LXXII, 1914. 
Foreign relalion.'i o/ the United States. l<J02. United State ,,.s Mexico. in the matter o/ the case o/ the Pious Fund <?f the ( 'alffi.,rnias. Appendix 11, Goverment Printing Office, Washington, 1902. 
Foreign relations o/ the United States. Diplomatic paper.'i. /9-10. Vol V. The Amercan Republics, United States, Goverment Printing Office, Washington, 1961. 
Foreign relations of the United States. Diplomatic paper.'i, /9-12. Vol VI. The Amercan Republics, United States, Goverment Printing Office, Washington, 1963. 
Foreign relations of the United States. Diplomatic papas. /9-13. Vol VI. The Amercan Republics. United States, Goverment Printing Officc, Washington, 1965. 
Foreign relations of the United State.'i. Diplomatic papen. 19-1-1. Vol VII. 711e Amercan Repub/ics, United States, Goverment Printing Office, Washington, 1967. 
Fortier, Samuel, U'ie <?f wa/er in irrigation. McGraw-Hill Boo Company, lnc., New York, 1915. 
Foscue. Edwin J., .. lrrigation in the lower Rio Grande Valley of Texas.. en The Geographical Review. The American Geographical Society, New York, Vol. XXIII, No. 3, julio de 1933. 
---··Agricultural history of the lower Rio Grande Valley region.. en Agricullural Hislory, Vol VIII, No. 3, 1934. 
Fox, Chis P., ··The Dream -Elephant Butte dam·· en Password. El Paso County Historical Society, El Paso, Texas, vol. XXI, No. 1, 1976. 
Fradkin, Philip, L., A River no more. The ( 'oloraclo river ami the we.,·t. Alfred A. Knopf, lnc., 1968. 
Frank. Ross. ·'Demographic. social. and economic change in New Mexico·· en New View.\· of Border/ands History. ( Robert H. Jackon, editor) University oí New Mexico Press, Albuquerque, 1998. 
Freeman, Lewis R. The Colorado river. Yes/erday, 10day and tomorrow, Dodd, Mead and Company, New York, 1923. 
Freeman. John R ....The fundamental problcms of hydroclcctric devclopmcnC en Transactions o/the American Society ofMechanical Engineer.'i.. The American Socicty of Mechanical Engineers, New York, Vol. 45, 1924. 
Friend, Newton J., /ron in antiquity. Charles Griffin & Company Limited­Philadephia J & B Lippincott Company, 1926. 
Fritz, Percy Stanley, Colorado. The centennial state. Prentice -Hall, New York, 1941. 
Frome, Michael, Theforest sen1ice. Westvicw Press, Bouldcr, Colorado, 1894. 
Fujigaki Cruz, Esperanza, Hacienda." en una época de guerra: 19 I0­1920.Agricultura y estructura agraria en el norte de México. del porfiriato a los aJ ,•einte. Universidad Nacional Automa de México, divisi de estudios de posgrado, Facultad de Economía, tesis doctoral, 1995. 
----Modernizaci agrícola y revoluci. Haciendas y compaas agrícolas de irrigaci en el norte de México, 1910 -/929. Universidad Nacional Automa de México -facultad de Economía, 20<) 1. 
Gale, W.K. V. The british iron & steel industry. A technical history Augustus M. Kelley Publishers -Reprints of Economic Classics, New York, 1968. 
Gamboa José M. -Ignacio L. Varllarta, Diclámenes sobre el abuso de las aguas del los ríos Bravo. Colorado y sus afluentes. Oficina tipográfica de la Secretaría de Fomento, México, 1892. 
García Lagos, Ricardo, Uso potencial del .\·11e/o: cuenc:a h,4a ele/ Río Bravo y neme de Tamaulipas. Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos, México, 1977. 
García. Femando. ··La presa Boulder o Hoover.. en Irrigaci en México. Comisi Nacional de Irrigaci, Vol. 11, Num. 6, abril de 1931. 
Garnholz, Derek Brandon, The Salton Sea. A narraliw and política/ his/Ory'. Tesis de Maestría, San Diego State University, 1991. 
Garretson A.H. -R.D. Hayton -C. J. Olmstead, The law <f international drainage basins, The Institute of International Law, New York University School of Law, New York, 1967. 
Garretson. Albert H .• ··The nile basin .. en The law o/ /nternalional Drainage Basins. ( Garretson A.H. -R.D. Hayton -C. J. Olmstead, editores) The lnstitute of lnternational Law, New York University School of Law, New York, 1967. 
Gayol y Soto, Roberto, Dos problemas de vi/a/ importancia para México. la colonizaci y el desarrollo de la irrigaci, Instituto Mexicano de Tecnología del Agua, México, 1994. Reimpresi de 1906 
Geis, Diane, The international dam propo.ml (El Paso. Texas) Tesis de Maestría, Universidad de Texas en El Paso-Studies in Regional History, 1959. 
Geographica/ and geo/ogical surveys west on the Mi.uis...ippi, House of Representatives, 43th, Congress, lª. Sesi, reporte No. 612. 
Gherardi. Bancroft. ··Communication. past and prcscnC en Eleclrical EnJ!,ineering. The .Journal ,f the American lns1i1111e Eleclrical Engineers. American lnstitute Electrical Engineers. Vol. 53. No. 5, mayo de 19.14. 
Gil pin, Laura, The rio Grande, riwr ,?f des1iny. anti in1repreu11ion <~l the river. 1he /and, and 1he people. Duell, Sloan and Pierce, New York, 1949. 
---··The newlands reclamation project: years of innocence. 1903 -190T en .Journal <?f the West. a Hi.'itorical Quater~v demlecl to th<' Wes/ern 1/is/Ory ami Geography, Los Angeles, California, Vol. VII, No. I, enero de l9. 
Goldsmith, Edward -Nicholas Hilyard, The social <1m•iro11111en1al e./fects ,f large dams, Sierra Club Books, San Francisco, California, 1984. 
Golzé, Alfred R., Reclamation in the United .\'tates. McGraw-Hill Book Company, lnc., New York-Toronto -Boston, 1952. 
Gez Garza, E. Presas de lierra, Estaci Agrícola Experimental de Ciudad Juárez-Secretaría de Fomento, 1912. 
Goodale, Stephen L., Chronology o/ iron and sleel, The Penton Publishing Co., Cleveland, Ohio, 1931. 
Gracida Romo, Juan José. ··Sonora··. en Visi histica de la fron/era norte de México, ( David Pira, coordinador), Universidad Automa de Baja California, 1986. 
Grafton Rogers. James. ··Sorne problems of the interstate water war·· en lmerslate Compacts. A compilalion o.f article.'i from varios .murces, Colorado Water Conservation Board, Denver, Colorado, 1946. 
Graham. Gerald, ··tnternational rivers and lakes: the Canadian-American 
régime"··en The legal regime <?f inlernational riwrs and lake.'i. !/,e régime juridique de ... .fleuve.\· et des lac.'i inlernationaux. (Ralph Zacklin -Lucius Caflisch -Gemid Graham -Haritini Dipla, corrdinadores) Martinus Nijhoff Publishers, The Hague-Boston-London, 1981. 
Gray. A.A. ··Camels in California.. en Caflfi,rnia Historical Socie~v Quater~\'. California Historical Society, San Francisco, vol. IX, No. 4, diciembre de 1930. 
Green, Donald A., Land and the underground rain.lrrigationon the Texas high plains, 1910-1970, University of Texas Press, Austin and London, 1973. 
Greever. William S .• ·· Railway development in the southwesf· en New Mexico Historial Review, the Historical Society of New Mexico and the University of New Mexico, vol.XXXII, No. 2, abril de 1957 . 
. Gregory, Gladys, The Chamiza/ selllement. A view from El Paso, Texas Western College Press, Southwestern Studies, 1963. 
Gressley, Gene M. "Arthur Powell Davis. reclamation. and the west'º en Agricullural His1ory, Agricultura( Historical Society, The Agricultural History Center of University of California, Davis, Vol. XLII, No. 3, julio de 1968 
.Griffin. William L....The use of waters of international drainage basins under customary internationa law.. en American .Journal ,?( In1ernatio11al law. The American Society of lnternational Law, Vol. 53, No. 1, enero de 1959. 
Grunsky, C.E. ··The lower Colorado river and the Salton basin .. en Transactions ofthe American Society ofCivil Engineers, The American Society of Civil Engineers, paper No. 1051, Vol LIX,. New York, diciembre de 1907. 
---··Sorne factors affecting the problem of ílood control .. en Tran.mctions ,?( the American Society <?f Civil Engineer.'t, The American Society of Civil Enginecrs, Paper No. 1505, New York, 1922. 
Guerra, Eduardo, llistoria d,, Torret'm. Saltillo, Universidad Autánoma de Coahuila, 1984. 
Guillen, Laura, San luis Río Colorado. Sonora: crica. Procuraduría Agraria, México, 1994. 
Haber, L.F. The chemical industry, 1900 -1930. lnternational growth and techinological change, Clarendon Press, Oxford, 1971. 
Hale Leavitt. Francis, ..Steam navigation on the Colorado river"·. en ( 'af!fiJrnia Hi.'itorical Society Quater~v . . California Historical Society, San Francisco, vol. XXII, No. 1, marzo de 1943. 
Hall Fowler, Frederick,HWater power potentialities of the Pacific coasC ·· en Transactions ofthe American Society ,ifCivil Engineer.\', The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1521, 1922. 
Hall, B.M. -~Rio Grande project'· en Proceedings of second cm?ference <?f engineers of the reclamation service. (F.H. Newell, compilador) Departament of the Interior, United States Geological Survey, Water-Supply Paper No. 146, Goverment Printing Office, Washington, 1905. 
Haney, P.L. The international con/rover.\y over the waters <?l the 11¡,per rio Grande, College of Mines and Metallurgy, History Departament, tesis de maestría, 1948. 
Harvey, Mark. ··The changing fortunes of the big dam era in the american WesC en Fluid arguments. Five centuries ofwestern water conflic (Char Miller, editor) The University of Arizona Press, Tucson, Arizona, 2001. 
Hawkins, Wallace, "Title to river beds in Texas and their boundaries .. en Texas law Review, Austin, Texas, Vol. VII, No. 4, junio de 1929. ---·'Water rigths in Texas interstate and boundary streams.. en Texas law Review, Austin, Texas, Vol. VIII, No. 2, febrero de 1930. 
Hayden, F. V. Colorado and New Mexico. Preliminary jield report ,?[the Unitecl Sta/e.\' Geological Sun1ey, Goverment printing office, Washington, 1869. 
.542 
---Montana and potions ofaqjacent territories. 5'". annual report <?lprogrees. Preliminary report ofthe United States Geo/ogical Suyvey. Goverment printing office, Washington, 1872. 
---Preliminary Report of the United States Geo/ogical Sun1ey <f WyominJ.{ ami Portions o/Contiguous Territories. Goverment Printing Office. Washington, 1872. 
---The Territories. Embrancing Colorado. Anual report of the Unites States geological Survey, being a report of progress of thc exploration for thc ycar 1873 . Goverment printing office, Washington, 1874. 
Hays, Samuel P. A history <?f environmC'ntal politic.,·. sinn• /9-15 lJniversity of Pittsburhg Press, Pittsburgh, Pensylvania, 2()()(). ---Exploration.fi in enviromental history. University of Pittsburhg Press, Pittsburgh, Pensylvania, 1998. 
Hayton, R.D .• ·'The Plata basin .. en The law <?linternational clrainage hmins. (Garretson A.H. -R.D. Hayton -C. J. Olmstead, editores) The lnstitute of lnternational Law, New York University School of Law, New York, 1967. 
Henstchel, Edna, El agua en la regi fronteriza México-Estado.,· Unidos. Programa de desarrollo y medio ambiente, El Colegio de México, { s.f) 
Hendricks, William O., Guillermo Andrade y el desarrollo del delta del río Colorado, 1874-/905 Universidad Automa de Baja California-Secretaría de Educaci Plica, colecci Baja California: nuestra Historia, traducci de Tomás Segovia, tomo# 11, 1996. 
Henny. D.C. ··Clasification. selection. and adaptation of high dams.. en Transactions ofthe American Society o.(Civil Engineen. The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1766, New York, 1933. 
Hernández Terán, José, la política hidráulica en México. Secretaría de Recursos Hidráulicos, Direcci General de Riego-Direcci de Estadística y Estudios Econicos, 1968. 
Herin. ·'Agua, espacio y modos de producci .. en lafi1e1-=a del agua. clave del progreso econico de europa. (Motes Bernet, Jordi Maluquer, coordinadores) Universidad de Valladolid, Valladolid, 1998. 
Herrera Carrillo, Pablo, Colonizaci del Valle de Mexicali Compaa Mexicana de Terrenos del Río Colorado, S. A. México, 1958. 
Herrera y Lasso, José, Apunte... sobre irrigaci. Notas sohre .m organizaci 
econica en el extranjero y en el país.(/919) Instituto Mexicano de Tecnología del 
Agua -Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropogía Social, 
México, 1994. 
---"Los aprovechamientos hidroeléctricos en los proyectos de irrigaci. Lo que 
significan en el financiamiento de las obras'", en Irrigaci en México, Comisi 
Nacional de Irrigaci, num. 1, vol. 1, mayo de l 930. 
Herrera Pérez, Octavio, Breve historia de Tamaulipa.,·. El Colegio de México -Fideicomiso Historia de las Américas -Fondo de Cultura Econica, México, 1999. 
-----El Régimen de excepci fiscal y la formaci histica de la frontera norte de México'", Encuentro en la frontera: mexicanos y norteamericanos en un espacio com. El Colegio de México -El Colegio de la Frontera Norte -Universidad Automa de Tamaulipas, 2001. 
Higgins, Coleen C., "From Harmon to harmony ". Equitahle utili=ation & The 
U.S. -Mexico river regime. Mémorie présenté en vue de I 'obntention du Diplome, Institut Universitarie de Hautes Etudes lnternationales, Génova, 1987. 
Hinderlinder M.C. -R-1. Meeker. -~1nterstate water problems and their solution .. en Transactions o/the American Society <?f Civil Engineers, The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1619, New York, Vol. 90, 1927. 
Hill, Raymond A., Development ofthe rio Grande <.·om¡wc:t of l93X. (S.E) San Francisco, California, 1966. 
Hill, William E., Mormon trail. Yesterday and today. Utah State University Press, Logan -Utah, 1996. 
Hine, Robert V., The american west. An interpretative history. University of California, Riverside -Little, Brown and Company, Boston, 1973. 
Hinton, Richard J. /rrigation in the United Swtes, Miscellaneos Document No. 15, 49Th. Congress, Goverment Printing Office, 1890. 
---·'Report of the special agent in charge of the artesian and underflow investigations and of the irrigation inquiry .. Report ,?[ the secrelalJ' ,?[ Agriculture. IH9/, United States Goverment Printing Office, Washington, 1892. 
Hirsch. Abraham M ....Utilization of international rivers in the middle easf" en American Journal o/ lnternational law, The American Society of International Law, Vol. 50, No. 1, enero de 1956. 
Hirshleifer Jack-James C. De Haven -Jerome W. Milliman Water .mpply. Economics, technology, and poli,y The University of Chicago Press, 1960. 
hHistoria general del sistema nacional de riego No. 4•· en Irrigaci en México, Comisi Nacional de Irrigaci, vol. IX, Num. 1, julio de 1934. 
Hoffman, Abraham, Vision or villany. Origins o/ the Owens Va/ley -los Angeles water controversy, Texas A&M University Press, College Station, 1981. 
Hollon, Eugene W., The great american desert ,then and now, Oxford University Press, New York, 1966. 
Holt vs California Development Company. The Federal Reporter, Vol. 161, West Publishing Company, St. Paul, 1908.. 
Hool, George A. Reinforced concrete construction. Fundamental principies. incluiding tables and diagrams to facilita/e the calculation and design o/ reinforc:ecl concrete strucutures, McGraw-Hill Book Company, lnc., Londres, 1912. 
Horgan, Paul. Great river. The río Grande in north american hi.\·tory. Minerva Press, 1954. 
---The heroic triad essays in the social energies <?l three .muthwe.'ítern cultures. 
University of New Mexico, Albuqueque, New Mexico, 1994. 
Horton, Harry W., Mexican water treaty. Partía/ ana~vsi.'í <fjurisdiction ami powers vested in commission and american commi.uioner and am.1~vsis <?f .mme term.\· making treaty ambi¡{ous and unworahle, (S.F.E) 
Hougton, Samuel G., A trace <?f desert waters. The great hasin story. The Arthur H. Clark Company, Glendale, California, 1976. 
Hufstetler Mark -Lon Johnson Watering the /and. The turhulent history ofthe Carlsbad Irriga/ion Districl. National Park Service, Rocky Mountain Region, Division of National Preservation Programs, Denver, Colorado, 1993. 
Hulse, James W., The Nevada advenlure. A history. University of Nevada Press, Reno, Nevada, 1969. 
Humphrey. Richard L. ·'The progress of two decades'· en Proceedings. American Concrete Jnslilule, American Concrete /nstitule. Detroil, Michigan, Vol. XX, 1924. 
Hundley, Norris Cecil, The dividing water.\·: Mexican-American controversies over the waters o/ the Colorado River and The Rio Grande, IHH0-/960. University of California, Los Angeles, California, 1963. 
---The great thir.-.t. Californians ami water I 770's-I 990's. University of California Press, Berkeley, Los Angeles, 1992. 
---Water and the west. The Colorado river compact ami the politics ,?f water in the american west, University of California Press, Berkeley and Los Angeles, California, 1975. 
---·'Water and the west in historical imagination·· en The We...tern Historiad 
Quaterly. Western History Ac;sociation -Utah State University, Vol. XXVII, No. 1, 
1996. 
---··The great american desert transformed: aridity, exploitation, and imperialism 
in the making of the modem american wesC en Water and arid land-. o/the western 
United States, ( Mohamed T. EI-Ashry-Diana C. Gibbons, editores), Cambridge 
University Press, 1988. 
---"'The dark and bloody ground of indian water rigths: confusion elevated to 
principie.. en The Western Historical Quaterly. Western History Association -Utah 
State University, Vol. IX, No. 4, 1978. 
---··Clio nods: Arizona Vs California and the boulder canyon act -A 
reassement'", en en The We.-.tern Hi.-.torical Quaterly. Western History Association ­
Utah State University, Vol. 111, No. 1, enero de 1972. 
---··The politics of reclamation: California. the federal goverment. and the origin 
of the boulder canyon act -A second look·' en Cal(fnia Historical Quaterly. The 
California Historical Society, Vol. LII, No. 4, 1973. 
Hunter, Louis C., A history o.f indmtrial power in the United State .... J7H0-/930. Vol. l. waterpower in the century <?f the steam engine. Eleutherian Milis-Hagley Foundation-University of Virginia Press, Charlottesville, 1979. 111 Vol. 
. Hurt, Douglas R. The Dust Bowl: An agricultura/ and social hi."ilory. Nelson ­Hall, Chicago, 1981. 
Hyde, Chales Cheney, /nternational /aw. Chiefly ª·" interpreted and applied hy the United States, Little, Brown and Company, Vol. l, Boston, 1947. ---··Notes on rivers as boundaries'· en The American .Journal of lnternational law. The American Society of International Law, Vol. 6, 1912. 
---··Notes on rivers and navigation in international law·· en The Americ:an Journal o/ International law, Toe American Society of International Law, Vol. 4, 1910. 
Hyde, Anne Farrar, An american vision. Far we.'itern land\·cape ami national culture, /820-1920, New York University Press, New York and London, 1996. 
Informes que los gobernadores del Estado de Chihuahua has presentado ante el congreso del mismo estado, desde el a de /8-19 hasta el de /906, Imprenta del gobierno de Chihuahua, 1910. 
Ingram, Helen, Transnational water resources managment: learning from the U.S.-Mexico example, Water science and Technology boards, National Research Council, Washington, 1993. 
---Nancy K. Laney -David M. Gillilan, Divided water .... Bridging the U.S­Mexico horder, The University Of Arizona Press, Tucson, Arizona, 1995. 
---Brown, Franklin Lee Water and poverty in the .mlllhwest. Tucson, Arizona, University of Arizona, 1987. 
International Boundary Commission, United States and México, United States Section, Departament of State. "Memorandum on precedents as to equitable distribution of intemational waters'·, en lnterstate compacts. A compila/ion o/ artideJ from varios sources, Colorado Water Conservation Board, Denver, Colorado, 1946. 
lntrocaso. David M. ··The politics of technology: the unpleasant truth about Pleasant dam " en The Western Historiad Quaterly, Western History Association ­Utah State University, Vol. XXVI, No. 3, 1995. 
Jrrigation o/Arid lands -lnternational Boundary -Mexican Relati<ms. House of Representatives, 51 th. Congress, 1ª. Sesi, Reporte No. 490. 
··lrrigation" en Transactions of the American Society of Civil Engineers. The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1092, New York, Vol. LXII, 1909. 
Iturriaga, José E., México en el congreso de Estados Unidos, Fondo de Cultura Econica, México, 1988. 
---Semblanza biogrqfica de Eduardo Chavez. Instituto de Cultura de Tabasco, 1988. 
Ives, Joseph C. Report upon the Colorado river <?l the we.'il, House of Representatives, 361h. Congress, lª. Sesi, Ex.Doc. No. 90. Goverment Printing Office, Washington, 1861. 
Jackson, Donald C., Buiding the ultima/e dam . .John S. Eastwood and the control ofwater in the west, University Press of Kansas, 1995. 
Jamail, Milton H., /nternational wa/er 11.'ie rela1ion.'i u/og 1he .mnoran deser/ horderlandi;, Office of Arid Lands Studies, Unioversity of Arizona, Tucson, Arizona, 1979. 
Janni. A.C...A new type of dam.. en Procc:edings. Amerirnn ( 'oncrele Jns1i111h·. American Concrete lnstitute, Vol. 30, Detroit, Michigan, 1934. 
Jessup. Phillip C....EI Chamiza!.. ·· en American .Journal t?f' /ntemalional Law. The American Society of lnternational Law, Vol. 67, No. 3, julio de 1973. 
Kahn. Albert...Reinforced concrete architecture thesc past twcnty tcars" ..en Concrele, Detroit, Michigan, Vol. 24, No. 4, abril de 1924. 
Kahrl, William L., Wa/er and power. 711e c:onjlict over los Ange/e.'i waler supl(v in the Owem, Va/ley, University of California, Berkeley, California, 1983 
Kay. Edgar B ....The use of concrete in water works construction .. en .Jo11rnal ,?[ 1he American Wa1er Worb Associalion The American Water Works Association, Baltimore, The Waverly Press, Vol. 1, 1914. 
Keith Chamberlain, Eugene, The Uniled S1a1es intere.'i/S in lower California, tesis doctoral, University of California, 1949. 
Kelley, F.W. "Cement is the magic of concrete'· en Proceedings. American Concrete Jnstitute, American Concrete Jnstilute, Detroit, Michigan, Vol. XX, 1924. ---..Progress in Cément Manufacture in 20 Years'· en Concrele, Detroit, Michigan, Vol. 24, No. 3, marzo de 1924. 
Kelly, Pat, River of los/ dreams. Navigation on the río Grande. University of Nebraska Press, 1986. 
Kelly, Robert L., Gold vs. Grain. The hydraulic mining conlroversy in California 's Sacramento Va/ley. A chapter in 1he decline ofthe concept <?f laissez .faire. 
The Arthur H. Clark Company, Glendale, California, 1959. 
Kelly. William. ··The Colorado river problem·' en Transaclions of1he American Society o.f Civil Engineer.\', The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1558, New York, Vol. 88, 1925. 
---··Co-ordination on irrigation and power·· en Tran.mclions of 1he American 
Sociely <?f Civil Engineers, The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1596, 
New York, Vol. 89, 1926. 
Kennan, George, The Salton Sea. An account of Harriman's jiglh wilh lhe Colorado river, The MacMillan Company, New York, 1917. 
Kenworthy. William E. "Joint development of intremational waters.. en American Journal of Jn1ernational law. The American Society of lnternational Law, Vol. 54, No. 3, julio de 1960. 
Kershner. Frederick D., '"George ChatTey and the irrigation frontier.. en Agricultura/ History, The Agricultural History Society, University of lllinois, Vol. 27, No. 4, octubre de 1953. 
Kiechel, Walter -Martin Green ..Riparian rigths revisited: legal basis for federal instream tlow rigths .. en Water in a Developing World. The Management <?!' a Critica/ Response, Westview Press, Boulder, Colorado, 1978. 
Kimsey, Don J., The river <?f destiny. The story ,?( the Colorado river, Departament of Water and Power, City of Los Angeles, Los Angeles, California, 1928. 
King, C.D. Seventy-five years o.f progres ... in iron and steel. Mam!fiic:ture ofc:oke. pig iron, and steel ingots, American Institute of Minning and Metallurgical Engineers ­Seeley W. Mudd Fund, New York, 1948. 
Kirchner, John A., "Navegability of american waters: resolving conflict trough applied historical geography" en Cultural encounters with the enviroment. Enduring and evolving geographic themes, (Alexander B. Murphy -Douglas L. Jhonson, editores) Rowman & Littlefield Publishers, Lanham-Boulder -New York -Oxford, 2000. 
Kleinsorge, Paul L., The Bou/der Canyon pr<?iect. His10rical ami economic aspects. Stanford University Press, Stanford University, California, 1941. 
Krenkel. John H .. ·'The founding of the Salt River Water Users Association·· en 
Journal of the West, a Historical Quaterly devoted to the Western Hi.\·tory ami Geography.. Vol. XVII, No. 1, enero de 1978. 
Kroeber, Clifton B., El hombre. la tierra y el agua. Política.\· en torno a la agricultura mexicana, /855-19/ l. Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social-Instituto Mexicano de Tecnología del Agua, 1994. 
Kunz, Josef L. "The Danube régime and the Belgrade conference .. en The American Journal of lnternational law. The American Society of lnternational Law, Vol. 43, No. 1, enero de 1949. 
Lanz Cárdenas, José, legislaci de aguas en México( e.t;tudio hi.t;IÓric:o­/egislativo de 152J a /981) Villahermosa, Consejo Editorial del Estado de Tabasco, 1982. 
la salinidad del Río Colorado, una diferencia internacional, Secretaría de Relaciones Exteriores, Colecci del Archivo Histico Diplolático Mexicano, México, 1975. 
Lara Nava, María del Carmen. ··Cooperaci entre México y Estados Unidos 
para la construccu de la presa Anzalds, Tamaulipas, 1930-1951 .. en Boletín del 
Archivo Histico del Agua, a 3, num. 9, enero-abril de 1997. 
---María Judith Ponce Hernández ...Rectificaci del cauce del río Bravo en 1933'. en Boletín del Archivo Histico del Agua. a 2, num. 4, mayo-agosto de 1995. 
La Rue. E.C. ··Tentativa plan for the construction of a 780-foot rock-fill dam, on the Colorado river, al Lees Ferry. Arizona'· en Transactions <?lthe American Sodety <?l Civil Engineers, The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1502. Vol. LXXXVI, New York, 1923. 
---Wa/er power andjlood comrol ofColorado river helow. een River. Uwh. United States Geological Survey, Water Supply Paper No. 556, Goverment Printing Office, Washington 1925. 
----Colorado River and il.\' Ulilizalion. Departament of Interior, United States Geological Survey, Water Supply Paper No. 395, Goverment Printing Office, Washington 1916. 
Larson, T.A. Hbaory ,?f'Wyoming. University of Nebraska Press. Lincoln, 1965. 
Larson, Robert, W., New Mexico ·.\' qm!st .fi>r statehood. IH-16 --1911. The Univcrsity of New Mexico Press, United Statcs of Amcrica, 1968. 
Lavender, David, Colorado rfrer country. E. P. Dutton. lnc., Park Avenue, New York, 1982. 
---California. A hic:enlenniul history. W.W. Norton & Company. lnc.-American Association íos State and Local History, New York -Nashville. 1976. 
---The american heritage. History <?l the great west. American Puhlishing Company, New York, 1965. 
Laylin, John G. -Rinaldo L. Bianchi...The re of adjudication in international river disputes'" en American .Journal <?( lmernational law. Thc American Society of lnternational Law, Vol. 53, No. 1, enero de 1959. 
Lee. Lawrence B .. ··William E. Smythe and San Diego. 1901 -1908"" en The .Journal of San Diego History. The San Diego Historical Society, Vol. XIX, No. 1, 1973. 
Lee, Storrs W., The great Calijárniu deserts. G.P. Putnam ·s Sons, New York, 
1963. 
Lee T., Willis, Wa1er resources <~l the rio ande Va/ley in New Mexic:o uml their developmenl. Departament of the Interior, United States Geological Survey. Water-Supply Paper No. 188, Goverment Printing Office, Washington, 1907. 
Lesley. Lewis, B., ··The international boundary survey from San Diego to the Gila river, 1849-1850", en California Hislorical Sociely Quater(v. California Historical Society, San Francisco, vol. IX, No. 1, 1930. 
Lester A. P. ·'River pollution in international law.. en American Journal of Jmernational law. The American Society of lnternational Law, Vol. 57, No. 4, octubr~ de 1963. 
Levine. Francis ...Dividing water: the impact of water rigths adjudication on New Mexican communities·· en Journa/ ,?(the Sowhwest. University of Arizona Press ­The Southwest Center, Tucson, Arizona, Vol. 32, No. 3, 1990. 
Limerick, Patricia Nelson, The le~acy ,?(the conques/. The unhroken ¡w.,·t ,?f' the american wesl, W.W. Norton & Company, New York -London, 1987. 
---Something in the .mil. legacies ami reckonings in the new we.,·t. W.W. Norton & Company, New York -London, 2000. 
---··Seeing and being seen. Tourism in the american wesf" en Over the edJ!.e. Remaping the american west (Valerie J. Matsumoto -Blake Allmendinger, coordinadores) University of California Press, Berkeley -Los Angeles -Londres, 1999. 
Linford, Velma, Wyoming. Frontier state, The Old West Publishing Co., Denver, Colorado, 1947. 
Lipper. Jeromc. ··Equitablc utilization .. en 11,e /aw <?l international clraina~e hasins. ( Garretson A.H. -R.D. Hayton -C. J. Olmstead, editores) Thc lnstitute of International Law, New York University School of Law, New York, 1967. 
Liss, Sheldon B., A century ,fdisaweement: the Chami=c1/ conjlict. IX6./-/96./. The University Press of Washington, Washington D. C., 1965. 
Little, Tom, High Dam al Aswan. The Su~jugetion <~l the Ni/e. The John Day Company, New York, 1965. 
Littlefield, Douglas R., ··Water rigths during the California gold rush: Conflicts over economic points of view·". en The Western Historical Quaterly, The Western Historial Association -The Utah State University, Logan, Utah, Vol. XIV, No. 4, octubre de 1983. 
Logue, Larry M., A sermon in the desert. Belief and hehavior in early St. George, Utah, University of Illinois Press, Urbana and Chicago, 1988. 
Lez Bancalari. Manuel·· Equipo y procedimientos usados para la cosntrucci de las obras del Sistema Nacional de Riego Nero 4•·. en /rriJ!.aci en México. CNI, tomo 1, Num. 3, julio 1930. 
-El sistema de riego del río Salado.. en Irrigaci en México, CNI, tomo 1, Num. 4, agosto de 1930. 
Lez, Larry S.• "'The Rio Puerco lrrigation Company"". en en New Mexico Historial Review, the Historical Society of New Mexico and thc University of New Mexico, vol. 57, No. 1, enero de 1982. 
Lez Zamora, Emilio, El agua. la tierra: los hombres de México. Fondo de Cultura Econica, México, 1977. 
Lowitt. Richard ""Henry A. Wallace and irrigation agriculture.. en Agricultura/ History. Agricultural History Society -Agriculture History Center of the University of California, Davis, California, Vol. 66, No. 4, 1992. 
Lyman Wilbur Ray -Elwood Mead, The construc:cion <~l Hoover dam. Preliminary investiga/ion. .., designo/ dam, and progress ,~fconstruction. United States Departament of Interior. United States Goverment printing office, Washington, 1933. 
Llyod, Jane-Dale, El Proceso de modernizaci capitalista en el noroeste de Chihuhua (1880-/910). Universidad Iberoamericana, México, 1987. 
MacDougal, D.T. ·'A decade of the Salton Sea'· en The Geographical Review. The American Geographical Society, New York, Vol. 111, No. 1, enero de 1917. 
MacKay. Robert A ...The lntcrnational Joinl Commission bctwccn thc lJnitcd States and Canada .. en The American .Journal ,?f' lnternational law. The American Society of lnternational Law, Vol. 22, No. 2, abril de 1928. 
Maclaren, Malcolm, The rise ,?f the electrical ind11s11:,-· during the 11inetee111h ce111ury, Princeton University Pres, Princeton, 1943. 
Malchus, Ray Joseph. law ancl praclice gowrning the cliver.i.ion ,?f' water .from international streams. Tesis de Maestría, Universidad de Texas en El Paso, EL Paso, Texas, 1933. 
Maluy. Dale C., •4 Boer colonization in the southwesC. en New Mexico Historial Review. the Historical Society of New Mexico and the University of New Mexico, vol. LII, No.2, abril de 1977. 
Mann, Dean E., The politics of water in Arizona. The University of Arizona Prcss, Tucson, Arizona, 1963. 
Marsh. George P ...lrrigation: its evils. the remedies. and the compensations .. Senate, 43th. Congress, 1ª. Sesi, Mis.Doc. No. 55. 
Martínez, Pablo L., Hi.'tloria de Baja ( 'al[fnia. México, 1961. 
Martínez. Osear J ...El Paso y Ciudad Juárez ... en Encuentro en la .frontera: mexicanos y norteamericanos en un espacio com. El Colegio de México -El Colegio de la Frontera Norte -Universidad Automa de Tamaulipas, 2001. 
Marx. Charles D. ··Social and econom ic aspects of hydro-electric power .. en Tran.mctions ofthe American Society ,fCivil Engineers. The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1521, 1922. 
Maxwell. John. •4John Wesley Powell and democracy: a textual politics for the arid region'' en Journal ofthe Southwe.'il, University of Arizona Press -The Southwest Center, Tucson, Arizona, Vol. 37, No. 3, 1995. 
McAdams Sibley. Marilyn ...Charles Stillman: A case study of entrepreneurship on the ri'o Grande, 1861-1865'' en The Southwestern Historical Quaterly, The Texas State Historical Association, Austin, Texas, Vol. LXXVII, No. 2. Octubre de 1973. 
McClintock, James H., Mormon seulement in Arizona. A rernrd ,fpeacefill conques/ ofthe desert. Great Seal of the State of Arizona, Phoenix, Arizona, 1921. 
McConnel Simmons, Virginia, The San luis Va/ley. land <?l the six-armed cross. University Press of Colorado, Colorado, 1999. 
McCool, Daniel, Command o.f the waters. /ron triangles. federal water development, and indian water, University of California Press, Berkeley -Los Angeles, London, 1987. 
---' 
4Precedent for the winters Doctrine: seven legal principies" en Journal ofthe Southwest, University of Arizona Press -The Southwest Center, Tucson, Arizona, Vol. 29, No. 2, 1987. 
McCre~ W.S. ··Segregation of hydroelectric power costs .. en Tran.mctiom <?lthe American lnstitllle of Electrical Engineers. Vol. 52, No. 1, marzo de 1933. 
McCully, Patrick, Silenced river .... The ecology ami politics <?l large dams. ZED Books, London & New Jersey, 1996. 
McGee. Gale. ··What irrigation means to Wyoming.. en .Journal of the West. a Historical Quaterly devoted to the Western ffory and (ieograplu1 Los Angeles.
• 
California, Vol. VII, No. l, enero de 1968. 
Mead, Elwood, Irriga/ion instillltiom. A cli.w:11.uion <?l the economic ami legal questions created by the growth of irrigated agriculture in the west. The Macmillan Company, New York, 1910. 
---..Present policy of the United States bureau of reclamation regarding land senlement" en Transactions ofthe American Society ofCivil Engineers. The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1609, New York, Vol. 90, 1927. 
---"A national reclamation policy. Economic aspects of federal reclamation'· en Transactions ofthe American Society o/Civil Engineers. The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1766, New York, 1933. 
Mead, Daniel, Hydrology. The fundamental basis ofhydraulic engineering. Mc­Graw-Hill Book Company, lnc., New York and London, 1917. 
---..The economics of hydro-electric development'· en Transactions o.f the American Society o.f Civil Engineers. The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1555, New York, Vol. 88, 1925. 
Medina, Luis, Civilismo y modernizaci del autoritarismo. en la Colecci Historia de la Revoluci Mexicana, Tomo 20, El Colegio de México, México, 1979. 
Meeker, R.L. -H.S. Reed, swface water .mpply <?{ ( 'o/oraclo river drainage ahove Yuma. 1906, Departament of the Interior. United States Geological Survey, Water-Supply Paper No. 211, Goverment Printing Officc, Washington, 1908. 
Melville Aguirre, José Roberto. ··La presa de don Martín se sec... 1986. 
Mendenhall, Walter C. Some desert watering places in .wutheatern Ca/!fornia and southwestern Nevada, Departament of the Interior, United States Geological Survey, Water-Supply Paper No. 224, Goverment Printing Office, Washington, 1909. 
---Ground waters on the Indio region. Caliji,rnia with a sketch ofthe Colorado desert, Departament of the Interior, United States Geological Survey, Water-Supply Paper No. 225, Goverment Printing Office, Washington, 1909. 
---Ground waters and irrigation Entreprises in the .foothi/1 belt. .wuthern California, Departament of the Interior, United States Geological Survey, Water­Supply Paper No. 219, Goverment Printing Office, Washington, 1908. 
Meredith, H.L. "Reclamation in the Salt River Valley. 1902-191 r en .Journal <?f the West, a Historical Quaterly devoted to the Western History and Geography . . Los Angeles, California, Vol. VII, No. 1, enero de 1968. 
Merril. O.C. ..Power devclopmcnl on thc Colorado rivcr and ils rclation lo irrigation and tlood control'· en Transaclion.'i <?l lhe American Jns1i1111e <?{ Electrical Engineers. American lnstitute of Electrical Engineers, New York, Vol. XLI, 1922. 
---··The operation of the federal water power acf" en Tran.\'aclions <?l lhe American Sociely of Civil Engineers. The American Society oí Civil Engineers, Paper No. 1521, 1922. 
Mexican Border Trouhle.\', Housc of Represcntatives, 45'". Congress, lª. Sesi. Ex.Doc. No. 13. 
Mexican Waler Treaty. Excerpls from lestimony hefe lhe sena/(' feign relalions commille in an.nver 10 len argumenls made hy proponen/.,· <?f 1he lreuty, 
Colorado River Water User's Association, 1945. 
Meyer, Michael C.. El agua en el :mroe.'ile hispánico. Una historia .mc:ial )' legal. 1550-/850. México, 1997. 
Meyers, William K., Forge of progre.....,.. crucible <?l revolt. Origins ,f 1he Mexican Revolulion in la Comarca lag1mera. IR80 ·-/9/ l. University of New Mexico Press, Albuquerque, 1994. 
Meyers. Charles J. ·· The Colorado basin .. en The law <~l inlernalional drainuge nasins. ( Garretson A.H. -R.O. Hayton -C. J. Olmstead, editores) The lnstitute oí lnternational Law, New York University School of Law, New York, 1967. 
Milan, Joseph, A. Strategies for e.ffeclive inlernalional environmenlal con.flicl resollllion: lhe case ofthe lower Colorado river hu...,in, University oí Miami, 1997. 
Milner. Clyde A ...Envisioning a second century of western history"· en A new significance. Re-envisioning the hiswry of 1he american we.'it. (Clyde A. Milner, compilador) Oxford University Press, New York-Oxford, 1996. 
Milner, Clayde A., Mayor Problems in 1he history of 1he american wesl. Documents and essays, D.C. Heathard Company, Lexington, Massachusets -Toronto, 1989. 
Miller. Thomas, L.. ·'Texas land grants to confederate veterans and widows .. en The Southwestern Historical Quaterly, The Texas State Historical A~sociation, Austin, Texas, Vol. LXIX, No 1, julio de 1965. 
Miller, Gordon R ...Shaping California water law. 1781 to 1928"" en Southern California Quaterly, Historical Society of Southern California, Vol. LV, No. 1, 1973. 
Milis, Anson, My s1ory, Publicaci de autor, Press of Byron S. Adams, Washington D.C., 2ª. Edici, 1921. 
Moberty, Alan Lee, Fences and neighhors. El Chamiza/ une/ 1he Colorado river .m/inily displlles in lhe Uniled States-Mexicun relations. University ,?f('a/ffárnia. Santa Bárbara. California, 1974. 
Moeller, Beverly Bowen, Phi/ Swing and Boulder dam. University oí California Press, Berkeley, Californía, 1971. 
Molina Enríquez, Andrés, los grandes prohlemas nac:ionales. ( 1909). Comisi Federal de Electricidad-Ediciones del Sector Eléctrico, 1979. 
Molina P. Enrique. ·'Ensayo en modelos del gran vertedor de demasías de la presa El Azar, proyecto río San Juan. Nuevo Le y Tamaulipas"". en Irrigaci en México, Comisi Nacional de Irrigaci, Vol. XVII, num., 1, enero y febrero de 1938 
Moneyhonn, Carl H .• "Enviromental crisis and american politics, 1860 -1920". en Historical ecology. Essays on enviroment and .mcial c:hange. (Lester J. Bilsky, editor) National University Publications, Kennikat Press, Port Washington, New York, London, 1980. 
Monfort Rubín, Carlos, la cultura del algod. Torre de la laguna. R. Ayuntamiento de Torre, Torre, Coahuila, 1997. 
Monroe White, William, ..Recent developments in hydroelectric equipment'· en Transactions o/ the American Jnstitute of Elec:lrical Engineer.'i. American Institute of Electrical Engineers, New York, Vol. XLIII, 1924. 
Monypenny, J.H.G., Stainless iron and sleel. John Wiley & Sons, lnc., New York, 1926. 
Moran. William L.. '"A dam in the desert: Pat Moran·s last water venture .. en Utah Historical Quaterly. Utah State University, vol. 50, No. l. 1982. 
Motes Bernet, Jordi Maluquer de, la fuerza del agua. clave ele/ prowe.m econico de europa. Universidad de Valladolid, Valladolid, 1998. 
Mueller, Jerry E., Restless river: international law and the behavior of the rio Grande, Texas, Western, El Paso, Texas, 1975. 
Mulholland, William, "The proposed aqueduct from the Colorado river'· en Journal o/ the American Water Works As.mcialion The American Water Works Association, Baltimore, The Waverly Press, Vol. 17, No. 4, abril de 1957. 
Mumme, Stephen P. The poli tics o/water apportionment and pol/u1ion proh/ems in United States-Mexico relations, Overseas developmente council, 1982. 
----Apporting grmmdwa1er benealh the U.S.-Mexico horder. ohstacle.\· ancl a/ternatives, Center of U.S. Mexican Studies, University of California, 1988. 
---The Uniled States-Mexic:o groundwater dilpule: domestic i17fluence on.fureign policy. The University of Arizona -University Microfilms International, 1982. 
Murphy, Edward Charles, Destructive .flood'i in the United States in 190-1. Departament of the Interior, United States Geological Survey, Water-Supply Paper No. 147, Goverment Printing Office, Washington, 1905. 
Myres, Samuel D. The Chamiza/ selllement. Texas Western College Press ­Southwestern Studies, Vol. 1, No. 2, El Paso, Texas, 1963. 
Nadeau, Remi A., The water seeker.'i, Doubleday & Company, lnc., Garden City, New York, 1950. 
Nash. Gerald D. ""New Mexico in the Otero era: some historical perspectives ... en New Mexico Hislorial Review. the Historical Society of New Mexico and the University of New Mexico, vol. 67, No. 1, enero 1992. 
Nash Smith, Henry. ··Clarence King. John Wesley Powcll. and the establishment of the United States Geological Survey'· en The Mississippi Va/ley Hi.woric:al Review. Mississippi Valley Historical Ac;sociation, Vol. XXXIV, junio de 1947 -marzo de 1948. 
Newell, F.H. Nineteenlh annual reporl ofthe United States Geo/ogical Survey. Reporl ,f progre.t;s o.f stream measuremenls for the calender year /9H7. f'arl. VI. Hydrography. Goverment Printing Office, Washington, 1899. 
---··Water supply for irrigation·· en Thirteen annua/ re¡,ort <?l the United States Geological Survey, 1891-92. Part fil. /rrigation. Goverment Printing Office, Washington, 1893. 
---·'The reclamation of the wesc· en The National Gepgraphic: Magcdne. National Geographic Society, Washington, Vol. XV, No. 1, enero de 1904. ---·'The national forest reserves·· en The National Gepgraphic Maga=ine. National Geographic Society, Washington, Vol. VIII, No. 6, junio de 1897. ---··The arid regions of the United States"· en The National Gepgraphic Maga=ine. National Geographic Society, Washington, Vol. V, enero de 1894. 
---··Water supply for irrigation.. en Thirteen annual report of the Uniled Sta/e.\· Geologica/ Survey. 189/-92. Part /JI. Irriga/ion. Goverment Printing Office, Washington, 1893. 
---"Hydrography of the arid regions'· Twelfih Annual Repon of the United Sta/es Geo/ogica/ Syrvey, J889 -J890, Part 11. Irriga/ion, Goverment Printing Office, Washington, 1891. 
Noriega, José S .• ·"El futuro de la irrigaci en Tamaulipas. La tranformaci que efectuarán las obras de riego.. en Irrigaci en México. CNI, tomo 1, num. 6, octubre de 1930. 
Norris Jane -Norris Lee G., Wrillen in water. The lije of Benjamin Harrison Eaton, Swallow Press, Ohio University Press, 1990. 
Nugent Walter, In/o the wesl. The story ,?[ it.i; people. Alfred A.Knopf, Randon House, New York, 1999. 
Ohio Bar Association. ··Uniform laws by interstate compacf" en /nterstale ( 'ompacts. A compilation ofarticlesjrom varifsow·ces. Colorado Water Conservation Board, Denver, Colorado, 1946. 
Olson, Reuel Leslie, The Colorado river compact. Tesis de Doctorado, Harvard University, publicaci de autor, 1926. 
Oppenheim 's ln1erna1ional law, peace. Vol. 1, part 2-4, Longmn, London and New York, 911. Edici. 
Oppenheim. L. ·'The science of international law: its task and method.. en The American Jo urna/ of ln1erna1iona/ Law, The American Society of International Law, Vol. 2, 1908. 
Opie, John, Ogallala. Water for a dry land. University of Nebraska Press, Lincoln and London, 1993. 
Orive Alba. Adolfo ...Informe técnico sobre el Tratado Internacional de Aguas y Análisis del mismo·". Secretaría de Relaciones Exteriores. 1946. 
---··La política de irrigaci.. en Irrigaci en México. Comisi Nacional de Irrigaci, Num. l., vol 26, enero -marzo 1945. 
Orndorff, He len •• A brief history of the origin of Elephant Bulle dam··• Password. El Paso County Historical Society, El Paso. Texas, vol. XII, No. 2, 1967. ---·· Agriculture in the El Paso Valley: 1870-1914.". Password. El Paso County Historical Society, El Paso, Texas, vol. XII, No. 3. 1967 
Orozco, Wistano Luis legislaci y jurisprudencia sobre lerrenos ha/dios. 1895. edici facsimilar de 1895, ediciones El Caballito, México, D.F., 1974. 
O'Shaughnessy. M.M. "Construction of the Morena rock fill dam. San Diego County. California .. en Transaclions of 1he American Society of Civil Engineers. The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1218, New York, Vol. LXXV, 1912. 
Osgood, Farley, "'Notes on hydroelectric plant organization and operation'· en Transaclions of lhe American lnslilu/e of Eleclrical Engineers. Anerican lnstitute of Electrical Engineers, New York, Vol. XXVI, Part. I, 1908 .. 
Otis Smith, George, The people 's in/eres/ in wa/er-power resources, Departament of the Interior, United States Geological Survey, Water-Supply Paper No. 400-a, Goverment Printing Office, Washington, 1916. 
Palacios, Leopoldo, El problema de la irrigaci. ( 1909) Instituto Mexicano de la Tecnología del Agua-Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, reedici, 1994. 
Palmer, Tim, Endangered rivers ancl 1he conserva/ion movemem. University of California Press, Berkeley-London -Los Angeles, 1986. 
---lifelines. The case for river consen1ation lsland Press. Covelo, California ­Washington, 1994. 
Papers relating lo 1he foreign relalions <?( 1he United .\'1a1es transmilled to the congress. decemher 2. /872, Goverment Printing Office, Washington, 1873. 
Papen, relaling lo 1he foreign relations of 1he United States 1ram,mi11ed to the congre.-.s. december 3. 1888, 11 Parte, Goverment Printing Office, Washington, 1889. 
Papers relaling lo lhe foreign relalions of lhe Uniled Stales transmilled /O the congress. December 3. /889 Goverment Printing Office, Washington, 1890. 
Papen; relaling lo lhe foreign relations ofthe Uniled S1a1e.\· transmiued to the congre.u, December 3, 189./ Goverment Printing Office, Washington, 1895. 
Papers relaling lo lhe foreign relalions of the United S1a1es 1ransmi11ed lo the congress. December 6. /897 Goverment Printing Office, Washington, 1898. 
Papers relaling lo 1he foreign relalions of 1he Uniled S1a1es transmiued to the congress, December 3, /900 Goverment Printing Office, Washington, 1902. 
Papers relaling to lhe foreign relations <?/' lhe United ,\'tales transmilled to 1he congress. December 2, 1902 Goverment Printing Office, Washington, 1903. 
Papen. re/a1ing to 1hejoreign relations <?lthe United Swte.'i. de"emher 2. /()/3. 
Goverment Printing Office, Washington, 1920. 
Papers relating to the foreign relatiom <?l the United Sta/es transmilled lo the congress. Decemher 6. /9/0 Goverment Printing Office, Washington. 1915. 
Papers relatinK to the .fi,reiKn relation.'i <?l the United State.,· trammilled to the congress, December 7. 1911. verment Printing Office, Washington, 1918. 
Papen. re/a1ing Jo Jhe foreign relatiom ,fthe Uniled States. 1927 Goverment Printing Office, Washington, Vol 111, 1927. 
Papers relating to the ji,reign relations ,?f' the United States. /926. United States, Goverment Printing Office, Washington, Vol. 11, 1941. 
Papers relaling Jo 1he foreign re/aJions of the United S1a1es. /929. Vol. 111, Kraus Reprint Company, New York, 1971. 
Papers relaling 10 the /oreign relations <?l the United States. /930. Vol. 111, Kraus Repri nt Company, New York, 1971. 
Papen. relaling to lhe foreign relatiom <?l the United State."i. /930. Vol. 111, Kraus Reprint Company, New York, 1971. 
Papen. relaling 10 1he .foreign relalinn."i <?l the United Swte.'i. /93-1. Vol. V, Goverment Printing Office, 1952. 
Parsons. Malcolm B ...Origins of the Colorado river controversy in Arizona politics·· en Arizona and lhe West. A Quaterly .Journal of History. The University of Arizona Press, Tucson, Arizona, Vol. 4, No. 1, 1962. 
Paz Salinas, María Emilia, S1ra1egy. seculiry ami spies. Mexico and the United Sta/es as allies in World War 11. Pennsylvania State University, University Park, 1997. 
Peterson. Otis. ·'The story of a bureau .. en Journal of the We.w. a HisJorical Qualerly devo1ed lo 1he Western History and Geography . . Los Angeles, California, Vol. VII, No. 1, enero de 1968. 
Peplow, Edward H., The Jaming o.f 1he salt. Public Affairs Departament of Sal River Project, 1979. (S.L.E.) 
Pinkett, Harold T. Pincho/ Gifford. Priva/e and public foresler. University of 
Illinois Press, Urbana -Chicago -London, 1968. 
---·'Forestry comes to america" en Agricu/Jural Hislory. Agricultura) Historical 
Society, The Agricultura! History Center of University of California, Davis, Vol. 54, 
No. 1, enero de 1980. 
Pira Ramírez, David, Panorama histico de Bqja ( 'a/(fnia (David Pira, coordinador) Universidad Automa de Baja California, Centro de Investigaciones Histicas UNAM-UABC, 1983. 
----Visi histica de la frontera norte de México, (David Pira, coordinador) Universidad Automa de Baja California-Programa Cultural de las Fronteras, Mexicali, Baja California, 1987. 
----"Las comparHas colonizadoras en Ensenada. 1886-191 O.. en Ensenada. Nueva... aportaciones para su hi.'itoria. (Marco Antonio Samanicgo, coordinador) Universidad Automa de Baja California, Mexicali, 1999. 
Pisani, Donald J., Water, land, and law in the west. The limits ofpuhlic polilJ1 
• 
/850-/920, University Press of Kansas, 1996. ---From the /ami/y farm to agribu...inees. The /rrigation cru.mde in Ca/(fi,rnia and the west. 1850-/93/ University of California Press, Los Angeles, California, 1984. ---To rec/aim a divided west. Water. /aw. and puhlic policy. JH-IH -/902. University of New Mexico Press, Albuquerque, 1992. 
---·· Deep and troubled waters: a new field of western history? ·· en New Mexico Historial Review, the Historical Society of New Mexico and the University of New Mexico, vol. 63, No. 4, octubre 1988. 
---·· Conílict over conservation: the reclamation service and the Tahoe contracf" en The Western Historica/ Quaterly, The Western Historial Association -The Utah State University, Logan, Utah, Vol. XIV, No. 4, octubre de 1983. 
---..Federalism and the american west. 1900-1940'. en Frontier ami region. essays in honor of Martin Ridge, ( Robert C. Ritchie -Paul Andrew Hutton, editores) The Huntngton Library Press -University of New Mexico Press, San Marino, California -Albuquerque, New Mexico, 1997. 
---·'Water law reform in California, 1900-1913" en Agricultura/ History. Agricultural Historical Society, The Agricultural History Center of University of California, Davis, Vol. 54, No. 2, abril de 1980. 
---·'federal reclamation and water rigths in Nevada'· en Agricultura/ History. Agricultural Historical Society, The Agricultura) History Center of University of California, Davis, Vol. 51, No. 3, julio de 1977. 
---"Enterprise and equity: a critique of western water law in the nineteenth century" en The Western Historical Quaterly, Western History Association -Utah State University, Vol.. XVIII, No. 1, 1987. 
---·'Reclamation and social engineering on the progressive era .. en Agricultura/ History. Agricultural History Society -Agriculture History Center of the University of California, Davis, California, Vol. 57, No. 1, 1983. 
Pitzer, Paul C., Grand Coulee. harne.uing a dream. Washington Sta te University Press, Pullman, Washington, 1994. 
Plana, Manuel, El reino del algod en México. la estructuira agraria de la laguna ( /855-/910) R. Ayuntamiento de Torre -Archivo Municipal de Saltillo -Patronato del teatro lsauro Martínez-Consejo Nacional para la Cultura y las Artes -Programa Cultural de las Fronteras -Instituto Nacional de Bellas Artes, México, 1991. 
Powell Wensley, John, The explora/ion of the Colorado river and its canyons, Dover Publications inc., New York, 1961. 
---Thirteen annual reporl ofthe United .\'tates ological Sun1ey. IXYl-92. Part fil. /rrigation, Goverment Printing Office, Washington, 1893. ---Tenth annual reporto/the United Sta/es Geologic:al Survey. /8H8-H9. Par/ 11. lrrigation, Goverment Printing Office, Washington, 1890. ---Eleventh annual report ofthe United Sta/es Geological Survey. I XH9 -lH90, Part 11. Irriga/ion, Goverment Printing Office, Washington, 1891. ---Twe(fih annual report ,?f. the United States Geological .\:vrwy. l 8X9 -l X90. /'ar/ 11. Jrrigation, Goverment Printing Officc, Washington. 1891 . 
---"The Foundations of industrial empire in the wcst. lnstitutions for the arid lands·· en American enviromentalism. The .fim11atiw period. IH60 -· 1915. (DonaId Worster, editor) John Wiley & Sons, New York -London -Sidney -Toronto, 1973. 
Price, Praxton P., Pioneer.'i ,fthe Mesilla Va/ley: IH23-/9/ 2. Yucca Tree Press. Las Cruces. New Mexico, 1995. ---·· The rio Grande: Nile of America··. en Pa.rnvord. The El Paso County Historical Society, El Paso, Texas, Vol. 42, No. 2, 1997. 
Problems o/ Imperial Va/ley and vacinity. Senate, 67th• Congress, 2". Sesi, documento No. 142. Goverment Printing Office, Washington, 1922. 
Proceedings o/ conference o/ commille of fourteen. representing Arizona. Cal(fnia. Colorado. Nevada. New Mexico. Utah and WyominJ.!. Phoenix, Arizona, 22­23 de junio de 1938. 
Proceedings o/ conference o/ commille ,f fourteen. representing Arbma. California, Colorado, Nevada, New Mexic:o, Utah and Wyoming, Phoenix, Arizona, 18 de diciembre de 1938. 
Proceedings o/ conference of commille <?l .fourteen. repre.\·enting Arizona, California, Colorado, Nevada, New Mexico, Utah and Wyoming, Los Angeles, California, 7 de junio de 1939. 
Proceedings o/the meeting ofthe commille offourteen and .'iixteen ofthe se ven .'ilates o/ the Colorado river basin and the power a/lotes. representing Arizona. California, Colorado, Nevada, New Mexico. Utah and Wyoming, Santa Fe, Nuevo México, abril 14, 15, 16, 1943. 
Proceedings o/ conference o/ commille o/ fourteen. repre.wmting Arizona. Cal(fornia, Colorado, Nevada, New Mexico. Utah and Wyoming. Salt Lake City, Utah, 6 de octubre de 1938 . 
..Proyecto de irrigaci del río Conchos. en el estado de Chihuahua.. en Irrigaci en México, CNI, tomo 1, Num. 5, septiembre de 1930. 
Protection and development ofthe lower Colorado river has in, Hearings before the committe on irrigation and reclamation. House of Representatives, 70th• Congress, lª. Sesi, H.R. 5773, Part. 1, 6 y 9 de enero de 1928. Unites States, Goverment Printing Office, Washington, 1928. 
Protecti<m and development <?f the lower Colorado river hasin. ReporH on the Parker. Fort Mohave. and Cibola irrigation ¡m~ject.\·. Ari=<ma, Hearings beforc the committe on irrigation and reclamation. House of Representatives, 1h. Congress. 2ª. Sesi, H.R. 11149. Part. 1, y 9 de enero de 1928. Unites States, Govermcnt Printing Office, Washington, 1928. 
Quiros Martínez. Roberto, .. Baja California. Sus elementos de riqueza... en Irrigaci en México. CNI, tomo 1, num. 3, julio de 1930. ---··coahuila, sus elementos de riqueza ... en Irrigaci en México. CNI, tomo 1, num. 3, septiembre de 1930. 
Rabasa, Osear, El problema de la salinidad de las aguas entregada.\· a México en el río Colorado. Estudio jurídico de lo.'i derechos de México co11forme a los principios generales de derecho internacional, Secretaría de Relaciones Exteriores, México, 1968. 
Raley, Brad F., ··Private irrigation in Colorado's Grand Valley'· en Fluid Arguments. Five centuries ofwestern water co11flic (Char Miller, editor) The University of Arizona Press, Tucson, Arizona, 2001. 
Rebert, Paula, La gran línea: mapping the United States-Mexico hmmdary. 1849-1857. University of Texas, Austin, Texas, 2001. 
Recopilaci agraria. segunda edici oficial de las leyes y disposiciones referentes a restitucione.'i y dotaciones de tierras para ejidos, comisi nacional agraria, México, D.F., 1924. 
Redlich, Marcellius Donald, The law ,?[ nations. World League for Permanent Peace, &tados Unidos de América, 1937. 
Regional planning. The rio Grande joint investiga/ion in the upper rio Grande hasin in Colorado, New Mexico. and Texa.\·, /936-1937, National Resources Committe, United States Goverment Printing Office, 1938. 
Reich. Peter L....Studies in western water law: historiographical trends .. en Western Legal History. Vol. 9, No. 1, 1996. 
Reichard, David A. ··The politics of village water disputes in northern New Mexico, 1882-1905" en Western legal History. Vol. 9, No. I, 1996. 
Reinhardt. Frederick G., "Rectification of the rio Grande in the EL Paso-Juarez Valley.. en The American Journal of lnternational Law. Thc American Society of lnternational Law, Vol. 31, No. 1, enero de 1937. 
Reisner, Marc, Cadillac desert. The american west ami its disappering water, Penguin Books, 1987. 
Report and accompanying documents ofthe commillee on foreign affairs on the relations ofthe United S1a1es wilh México, House of Representatives, 45 Congress, 2ª. Sesi, Reporte No. 701, Goverment Printing Office, Washington, 1878. 
Repon ofthe special commille o/th United States senale on the irrigation ami reclamalion ofarid lands. Part 11, Goverment Printing Office, Washington, 1890. 
Report o/ the american section ,fthe /nternational Water ( 'ommission United States ancl Mexico. House Document, 71 th. Congress. 2ª. Sesi. Documento No. 359. United States Goverment Printing Office. Washington. 1930. 
Report from the commille on irriga/ion ancl reclamation <~l arid land ... Scnate. 52th. Congress, P'. Sesi. Reporte No. 1069. 
Reporl.'i ,~f' .J.E . .James ,me/ Richard /l. Strec/11. civil en~ineen & ( ·. on the practihility ofturning the waters <~lthe Kll(l<?f'Cal{fornia into the Colorado cleserts ami the Death Va/ley, Senate, 44th• Congress, I". Sesi, Mis. Doc. No. 84. 
Reynolds, Leon B. "El aspecto sanitario de la presa Boulder .. en La lrrgaci en México, Comisi Nacional de Irrigaci, tomo 11, Un, 4, febrero de 1931. 
Rhoades Neel, Susan ·'A place of extremes: nature. history. and thc american wesf" en The Western Historiad Quaterly. Western History Association -Utah Statc University, Vol. XXV, No. 4, 1994. 
Richardson, Rupert Noval -Carl Coke Rister, The great .muthwest. The economic, social, and cultural development c~l Kansas, Ok/ahoma. Texas. Utah. Colorado, Nevada, New Mexico, Arizona ancl Caf!(ornia from the spanish conques/ to the twenlieth cenlury, The Arthur H. Clark Company, Glendale, California, 1935. 
---Texas. The lone slar stale. Prentice-Hall, lnc., New York, 1943. 
Riley. Glenda. ··Wimmin is everywhere·: conserving and feminizing western landscape. 1870 to 1940·· en The Western Historiad Quaterly. Western History Association -Utah State University, Vol. XXIX, No. 1, 1998. 
Riney-Kchrberg. Pamela, ·'From the horses mouth: dust bowl farmers and their solutions to the problem of aridity'' en Agricultura/ History. Agricultural History Society -Agriculture History Center of the University of California, Davis. California, Vol. 66, No. 2, 1992. 
Riquelme Inda. Julio...El tratado de aguas entre México y los Estados Unidos de norteamerica.. en Boletín de la Sociedad Mexicana de Geogralia y Estadística. tomo 
LX. septiembre-diciembre de 1945, num, 5 y 6. 
Rivera, José A. Acequia culture: water. lancl and co11111111nity in the .mlllhwest. University of New Mexico, Albuquerque, New Mexico, 1998. 
Roadhouse. J.E. "lrrigation conditions in Imperial Valley. Califonnia·· en Annual report o/ irriga/ion and drainage investigations, /90-1.. United States Departament of Agriculture, Bulletin, No. 158, Goverment Printing Office, Washington, 1905. 
Robbins. Marvin. ··Horace Greeley: land reform and unemployment. 1837­186r en Agricultura/ History, Agricultural History Society -Agriculture History Center of the University of California, Davis, California, Vol. Vil, No. l, enero de 1933. 
Robinson, Phil, Sinners and saints. A tour acro.,;s the atales, ancl around them: wilh three months among the mormons, Roberts Brothers, Boston, 1883. 
Rockwood, Charles Robinson, Born <?f the desert. A history <?l Imperial Va/ley. 1909. 
Rodríguez, Abelardo L., Memoria administrativa del Kohierno ele/ Distrito Norte de la Baja California, /92-1-1927. Universidad Automa de Baja California-Secretaría de Educaci Plica, México, 1993­
---Autobiografia, Navarro Editores, México, 1962. 
Rodríguez. Martha. ""La odisea para instalar el progreso.. en Breve historia ele Coahuila, El Colegio de México -Fideicomiso Historia de las Américas -Fondo de Cultura Econica, México, 2000. 
Rodríguez Zuga-Ríos, J. Le, Primera cromc:a de mi pueblo: aprovechamiento del agua en Bustamante. Tamaulipas, Instituto de Investigaciones Histicas, Universidad Automa de Tamaulipas, 1991. 
Rhodes, Benjamín D ...Designing the Hoover dam. Civil enginnering, politics, public service. and the old boy network'. en Essays in Colorado History. Colorado H istorical Society, No. 10, 1989. 
Rolfe, R. T. Steelsfor the user. Chemical Publishing Co.. New York, 1938. 
Romero Matías, Reciprocidad comercial entre México y Estados Unido.4i: el tratado comercial de J883. (Nota preliminar de Romeo Flores Caballero) Banco Nacional de Comercio Exterior, México, 1971. 
---la promoci de las relaciones comerciales entre México y lo.'i Estado... Unidos de América, Banco Nacional de Comercio Exterior, México, 1961. 
Rothery. S.L. ·'A river diversion on the delta of the Colorado in relation to Imperial Valley. California'· en Transactiom o.f the American Society o.f Civil En>{ineers, The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1528, 1922. 
Ruiz Ram, Eduardo, la gran rebeli /905-1924 Editorial Era, México, 1984. 
---..Los perímetros del cambio. 1885 -191 O... en Sonora. Textos de .m Hi.woria. ( Mario Cuevas Arámburu, compilador) Gobierno del estado de Sonora -Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, México, 1989. 
Rusinek. Walter. "Against the compact: the critical opposition of George W. P. Hunf· en The Journal o/Arizona History. The Arizona Historical Society, Vol. 25, No. 2, 1984. 
Ryan, Marian L., "Los Angeles newspapers figth the water war, 1924 -192T en Southern California Quaterly, Historical Society of Southern California, Vol. L, No. 2, 1968. 
Sageser, Bower. ··Los Angeles Hosts an international irrigation congress .. en 
Journal o/ the West. a Historical Quater(v devoted to the Western History ami 
(ieography . . Los Angeles, California, Vol. IV, No. 1, julio de 1960. 
---..Editor Bristow and the great plains irrigation reviva! of the l 890's .. en 
.Journa/ o/ the Wesl, a Historical Quater(y devoted to the Western History ami Geography. . Los Angeles, California, Vol. 111, No. 1, enero de 1964. 
Sánchez Jiménez. Melchor. ··Coahuila .. en Visi histica de la frontera norte de México. ( David Pira, coordinador), Universidad Automa de Baja California. 1986. 
Sandos. James A ...lntemational water control in the lower rio Grande basin. 1900-1920.. en Agricultura/ History. Agricultural Historical Society. The Agricultural History Center of University of California, Davis, Vol. 54, No. 4. octubre de 1980. 
Santacruz. Armado .. Proyecto de rectificaci del río Bravo en el Valle de Juárez. El Paso.. en Irrigaci en México. CNI, tomo 1, num. 6, octubre de 1930. 
Sariego, Juan Luis, Enclaves y minerales en el norte de México: historia social de los mineros de Cananea y Nueva Rosita, /900-/970. Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, México, D.F. 1988. 
Scott. Robert D. ..Kansas V. Colorado revisited.. en American .Journal <?l /nternational law. The American Society of lnlernational Law, Vol. 52, No. 3, julio de 1958. 
Schnitter, Nicholas J., A Hislory o/ dams. The use/u/ pyramid~. A.A. Balkema/Rotterdam/Brookfield, Holanda, 1994. 
Schobinger, George. ··Colorado river siphon'· en Transaclions ofthe American Society o/Civil Engineers, The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1281, New York, Vol.. LXXII, 1914. 
Schonfeld, Robert G. ··The early development of California's Imperial Valley. 
Part r· en Southern California Quaterly. Historical Society of Southern California, Vol. 
L, No. 2, 1968. 
----"The early development of California's Imperial Valley. Part 11 .. en Sowhern 
California Quaterly. Historical Society of Southern California, Vol. L, No. 4, 1968. 
Schuchardt, R.F. ··The Engineering of superpower.. en .Journal ,fthe American lnstilute ofElectrical Engineers. American lnstitute of Electrical Engineers, New York, Vol XLII. No. 6, junio de 1923. 
Schuyler. James D. "Recent practice in hydraulic-fill dam construction'· en Transactions o/ the American Society o/ Civil Engineers. The American Society of Civil Engineers, paper No. 1043, Vol LVIII, New York, junio de 1907. 
Senado de los Estados Unidos, Colorado river development. Colorado river invesligalions: water slorage and power development, Grand Canyon to the Imperial Va/ley, Printing Office, Washington Goverment, 1929. 
Senado de los Estados Unidos, Committe on irrigation and reclamation, Colorado River basin, Washington, U.S. Goverment, 1925. 
Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos. Agua y sociedad: una historia de las obras hidráulicas en México, México, 1988. 
Secretaría de Relaciones Exteriores. ( 'onvencián en/re los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América. para la rect!/icaci del Río Bravo del Norte (Grande) en el Valle de Juáre=-EI Paso. México, 1932-1934. 
Secretaría de Relaciones Exteriores, la lahor diplomática de don Ignacio luis Val/arta como secretario de Relaciones Exteriores. (estudio preliminar de Jorge D. Flores), Direcci General de Prensa y Publicidad, México, 1961. 
Secretaría de Fomento, Presas de tierra. Estaci Agrícola Experimental de Ciudad Juárez, Chihuahua, Imprenta y Fototipia de la Secretaría de Fomento, México, 1912.. 
Sepveda, César, lafrontera norte de México. Historia. conflicws. 1762-/975. Editorial Porr, México, 1976. 
Sharp. Joseph C. '"Storage of water in California by riparians and appropriators .. California law Review, Universidad de California-Escuela de Jurisprudencia, Berkeley, California, Vol. XIV, No. 3, marzo de 1926. 
Shaw. Lucien, ·'The development of the law of waters in the wesf"California law Review. Universidad de California-Escuela de Jurisprudencia, Berkeley, California, Vol. X, No. 6, septiembre de 1922. 
Shepherd. R.E. ·'The financing of irrigation developments by prívate capital .. en Transactions ofthe American Society o/Civil Engineers. The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1608, New York, Vol. 90, 1927. 
Sherman. Gordon E. ··The international organization of the Danube under the peace treaties·· en The American Journal oflnternalional law. The American Society of lnternational Law, Vol. 17, 1923. 
Sherow, James E. --The Chimerical Vision. Michael Credd Hinderlider and progressive engineering in Colorado'' en Essays in Colorado History. Colorado Historical Society, No. 19, 1989. 
Sheridan, Thomas E. Arizona. A history. The University of Arizona Press, Tucson, Arizona, 1995. 
Sieglen, Veronika, la disputa por el agua en el noreste de México. /820-/970. Claves Latinoamericanas-Universidad Auntoma de Nuevo Le, México, 1995. 
Simon, Ted, The river stops here. How one man'.\· Battle 10 Savehi.\· Va/ley changed thefate o/California. Random House, New York, 1994. 
Simmons, Virginia McConell, The San luis Va/ley. Land ofthe six-armed croos. Pruett Publishing Company, Boulder, Colorado, 1979. 
Simmons, Ralph B., Boulder dam and 1he greal .wwhwesl. The Pacific Publishers, Los Angeles, California, 1936. 
Simsarian, James. "'The diversion of waters atTecting the United States and Canada" en The American Journal of lnternational law. The American Society of International Law, Vol. 32, 1938. 
---..The diversion of waters aílecling thc lJnilcd States and Mcxico.. en Texus Law Review, Austin, Texas, Vol. XVII, 1939. 
Slichter, Charles S., Field mea.mrements ,?f' the rate ,?( nuwement ,?( zmderground water.e;, Departament of the Interior. United States Geological Survey, Water-Supply Paper No. 140, Goverment Printing Office, Washington. 1905. 
Smallwood. J.B...Cotton. canle. and crude: the Texas economy. 1865-1980 .. en Texas country. The changing rural scene. ( Glen E. Lich. editor) Texas A&M University Press -College Station, 1986. 
Smilh. Albion ...The salt war of San Elizario·". en PasswordThe El Paso County Historical Society, El Paso, Texas, Vol. 1, No. 1, 1956. 
Smith, Clint E., México ante los Estados Unidos: historia ele una conver>{enda. Grijalbo-Universidad Automa Metropolitana, México, 1995. 
Smith Harrison, Margaret, The lower rio Grande re>{ion in Tamaulipas: Mexico. University of Texas, 1961. 
Smith, Karen J., The reclamar ion of the Imperial Val/e_i·. tesis de maestría, San Diego State University, 1979. 
---..The campaign for water in Central Arizona. 1890 -1903"" en Ari=ona ami the West. A Quaterly Journal of History, The University of Arizona Press, Tucson, Arizona, Vol. 23, No. 2, 1981. 
Smith, Norman, Man and water. A history ,?{ hydro-tedmologr, Charles Scribner's Sons, 1975. 
Smith, Thomas G ....Lewis Douglas. Arizona politics and the Colorado river controversy" en Arizona and rhe West. A Qualerly .Journal ofHi.'itory. The University of Arizona Press, Tucson, Arizona, Vol. 22, No. 2, 1980. 
Smythe, William E., The conques/ ,~l arid America. University of Washington Press, Seatle and London, 1906. 
Sonnichsen, Charles Leland, Pas.'i of 1he Norlh: .fimr cenluries on lhe rio Grane/e, University of Texas, El Paso, Texas, 1968. 
Solllhern Pacific Imperial Va/ley daim. Evidence, statement. ami ar>{ument heJi,re the commille on claims ofthe house ofrepresentative.'i, 60 Congress, Iª. Sesi, 24 de febrero, 16 de marzo, 1 de abril de 1907, Goverment Printing Office, Washington, 1908. 
Spicer, Edward H., Los Yaquis. Hi.'iloria de una cullura Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Histicas, México D.F. 1994. 
Stambaugh, Lee J. -Lillian J. Stambaugh, The lower río Grande Va/ley of Texa.'i, The Naylor Company, San Antonio, Texas, 1954. 
Starr, Kevin, Americam· anti the California dream. IH50-1915. Oxford University Press, New York, 1973. 
---"Watering the land: the Colorado river project'· en Southern Califronia Quaterly, Historical Society of Southern California, Vol. LXXV, No. 3-4, 1993. 
5 
Starr. Merril. ··Navigable waters of the United States-state contol and national control.. en Harvard Law Review. The Harvard Law Review Association, Vol. XXXV. No. 2, diciembre de 1921. 
Steams, Frederic P., "The development of water supplies and water-supply engineering" en Transactions of the American Society of Civil Engineers, American Society of Civil Engineers, Paper No. 1015, Vol LVI, New York, junio de 1906. 
Stegner, Wallace, Mormon country. Duell, Sloan & Pearce, New York, 1942. 
Sterling. Everett. ··The Powell irrigation survey. 1888 -1893"' en The Mississippi Va/ley Hi.i;torical Review. Mississippi Valley Historical Association, Vol. XXVII, junio de 1941 -marzo 1942. 
Stevens. J.C. "Stream regulation with reference to irrigation and power.. en Tran.mctiom <?(the American Society <?(Civil Engineers. The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1616, New York, Vol. 90, 1927. 
---..The silt problem.. en Transac:tions <?f the American Soc:iety <?f Cfril Engineers. The American Society of Civil Engineers. Paper No. 1927, New York, Vol. 101, 1936. 
Stevens, Joseph E., Hoover dam. an American adventure, University of Oklahoma Press: Norman and London, 1988. 
Stillwell, Lewis B. ··Relation of water power to transportation .. en Tran.mctions of the American lnstitute of Electrical Engineer .... American lnstitute of Electrical Engineers, New York, Vol. XXXV, part I, 1916. 
---··Conservation of water powers'' en Transactions ofthe American lnstitute of 
Electrical Engineers, Anerican Institute of Electrical Engineers, New York, Vol. 
XXIX, Part. 11, 1911. 
Stone. Clifford H. ""Water compacts of the wesf· en lnterstate compacts. A compilation of articles from varios sources, Colorado Water Conservation Board, Denver, Colorado, 1946 
---··1nterstate water compacts'· en /nter.wate compacts. A compilar ion <?f artic:les from varios sources, Colorado Water Conservation Board, Denver, Colorado, 1946. 
Suárez Argllo Ana Rosa-Marcela Terrazas Basante-Miguel Soto, Política y negocios, ensayos sobre la relaci México-fatado.i; Unidos en el siglo XIX. 
Universidad Nacional Automa de México-Instituto de Investigaciones Doctor José 
María Luis Mora, 1997. 
Sutter, Paul S .• ··Á blank spot on the map·: Aldo Leopold. Wilderness, and U.S. forest service recreational policy, 1909-1924·· en The Western Historiad Quaterly. Western History Association -Utah State University, Vol. XXIX, No. 2, 1998. 
Sutton. lmre. "Geographical aspects of contruction planning: Hoover dam revisited.. en .Journal ofthe West, a Historical Quaterly devoted to the We...tern History and Geography . . Los Angeles, California, Vol. VII, No. 3, julio de 1968. 
Sykes, Godfrey, The Colorado della. Carnegie lnstitution of Washington ­American Geographical Society of New York, Special Publication, No. 19, 1937. Tamayo, Jorge L., Datos para la hidrología de la Replica Mexicana. Instituto Panamericano de Geografía e Historia, México, 1946. Tanner, George S. -J. Morris Richard, ( "olonization on the li11/e ( 'o/orado. The .Joseph City Region, Northland Press, Flagstaff, Arizona, 1993. 
Teifenbacher. John P. ··A rio Grande brew. Agriculture. industry. and water quality in the lower rio Grande Valley"· en Fluid Arguments. Ffre ( ·enrurie.,· ,fWe.'itern Water Conflic (Char Miller, editor) The University of Arizona Press, Tucson. Arizona, 
2001. 
Terán Carbajal, Manuel, Agua. tierra y lwmhre: .,·emhlan=a de Eduardo ( 'he=. Desfiladero, México, 1985. Terrel, John Upton, War of the Colorado river. A.H. Clark Co., Glendale, California, 1965. ----land grab. The truth about "The winning ofthe west ". The Dial Press, New York, 1972. 
Texas frontier troub/es. Testimony hefore the commiuee on .fim!ign affairs. 1877. House of Representatives, 45 Congress, 2ª. Sesi, Reporte No. 701, Goverment Printing Office, Washington, 1878. 
The Colorado river. A natural menace becomes a national resource. A comprehensive report on the development of water resource.'i <?f the Colorado river basinfor irriga/ion, power produclion, and olher beneficia/ uses in Arizona. California. Colorado. Nevada, New Mexico, Utah, and Wyoming, United States Departament of Interior, the Bureau of Reclamation, 1946. 
The select commille on irrigation and reclama/ion ofarid lam.l'i, Senate, 50th. Congress, 2ª. Sesi, Mis. Doc. No. 84. 
The United States appelanr vs. The Rio Grande Dam and lrrigation Company and the Rio Grande Jrrigation and land Company limited. Supreme Court of the United States, No. 215, 1898. 
The U.S. reclamation service. /t.,· history. activities ami organization , lnstitute for Goverment Research -D. Appleton and Company, New York -London, 1919. 
Timm, Charles A., The lnternational Bmmdary Commission United States ami Mexico. Bureau of Research in the Social Sciences -The University of Texas, 1941. 
Tortolero Villaser, Alejandro, El agua y su historia: México y sus desafíos hacia el siglo XXI, Siglo XXI, México, 2000. 
Tout, Otis B., The jirst thirty years. HistOIJ' ,?[ Imperial Va/ley. San Diego, California, Otis B. Tout publisher, 1931. 
Torres Les, Enrique, la historia del agua en Monterrey de.,·de 1577 hasta 1985. Editorial Castillo, Monterrey, 1985. 
Torres Ramírez, Blanca, México en la Segunda Guerra Mundial en la Colecci Historia de la Revoluci Méxicana, tomo 19, EL Colegio de México, México, 1979. 
---Hacia la utopía indw.trial. en la Colecci Historia de la Revoluci Méxicana, tomo 20, 1984. Trimble, Marshall, Arizona. A panoramic history <?( a .fi·ontier slale. Doubleday & Company lnc., Garden City, Nerw York, 1977. 
Tung, Wiliam L., /nternalional law in an organi=ing world. Thomas Y. Crowell Company, New York, 1968. Turner, Frederick Jakson, The frontier in American history. Henry Holt and Company, New York, 1920. 
Tyler, Daniel, The las/ water hole in the we.\"I. The ( 'olorado-Big Thompson projecl and the northern Colorado water conservan,y district. University Press of Colorado, Denver, Colorado, 19???? 
----'"Delph E. Carpenter and the principie of equitable apportionmenf" en Western legal History. Vol. 9, No. 1, 1996. 
Tyler, M.C. ··construction of the Wilson dam'" en Proceedings. American Concrete Jnstilule, American Concrete Jnslilule, Detroil, Michigan, Vol. XXII, 1926. 
Tyler, Ronnie, C., -'Cotton on the border. 1861-1865'·. en The Southwestern 
Historical Quaterly, The Texas State Historical Association, Austin, Texas, 
Vol.LXXIII, No. 4, abril de 1970. 
---•• Exploring the rio Grande. Lt. DuffC. Green·s report of 1852" en Arizona 
and the West. a Quaterly Journal c~f History. The University of Arizona Press, Tucson, 
Arizona, vol. X, No. 1, 1968 
Van Petten, Donald R....Arizona··s stand on the Santa Fe compact and the Boulder dam project act", New Mexico Historial Review. the Historical Society of New Mexico and the University of New Mexico, vol. XVII, No. 1, enero de 1942. 
Vandenbusche, Duane -Duane A. Smith, A land alone: Colorado\ western slope. Pruett Publishing Company, Boulder, Colorado, 1981. 
Vázquez, Josefina Zoraida, la supuesta Replica del Río Grande. Instituto de Investigaciones Histicas, Universidad Automa de Tamaulipas, 1995. 
----Lorenzo Meyer, México.frente a Estados Unidos. Un ensayo histico. Fondo de Cultura Econica, México, 1989. 
Vargas-Lobsinger, la hacienda de "la concha". Una empresa algodonera de la laguna, 1883-19/7. Universidad Nacional Automa de México-Instituto de Investigaciones Histicas, México, 1984. 
Verdugo Fimbres, María Isabel, Frontera en el desierto. Historia de San luis Río Colorado, Instituto Nacional de Antropología e Historia, Hermosillo, Sonora, 1983. 
Vilar, Pierre, ..Introducci··. en la .fiter:a del ªJ.!."ª· clave del proJ.!.re.m econico de europa, (Motes Bernet, Jordi Maluquer. coordinadores) Universidad de Valladolid, Valladolid, 1998. 
Vivanco, Aurelio De, Bqja ( 'al(fárnia al día. [s.eJ 1924. 
Vizcaya Canales, Isidro, ··Surge la industria... Nuem le. Textos de su historia. ( Celso Garza Guajardo, Compilador) Gobierno del estado de Sonora -Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 1989. 
Walther Meade, Adalberto, El Distrito Norte de la Bt~jll ( 'a/f/i>rnia. Universidad Automa de Baja California, Mexicali, Baja California, 1988. ---El Valle ele Mexicali, Universidad Automa de Baja Califorrnia, Mcxicali. Baja California, 1996. 
Wagoner, Jay J. Arizona TerrilOIJ'. 1863 -J9J2. A political history. The University of Arizona Press, Tucson, Arizona, 1970. 
Waitz. Paul. HLigeros datos sobre las condiciones geogicas de algunas presas'· en Irrigaci en México, CNI, Vol. 1, Num.2, junio de 1930. 
Waldo. C.T. "Evaluation of California water right law .. en Southern California law Review, University of Southern California, Los Angeles, California, Vol. XVIII, No. 4, julio de 1945. 
Wallace, Henry A., /rrigationfrontier. On the tria/ ofthe corn belt farmer, /909. (Richard Lowitt -Judith Fabry, editores) University of Oklahoma, Norman and London, 1991. 
Walton John, Western times ami water wan. State. c:11/ture and rehellion in ( 'a/ifornia, University of California Pres.~, Berkeley -Los Angeles -London -1992. 
Walker, Bernard J., The story ofsteel Harper & Brothers Publishers. New York -London, 1926. 
Ward. Evan R...Saline solutions: Arizona water politics. Mexican-American relations, and the Wellton-Mohawk valley" ·· en The .Journal <?f' Ariwna History. The Arizona Historical Society, Vol. 40, No. 3, 1999. 
Warne, William E., The Bureau of Redamation. Westview Press. Boulder and London, 1985. 
W.~t'.J'"·,Ji":u\\t... , T.'1-A. .,;,~.,,:, ~!i ,~,,R..·,=•'-'-C•, "i''"" '~ ,Jnn u~n,. ""1',11t:11,u \ 'tx. ~u111p'111y, '11\\.:,, 
New York, 1946. 
Watkins, T.H., The grand Colorado. The story of a river and its canyom.. American West Publishing Company, 1969. 
Webb, Walter Prescott, The great plaim·, 1931. ---··Thc amcrican wcsl. pcrpclual miragc" en 1/arper's .\laga:ine, Harpcr & lim1hcrs Puhlishcrs, Vol. 214, No. 1284, mayo de 1957. 
Weber. Francis J.·· The United States Versus Mexico: the final settlement of the Pious Fund of the Californias'' en Southern Cal/fi>rnia Quaterly. Historical Society of Southern California, Vol. LI, No. 2, 1969. 
Weisss. Andrew. ··The Don Martín projecf' en Transaction.t; ,?( the American Society ,,JCivil Engineers. The American Society of Civil Engineers, Paper No. 1806, New York, Vol.. 96, 1932. 
Widtsoe, John A., The Principies ,,¡ irrigation practice. The Macmillan Company, New York, 1914. ---··A journal: Colorado river party. september 3-19. 1922·· en Utah Historical Quaterly, Utah State Historical Society, vol. XXIII, No. l, 1955. 
---··History and problems of irrigation development in the wesf" en Transactions o/the American Society o/ Civil Engineers. The American Society of Civil Engineers. Paper No. 1607, New York, Vol. 90, 1927. 
White, Al ice M. History <?fthe development <?lirrigation in El Paso Va/ley. tesis de maestría, Texas Western College, El Paso, Texas, 1950. ---·· The development of irrigation in the city of El Paso··. en Pa.uword. The El Paso County Historical Society, El Paso, Texas, Vol. IV, No. 1, 1959. ---"The beginning and development of irrigation in the El Paso Valley"· en Password. The El Paso County Historical Society. El Paso, Texas, Vol. 11, No. 4, 1957. 
White, Richard, "/t 's your misfimune and none <?/ my own ". A history <?[ the american west, Uiversity of Oklahoma Press, Norman and London, 1991. 
---·'Trashing the trails'· en Trails. Toward a new western hi.wory. (Patricia! 
Nelson Limerick -Clyde A. Milner 11 -Charles E. Rankin, editores) University Press 
of Kansas, 1991. 
Whitney. W.R. ··water power and defense·· en Tran.mc:tions ,,¡ the American lnstitute o/ Electrical Engineers, American lnstitute of Electrical Engineers, New York, Vol. XXXV, part 1, 1916 . 
.Wiel, Samuel C. ''Mingling of waterf', Harvard law Review. The Harvard Law 
Review Association, Vol XXIX, No. 2, diciembre de 1915. 
---·'Waters: american law of french authority'' en Harvard law Review, The 
Harvard Law Review Association, Vol XXXIII, No. 2, diciembre de 1919. 
---"Fifty years ofwater law" en Harvard law Review, The Harvard Law Review 
Association, Vol. 50, No. 2, diciembre de 1936. 
---"'Theories of water law" en Harvard law Review. The Harvard Law Review 
Association, Vol. XXVII, No. 6, abril de 1914. 
---"The recent attomeys· conference on water legislation .. en Cal(fornia law 
Review. , Universidad de California-Escuela de Jurisprudencia, Berkeley, California, 
Vol. XVII, No. 3, marzo de 1929. 
---·'Europeanizing the state constitution-The water and power amendmenf' en Ca/(fornia law Review, Universidad de California-Escuela de Jurisprudencia, Berkeley, California, Vol. XII, No. 6, septiembre de 1924. 
---"One aspect of the Colorado river intcrstate agreemcnC en Caf!fi,rnia law Review, Universidad de California-Escuela de Jurisprudencia, Berkeley, California, Vol. XI, No. 3, marzo de 1923. 
---··Political water rigths'· en California law Review, Universidad de California­Escuela de Jurisprudencia, Berkeley, California, Vol. X, No. 2, enero de 1922.. 
---''What is beneficial use of water?'" en California law Review. Universidad de California-Escuela de Jurisprudencia, Berkeley, California Vol. 111, No. 6, septiembre de 1915. 
---·'Water tilles of corporations and their consumers·· en CaNfi>rnia Law Review. Universidad de California-Escuela de Jurisprudencia, Berkeley. California Vol. 11, No. 4, mayo de 1914. 
---"'Determination of water titles and the water commission bill.. en California Law Review, Universidad de California-Escuela de Jurisprudencia. Berkeley, California Vol. 11, No. 6, septiembre de 1914. 
---..Public policy in western water decisions.. en ( 'a/f/i>rnia l.aw Review. Universidad de California-Escuela de Jurisprudencia, Berkeley. California, Vol. 1, No. 1, 1913. 
Wilson, Herbert M ...American irrigation engineering .. en Thirteen annual report of the United States Geological Survey, IR9/-92. Par/ JI/. /rrigation. Govcrmenl Printing Office, Washington, 1893. 
---"'Engineering results of the irrigation survey"·. en Thirteen annual report ofthe United States Geological Survey. /89/-92. Part JI/. Jrrigation. Goverment Printing Office, Washington, 1893. 
---··Jrrigation in India" Twelfih annual report of the United States Geological Syrvey. 1889-1890, Part 11. lrrigation, Goverment Printing Office, Washington, 1891. 
Wilkinson, Charles F., Crossing lne next meridian. Land. water, ami the f11111re ofthe west, lsland Press, Covelo, California, 1992. 
Williams, Albert N. The water and the power. Development <?l the .five greal river.\· ofthe west. Duell, Sloan and Pierce, New York, 1951. 
Williams. Charles P .• ·'Foundation treatment at Rodríguez dam.. en Transacliom· ofthe American Society of Civil Engineer.'i. The American Society of Civil Engineers. Paper No. 1863, New York, Vol. 99, 1934. 
Wood. Mary Christina...Reclaiming the natural rivers: the endangered species act as applied to endangered river ecosystems·· en Arizona law Review. The University of Arizona College of Law, Vol. 40, No. 1, 1998. 
Worster, Donald, River.\· ofempire. Water, aridity & the growth ,~(the americ:an west, Phanteon Books, New York, 1985. ---A river running we.'il. The lije of.Jolm Wes/ey Powe/1. Oxford University Pres, 2001. ---Dusl Bowl. The .'iouthern plains in the /930'.'i, Oxford University Press, New York -Oxford, 1979. ---Under western skies. Nature and history in the american west, Oxford University Press, New York -Oxford, 1992. 
---·"Hydraulic society in California: an ecological interpretation .. en AJ!,riculwral Hislory. Agricultural Historical Society, The Agricultural History Center oí University of California, Davis, Vol. 56, No. 3, julio de 1982. 
---·"New west, true west: interpreting the region · s history.. en The We...tern Hisloriac/ Qualerly. Western History Association -Utah State University, Vol. XVII , No. 2, 1987. 
---··lntroduction.. en American enviromemali.\·111. 71,e .fimuatiw periocl. /H60 · /915, (Donald Worstcr, editor) John Wilcy & Sons, Ncw York -Lon<..lon -Sidncy ­Toronto, 1973. 
---Landscape with hero: John Wesley Powell and thc Colorado plateau .. en Soulhern California Quaterly, Historical Society oí Southern California, Vol. LXXIX, No. 1, 1997. 
Wood, R. H., Plastic and elastic de.\·iJ!,n <?f' ,\·lah... ami ¡,late.\·, with particular reference lo reinforced concrete floor slahs, The Ronald Press Company, New York, 1961. 
Wunder, John A. -Frances W. Kaye -Vernon Carstensen, American view their Du.'il Bowl experience, University Press of Colorado, Denver, Colorado, 1999. 
Wyckoff, William, Crealing Colorado. The making of a western american land\·cape, 1860-/940, Yale University Press, New Haven and London, 1999. 
Zimmerman, Josef D., Irriga/ion. John Wiley & Sons, lnc., New York -London -Sidney, 1966. 










