
El COLEGIO DE MÉXICO A. C 
CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS 
INTELECTUALES, INTEGRACIÓN E IDENTIDAD REGIONAL. LA UNIÓN LATINO AMERICANA Y EL BOLETIN RENOVACIÓN, 1922-1930. 
TESIS PRESENTADA POR: ALEXANDRA PITA GONzALEZ 
EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA OPTAR EL GRADO DE DOCTOR EN HISTORIA 
Enero2004 
APROBADO POR EL JURADO EXAMINADOR 
l. 
Dr. Carlos Marichal Salinas Presidente 
2. 
Dr. Horacio Crespo Gaggiotti Primer V ocal 
3. 
Dra. Liliana Martfnez Perez Vocal Secretario 
AGRADECIMIENTOS 
Esta tesis es el producto de un trabajo colectivo, por el cual estoy en deuda con muchas personas e instituciones. En primer lugar, es necesario agradecer a mi director, Cartos Marichal, quien siempre encontrel tiempo para hacer numerosos comentarios atinados y corregir las mtiples versiones de este trabajo. Su apoyo y confianza, me permitiestudiar un tema que encontrinicialmente numerosos obstáculos para su abordaje. 
Estoy en deuda con el Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México por haberme brindado un espacio privilegiado de aprendizaje donde me encontré con profesores de quienes tanto aprendí y companeros que retroalimentaron el conocimiento que se generdentro y fuera del ámbito académico durante estos anos. Deseo reconocer mi agradecimiento también con aquellas personas que en alg momento de su desarrollo fueron lectores de esta tesis por sus pertinentes comentarios: Guillermo Zermeno, Liliana Weinberg, Liliana Martlnez, Horacio Crespo, Ignacio Sosa, Guillermo Palacios y Engracia Loyo. 
Es necesario reconocer nuestra gratitud a las instituciones que apoyaron financieramente este trabajo. En primera instancia al CONACYT por la beca de estudio otorgada para realizar la maestría y el doctorado en El Colegio de México. Asimismo agradezco a la UNESCO por el financiamiento de una estancia de investigaci a los archivos plicos y privados en Argentina, y a la Secretaria de Relaciones Exteriores por la beca de estudios para investigar en la Colecci Leslie Benson de la Universidad de Austin, Texas. Estoy muy agradecida también, con todas las personas que generosamente me ayudaron en la bqueda del material de investigaci, así como al personal de las bibliotecas y archivos consultados por haberme facilitado el acceso al material. 
Por timo, y no por ello menos importante, agradezco a mi familia y 
amigos de México y Argentina por su incondicional afecto y apoyo durante estos 
intensos anos. A mi abuelo Ramiro González, por trasmitirme la pasi de aquellos jenes estudiantes que leyeron El Hombre Mediocre al calor de la revoluci de 1930 y que como él, intentaron plasmar estas ideas en el desarrollo de tecnologla nacional que sustituyera las importaciones. Ocupan un lugar especial mis padres, Antonio y Cristina, Fernando, mi gran comparo y Pablo, mi hijo, quien ha crecido a la par de este proyecto. Este texto esta dedicado a ellos. 
INDICE 
Introducci---------------· 1 Capitulo 1.-El origen de la Uni Latino Americana: el discurso de José Ingenieros_ ____ _____ _ __ _ _____ 29 1.1.-Nuestra, América Latina.___________ __32 · l.-Nosotros, los intelectuales_______ _ _ _32 //.-Nosotros, los latinoamericanos_____ 42 
1.2. Ante el dilema_________ _____ 47 
111.-Contra el Panamericanismo__ _ _ _ 47 
IV.-Una patria con muchas naciones_____ ___ 54 
Capitulo 2.-El Boletfn y el grupo Renovaci. Intelectuales y revistas 
60 
2.1.-El Boletin Renovaci-63
-----·----­
1.-El espacio visual________ _ _ _ _____
_63 11.-EI programa editorial___ _ _ _ ___ _ _ _ _
__67 2.2.-El grupo Renovaci ·------_ _ _ _ 
___72 111.-José Ingenieros y los sennones laicos___ _ 72 IV.-Gabriel S. Moreau y los comentarios___ __ 77 V.-Anibal Ponce y la extensi del discurso de 1922_ _ __79 VI.-Los colaboradores y los vfnculos externos__ _ 83 VII.-Los referentes: genealoglas intelectuales_____89 
Capitulo 3.-La Uni Latino Americana. Fundaci y organlzaci_ 97 3.1.-La institucionalizaci del grupo Renovaci___ __ __ _ 
99 1.-Fundaci.__ __ _ _ _ 
_ _____ -· . 99 11.-0rganizaci._____________ _ ...... ____ 
105 
A) Carlos Sánchez Viamonte: el representante estudiantil 
--------------------··-_106 
B) Alfredo Palcios. El político socialista y universitario refonnista_ ___ _____ __ __ 110 3.2.-Estrategias de acci_______ ___ 116 
111.-Actos plicos_ ___ _ _ 116 IV.-Las misiones
--------------120 
V.-Prensa._____ _______ _ ___ 125 Capitulo 4. El Maestro Ingenieros. Memoria y apropiaci simbica_ 135 4.1.-El recuerdo de la U.LA.___ _ ____ ··------·-.... 137 l.-Ante su muerte: Ingenieros latinoamericanista_ _ 
137 11.-A posteriori. ¿En el nombre del fundador?_ _ _ 144 4.2.-El olvido de los otros-150 IV.-Nosotros y la Revista de Filosofia. Ingenieros: nuestro amigo y maestro_________ -----·
·_. .150 V.-lncial, Sagitario y Claridad. Entre la vanguardia y el socialismo 
161 
Capitulo 5. La creaci de la Alianza Continental: conflicto al interior de la 
U.LA..___ ----------------· 171 5.1.-Arturo Orzábal Quintana 
--------173 1.-. De colaborador a disidente 173 11.-El nuevo líder 181 
5.2.-Los frentes de batalla 189
-----·-­
111.-Ginebra y La Habana 190 
IV.-Nicaragua 194
·---··-­
V.-La batalla del Petreo 197 
Capitulo 6.-La U.L.A. ¿representante Intelectual del APRA en América Latina._ _______ ____ _ _ _ __________206 6.1.-Aprismo y unionismo. Primera parte__ _________ _208 1.-Haya de la Torre ¿el representante?______ 208 11.-Una Alianza frente a los intemacionalistas_________216 6.2.-Aprismo y unionismo. Segunda parte ___ __ 225 111.-La célula portena y el caso Amauta_ ___________225 IV.-Manuel Seoane, ¿el secretario?_ ________ 234 Capitulo 7.-Estudiantes, intelectuales y polltica. Fin del proyecto unionista 
--------------------· --·· .... _241 
_ 
243
7.1.-El aniversario de la reforma,________ l.-Renovaci: continuidad y cambio -----_ 
243 11.-Isidro Odena. ¿La reforma hecha partido?____ _249 7.2.-A la sombra del golpe de 1930_______ 
_ ·-_ _254 111.-Los lazos internacionales de la U.LA. ____ 254 IV.-El anclaje del unionismo: La facultad de derecho____ _260 Conclusiones_______________________268 Anexos_________________________276 
Anexo 1.Datos biográficos de miembros de la U.L.A.·--··---276 Anexo 2 .-Por la Uni Latino Americana_____ 289 Anexo 3.-Renovacl_______________302 Anexo 4.-Retratos en Renovaci ( periodo enero 1923-agosto 1930)_______________ __
_310 Anexo 5.-Imagen secci libros y revlstas_________313 Anexo 8.-Lista de Colaboradores de Renovaci (periodo enero 1923-febrero 1925)______________ ____314 Anexo 7.-Acta de fundaci de la U.LA. _______ 320 Anexo 8.-Acta de la reuni de la comisi organizadora de la 
U.L.A._________________________322 
Anexo 9.-Reunl de la primera asamblea ordinaria de la U.L.A. 324 Anexo 1O.-Miembros del consejo directivo de la secci Argentina de la U.L.A. ---· ____________ ___ _325 Anexo 11.-Miembros de las filiales de la U.L.A.______ 327 Anexo 12.-Lista de Colaboradores de Renovaci (marzo-octubre 1925)__________________ 328 
Anexo 13.-Manifiesto a los pueblos de Sur y Centro América, México y Antillas______________ 330 Anexo 14.-Carta Orgánica de la Alianza Contlnental_______337 Anexo 15 .-Declaraci de Principios de la Liga Anti-Imperialista. Secci Argentina_______________ ___ .____346 
Anexo 16.-Libros y folletos anunciados en Renovaci ( período 
enero 1928 -agosto 1930),___________ _ 348 Anexo 17.-Periicos y revistas mencionados en Renovaci ( Periodo enero 1928-agosto 1930 ) _____ 366 Anexo 18.-Colaboradores de Renovaci ( enero 1928 -agosto 
1930) ____________ _________
_ 380 
Anexo 19.-Lista de "referentes" citados en Renovaci ( enero 
1928 -agosto 1930)________ _ _____ 382 Blbliografla_____ ______ _ _ ________385 Referencias
------------------····
-407 
INTRODUCCIÓN 
"La angustia por saber lo que somos es posiblemente hispanoamericana" 
Artur Uslar Pietri1 
1.1 . -INTELECTUALES, IDENTIDAD E INTEGRACIÓN. PRESENTACIÓN DEL TEMA 
El presente trabajo tiene como objetivo recuperar un capitulo poco explorado de la historia intelectual y polltica de América Latina. Centra la atenci en un grupo de intelectuales latinoamericanos que se colocaron a la vanguardia del pensamiento político durante la década de 1920, al plantearse como propuesta de acci el integrar a los pafses de América Latina. Concretamente, la tesis está dedicada al estudio de la ·uni Latino Americana" (en adelante U.LA.), asociaci de carácter antiimperialista y latinoamericanista gestada en Argentina durante los anos veinte, en la cual participaron un importante grupo de intelectuales argentinos y latinoamericanos. Su finalidad esencial, era la de generar una opini plica favorable a la unidad cultural, política y econica de los países de América Latina, intentando reflotar el viejo ideal bolivariano. En su opini, una vez concretada la unidad podria hacerse frente al imperialismo, el cual dejarla de avanzar sobre estos territorios y tras la desaparici de este problema, las sociedades latinoamericanas podrlan comenzar a realizar un desarrollo sostenido. 
Para concretar este plan, algunos de los miembros que conformaron 
posteriormente la U.LA en 1925, decidieron crear una publicaci bajo el 
liderazgo del reconocido intelectual José Ingenieros, fundando en 1923 
1 Citado en VERDEVOYE, 1986, p. 67. A partir de esta cita, Verdevoye reflexiona sobre el sentimiento de identidad o mas bien la angustia por la bqueda de una identidad. En su opini, la variedad de nombres aplicados a este conjunto de palses no es sino una forma visible de nuestra angustia por la pregunta siempre inconclusa del quiénes somos. Para responder a ella, los escritores de las grandes ciudades principalmente han desarrollado todo un arco de poslbllldades a través de sus novelas, ensayos, cuentos o poeslas. VERDEVOYE, 1986, pp. 68-80. Para un ensayo més actual sobre el tema de la identidad latinoamericana remitimos a MORSE. 1996. 
Renovaci. Boletfn de Ideas, Libros y Revistas de la América Latina, a la cual se le agregposteriormente como subtitulo "Órgano de la Uni Latino Americana". El emprendimiento periodistico (que logrsostenerse durante 8 as), precedia la fundaci de la entidad unionista conformando un primer grupo -que tomel nombre de la publicaci para su identificaci-, se transformen su medio de difusi a partir de la fundaci de la instituci y lo acompafihasta su desaparici en 1930. Por este motivo, nuestro trabajo se centra tanto en la U.LA. como en la publicaci mencionada pues encontramos en ella una extraordinaria riqueza y diversidad del pensamiento contemporáneo tanto de los miembros de la U.LA. como de aquellos que participaran de la propuesta pero sin adherirse a la instituci. 
Debe decirse, que uno de los rasgos característicos de estos intelectuales era que sus discursos no eran idénticos a aquellos realizados por los intelectuales de principios del siglo veinte, quienes reflexionaron sobre el tema de la identidad americana desde una mirada introspectiva y teniendo por marco teico el darwinismo social.2 En contraposici con lo europeo que les servía de modelo, los intelectuales de comienzos del siglo comenzaron a forjar un concepto del subdesarrollo de las sociedades latinoamericanas a partir de ..patologías raciales", altamente criticas de los grupos indígenas, negros y mestizos que habitaban el continente, elementos que fueron calificados de manera extremadamente negativa, culpándolos de ser la causa de que en América Latina existiera una supuesta degeneraci social y por ende, un atraso econico.3 Posteriormente, estos planteamientos frecuentemente racistas perderían peso en la reflexi de los intelectuales más progresistas. El cambio fundamental que se produjo en el diagntico general propuesto por la "nueva 
2 La recepci del darwinismo en América Latina fue muy importante, siendo uno de sus máximos exponentes el paleontogo argentino Florentino Ameghino. Cuando las ideas de Darwin y Spencer fueron traducidas al ámbito de lo social, esta corriente que tuvo importantes adeptos entre los intelectuales comenza interpretar las caracteristicas de las sociedades latinoamericanas utilizando los conceptos de selecci natural, competici entre razas, etc. GLICK, 1996, pp. 291-296. 3 Sobre una perspectiva comparativa de distintos autores latinoamericanos ver, FUNES Y ANSALDI, 1994, pp. 193-229. Asimismo, para un análisis sobre las influencias del positivismo en la construcci de discursos nacionales en Argentina remitimos a TeRAN, 1987. 
generaci" de intelectuales en los anos de 1920 consistien describir al imperialismo como el factor extemo que ejercia una influencia negativa sobre Latinoamérica. El imperialismo de estos anos era identificado con los Estados Unidos, por raz de las intervenciones realizadas por éste país en la regi. Por ello la reivindicaci de la identidad latinoamericana durante los as de 1914-1930, tomun nuevo rumbo y gana más fuerza en el pensamiento de numerosos intelectuales, a cuando seguian estando en cuesti los distintos caminos hacia la modemidad en América Latina. 4 
La 11nueva generaci" de intelectuales, sin embargo, quiso marcar distancias de la corriente idealista del arielismo, que sostenía que la América Latina estaba destinada a ser (en un plano teico) una potencia espiritual superior a la material norteamericana. Al contrario, en los anos de 1920, muchos voceros de la cultura que estuvieron preocupados por dotar a los latinoamericanos de símbolos, imágenes y discursos sobre su identidad colectiva, se plantearon la problemática desde la realidad tangible del nuevo escenario político internacional. Influenciados por los grandes movimientos sociales y politices a escala mundial y regional (la Primera Guerra Mundial, la Revoluci Rusa y la Revoluci Mexicana), se comprometieron socialmente con el fin de combatir al imperialismo norteamericano. Para librar esta batalla, establecieron un diálogo fecundo con intelectuales de distintos países latinoamericanos y con sus pares europeos. 
En la Argentina de los anos de 1920, se dieron diversas circunstancias que propiciaron la aparici de grupos de intelectuales comprometidos ("engagés") y de discursos nuevos y críticos. Desde el festejo del centenario de la independencia en 1910, ya se pudo constatar la emergencia de un campo 
4 Como afirma el historiador chileno Eduardo Devés ·e1 pensamiento latinoamericano de las primeras dos décadas del siglo XX se encontraba dentro de una onda identitaria pues el ciclo modernizador se encontraba a la baja. Analizando el período entre 1845 y 1980, el autor plantea la existencia de un esquema en el cual se puede graficar la alternancia entre modernizaci e identidad, teniendo en cuenta que a cuando en un momento dado se acent una, la otra no desaparece por completo y vuelve a aparecer cidicamente anos después. También observa que 
esta caractertstlea duausta se presenta en Intelectuales que acentuaron una 01mens1on sin negar completamente la otra, o enfatizando sobre una de las dos opciones en distintos momentos de su vida. DEVÉS, 2000, pp. 15-16. 
intelectual caracterizado por la progresiva profesionalizaci del escritor, que constituis parte de un proceso general de modernizaci cultural en la naci. 5 En él, se plantearian una serie de problemáticas, entre las cuales una de las más importantes fue la de la 11 identidad nacional". Estos cuestionamientos se encontraban ligados a un contexto social especifico marcado por el impacto de un alto proceso inmigratorio, el desarrollo de una clase media y una rápida 
urbanizaci. 6 
La reflexi sobre la identidad y la unidad latinoamericana se acentuen los anos posteriores al fin de la Primera Guerra Mundial, desplazándose de un plano filosico-cultural a uno político. Hacia fines de la década de 1910 se agregal abanico de cuestionamientos intelectuales lo que Beatriz Sarlo denomin"la revoluci como fundamento". Con este titulo hacía referencia al impacto que tuvo la revoluci rusa entre un grupo ideolico amplio de estudiantes e intelectuales de la izquierda argentina, tico que permitirá a estos personajes diferenciarse respecto al resto del campo cultural al convertir a la revoluci en un 11leit motiv". 7 
De hecho, es en el movimiento de la Reforma Universitaria donde mejor se evidencian los componentes ideolicos de una etapa de nacionalismo latinoamericano que puede ser identificada como de "transici hacia la crisis". A partir de ella, los jenes realizaron una critica social en la cual se senalaban los limites del modelo de crecimiento de las naciones latinoamericanas, un distanciamiento de las oligarqulas y los gobiernos -vistos como grupos dirigentes 11cerrados" y 11hostiles"-, así como el impacto de la guerra de 1914 y la revoluci 
5 El concepto de campo intelectual proviene de Pierre Bourdieu, quien lo define tomando como imagen la de un ..campo magnético", donde se encuentra un ..sistema de lineas de fuerza" que se "'oponen y agregan". La forma en que se distribuya en un momento histico, éste sistema compuesto por fuerzas que estén determinadas por su pertenencia, trasmite la "estructura especifica" de cada campo. BouRDIE, 1971, p. 135. 8 Para ver mayores detalles sobre la Argentina del centenario remitimos a ALTAMIRANO v SARLO. 1980, pp. 161-199 y SARLO, 1988 y sobre el marco general de la vida intelectual bonaerense a fines del siglo XIX y principios del XX, TERAN, 2000. 7 SARLO, 1988, pp. 121-123. 
rusa como un punto de inflexi en la ideología liberal. 8 Como afirma Juan Carlos Portantiero en su estudio sobre este movimiento estudiantil, fue "una escuela ideolica para los sectores avanzados de la pequena burguesía, el más frecuente espacio de reclutamiento de las contra elites que enfrentaron a las oligarquias y de ella surgieron la mayorfa de los líderes civiles latinoamericanos y muchos de los partidos politices." 9 
1.2. -LA AUSENCIA DE LA •UNION LATINO AMERICANA" Y RENOVACIÓN. BALANCE 
HISTORIOGRÁFICO 
El tema que vamos a estudiar no ha merecido ning trabajo especifico aunque ha sido mencionado en numerosas ocasiones.10 El ico texto dedicado a la ULA publicado en 1930 por uno de sus miembros más importantes, Alfredo Palacios, constituye una recopilaci de algunos artfculos publicados en el Boletín Renovaci, documentos a los que se suma el discurso de Ingenieros y el acta de fundaci de la instituci, por lo que constituye una fuente documental más que un análisis histico. 
Es curioso la escasez de estudios sobre Renovaci y la U.LA, teniendo en cuenta que en los timos anos se han realizado numerosos estudios sobre publicaciones periicas en Argentina, en especial de las llamadas revistas culturales de las primeras décadas del siglo XX.11 Por este término se ha definido a aquellas publicaciones que no se dedican so a tratar temas literarios 
---·· ----­' KAPLAN, 1984, pp. 41-42. Sobre la construcci de la idea de naci hispanoamericana durante el siglo XIX y su relaci con los planteamientos europeos puede verse: SOSA, 1984. pp. 9-31 . 9 PORTANTIERO, 1978, p. 14. 10 Un ejemplo reciente de este tipo de menci se encuentra en el trabajo de Ricardo Nudelman. donde se menciona que la ·uni Latino Americana" fue una agrupaci formada en 1925 en Buenos Aires por un grupo de destacados personalidades intelectuales (Alfredo Palacios, José Ingenieros y Manuel Ugarte), con el objeto de ooordinar la acci de los intelectuales en una lucha solidaria con los pueblos latinoamericanos,· en repudio a las acciones estadounidenses y al movimiento panamericanista. NUDELMAN, 2001, p. 323. 11 Sobre revistas argentinas remitimos a las compilaciones realizadas por G1RBAL-BLANCHA Y 0UATROCH1-WOISS0N, 1999, S0SNowsKI, 1999, AM~RICA. CAHIERS DU CRICCAL, 1990. 
e, 
sino una gran variedad de temáticas (ciencia, historia, politica, etc.).12 Por una parte estos trabajos manifiestan la importancia que fue adquiriendo en la sociedad argentina la prensa periica desde fines del siglo XIX, situaci se encontraba relacionada fundamentalmente con el alto grado de lectura de su poblaci urbana. Por esta raz la prensa alcanzuna gran difusi tanto en la capital como en las ciudades principales de las provincias (aunque fuera mayor la concentraci en Buenos Aires), superando la proporci de cualquier otro pais de América Latina e incluso al de la misma Espai\a para la época.13 
Por la otra, estos estudios sobre publicaciones periicas enfatizan la activa participaci que tuvieron los intelectuales en dichos emprendimientos culturales. Como actores sociales altamente inmiscuidos en las empresas editoriales, éstos buscaban expresar sus inquietudes a través de este medio de comunicaci y, simultáneamente, encontrar un espacio que legitimara la posici que deseaban alcanzar.14 Durante la década de 1920, se viviun '11orecimiento cultural" en Argentina, el cual estuvo relacionado con la aparici de un nero considerable de revistas literarias y culturales desde las cuales una nueva generaci cuestionarla a la anterior que había vivido en otros tiempos marcados por el lema •paz y administraci". Entre estas publicaciones se generaron opiniones encontradas y polémicas, pero también objetivos comunes: -irascender los clrculos estrechos y las tertulias privas para llegar a la ·opini plica". Este proceso, fundamentalmente visible en la Capital Federal, convirtia la ciudad de Buenos Aires en el espacio privilegiado desde el cual los intelectuales a del interior del pals, realizaron una serie de cuestionamientos sobre la Naci.15 
12 En las timas décadas ha habido una reflexi en torno a la forma en que deben tratarse este tipo de publicaciones que incorrectamente antes calan bajo el abarcativo lema ·uterarias". Sobre este tema ver. CHECA GODOY, 1993. 13CHECA GODOY, 1993, p. 222 .. Cabe mencionar que para el intelectual Pedro Henriquez Ureila, el nero creciente de revistas que aparecieron en Hispanoamérica a partir de la segunda década del XX se debla a la pequena escala de las impresiones de libros en América Latina. HENRIQUEZ UREAA, 1997, pp. 130-132. 14 ALTAMIRANO Y SAR1.0, 1983, P .97. 15 FUNES, 1995, pp. 125-132. 
7 
Como demostrarla John King en su estudio de la revista Sur (1931-1970) fundada y dirigida por Victoria Ocampo, el estudiar una revista "como historia y como texto" -con sus conflictos internos dentro de cierto marco político y cultural-, debe atender a las sugerencias de Raymond Williams de establecer la organizaci interna del grupo y sus relaciones propuestas y reales con otros grupos y con la sociedad en general. Esto significa dar atenci al texto y al contexto o lugar donde se sit la producci.16 
En el caso de Renovaci y de la U.LA., que son nuestros objetos de estudios en esta tesis, debe enfatizarse en primer lugar el papel protagico de dos figuras, José Ingenieros y Alfredo Palacios, que fueron no so impulsores intelectuales y pollticos claves en estos emprendimientos, sino que fueron pronto catapultados a un lugar privilegiado en el pante de lideres de la "nueva generaci" de intelectuales que los rodeaban. Por ello quizá no resulte tan extra que la mayoría de las publicaciones existentes sobre la revista y la organizaci que nos interesa destacar, se han concentrado hasta hoy en estos personajes casi mlticos. 
Por ello resulta pertinente mencionar a aquellos autores que han realizado estudios biográficos sobre personajes destacados de la U.LA, entre quienes principalmente contamos a José Ingenieros y Alfredo Palacios. En relaci al primero, se encuentra una amplia bibliografía que inicia desde su temprana muerte en 1925 y prosigue hasta nuestros días. Entre los trabajos realizados poco después del fallecimiento de Ingenieros, el más importante lo constituye sin duda el de Sergio Bag(1936).17 Este historiador tuvo la posibilidad de entrevistarse con todas aquellas personas que hablan estado cerca de 
18 KING, 1989, 11-16. Estas sugerencias metodolicas son significativas para analizar el caso 
argentino en el cual como senalara King, se percibe a principios del siglo XX el paso de un 
escritor polltico o caballero (confinando a un grupito de familias aristocráticas -o de amigos de-) 
que describía la intimidad del grupo, a uno profesional modernista, que no se ganaba la vida con 
sus publicaciones (pues el mercado era restringido a), pero se percibía como un escritor 
dedicado a su oficio aunque tuviera en la práctica que sobrevivir como periodista de diarios 
pertenecientes a la oligarqula como ta Naci. Por ello, las revistas en la vida cultural de 
Buenos Aires entre 1900 y 1930 jugaron un papel fundamental al constituirse en la forma 
~redominante de la producci y la distribuci artistica. K1NG, 1989, pp. 19-26. 
7 Hacia 1936 se hablan publicado varios trabajos sobre Ingenieros entre los cuales podemos 
mencionar los de: Julio Endara (1922), Mendoza Prudencio de la C (1925), Gregorio Bermann 
(1926), Arturo Torres Rioseco (1926), Ricardo Riano Jauma (1933). 
s 
Ingenieros y confrontar estos recuerdos con datos extraldos durante un laborioso trabajo de investigaci de tres anos en numerosas bibliotecas y archivos plicos y privados. La imagen de Ingenieros fue creciendo ante la perspectiva de Bag terminando por demostrar una profunda admiraci por su personaje de estudio, a quien como el titulo su obra plasm consideraba una "vida ejemplar" .18 
Siguiendo un orden cronolico y temático, el autor de la biografía de Ingenieros analiza los rasgos más caracteristicos de las etapas de su vida durante su 11juventud" y su 11 plenitud", enfatizando más las actividades anteriores a 1922 que las realizadas durante sus timos anos de vida. Por este motivo, Bagle dedicpocas páginas a la labor ideolica desplegada en el Boletín Renovaci desde enero de 1923, as( como a la fundaci de la U.LA en marzo de 1925, actividades antiimperialistas que deben ser vistas en relaci con el impulso al reformismo universitario desarrollado por Ingenieros desde 1918. Si agregamos que la obra de Bagtermina con la muerte de Ingenieros en 1925, entendemos la ausencia de la U.LA dentro de su texto. De hecho en la entrevista que realicé a este autor poco antes de su muerte ocurrida a fines del 2001, reafirmesta idea de que la propuesta unionista de Ingenieros era una faceta más del intenso compromiso adquirido con el movimiento reformista, relaci sin la cual posiblemente la tima etapa antiimperialista de este intelectual no habría tenido lugar. 19 
Décadas después, Osear Terán (1979) realizuna antología de Ingenieros y elabora manera de progo un interesante estudio sobre el pensamiento ingenieriano. El análisis de Terán rescata el complejo entramado de ideas y conceptos de su producci intelectual, que le ha permitido delimitar las variables que caracterizaban cada una de las etapas de su pensamiento. Con gran agudeza apuntla presencia de binomios conceptuales ( como el de moral-inmoral, parasitario-productor, etc.), que pese a sufrir algunas variaciones en el tiempo, sobrevivieron a lo largo de los textos de Ingenieros. Sin embargo, 
11 SAGÚ, 1936, p. 18. 18 SAGÚ, 2001. 
al igual que en el caso de Sag la tima fase de la vida de Ingenieros caracterizada por el antiimperialismo y el latinoamericanismo tuvo un menor tratamiento dentro del conjunto. Si nos situamos en el periodo 1918-1925, podemos observar que el antiimperialismo era una "reflexi" y una "práctica", que se desprendla del impacto favorable que tuvo la revoluci rusa en Ingenieros -quien la defendisin afiliarse al comunismo-, y el todavía mayor impacto de la reforma universitaria, en la cual Ingenieros encontrno so una bandera ideolica por la cual luchar sino también una vía para desplegar su actividad polltica. Desde el punto de vista del análisis filosico, la creaci de Renovaci y la fundaci de la U.LA tenlan una jerarquía menor, y por lo tanto, para Sagy Terán no era prioritario el análisis dedicado a la participaci de Ingenieros dentro de este grupo. 
De hecho, el discurso de 1922 fue estudiado por Terán como un escrito filosico en el cual se denotaba el peso que aun mantenía el ideal positivista en el pensamiento ingemenano, relacionándolo con otros textos como ·Proposiciones relativas al porvenir de la filosofía" y no con la producci de articulas y editoriales en los cuales se criticaba abiertamente al avance norteamericano publicados en Renovaci. Esta caracterizaci empero, ponía de relieve un aspecto que seria de gran importancia para nuestro análisis: Ingenieros se encontraba en un momento de cambio hacia un "positivismo espiritualista", en el cual relativizaba sus concepciones cientificas al rescatar el principio de solidaridad humana y realizar una serie de cuestionamientos sobre la ética de la filosofía. 20 
Aparte de estos trabajos fundamentales se publicaron otros, los cuales de manera particular o tomándolo como parte de un grupo generacional giraban en tomo a lngenieros.21 Recientemente, este interés ha sido renovado. Aunque con 
20 TERAN, 1979, pp.102-105. 21 Entre éstos podemos mencionar los trabajos de: Delia Kamia (1961), Van Der Karr Jean y Juan Carlos Basile (1977), Tejera Humberto (s.f), Ceo Dardo (1955). En este timo Ingenieros es visto como integrante de una generaci en la cual también se encontraban figuras como Manuel Ugarte, Alfredo Palacios, Roberto Payr a los cuales califica como "románticos realistas". puesto que ..exaltan la vida frente a las convenciones sociales y estatutos econicos que la oprimen; mas estos románticos no suenan con reminiscencias pues no tienen tradiciones 
grandes variaciones entre ellos en cuanto a su extensi y calidad, podemos mencionar como caracteristica com, el que estos trabajos mas recientes no son muy innovadores puesto que no incluyen fuentes nuevas que permitan observar desde otra perspectiva a este personaje. Su mérito radica en ser buenas obras de difusi para que la opini plica se recuerde el valor nacional y latinoamericano de esta figura intelectual.22 
Entre éstos es interesante seftalar el trabajo de Ricardo Díaz Araujo, en el cual se pregunta especificamente por qué Ingenieros abandona su marcado racismo critico de lo latinoamericano para incorporarse a la corriente de pensamiento que reivindicaba la identidad colectiva. Su repuesta empero, se reduce a seftalar que Ingenieros se convirtipor su adhesi plena al leninismo soviético. El antiimperialismo norteamericano del discurso de 1922, que se reflejaba asimismo en Renovaci y en la fundaci de la U.LA, son para el autor so una consecuencia de una adhesi al comunismo. Ello no provendría directamente de Rusia sino que se entremezclarla en el pensamiento ingenieriano, a través de la "ingenua" cercania que había tomado el intelectual con la revoluci mexicana y el "camarada" Carrillo Puerto. 23 
Aunque es claro que la influencia de la interpretaci leninista jugun papel importante para Ingenieros, pensamos que al reducir su interpretaci a una mera copia, anula la riqueza que tiene para los estudios sobre el marxismo en América Latina un pensamiento como el de Ingenieros. En ese sentido, pese a que nuestro trabajo no se dedica a discernir los alcances teicos del marxismo en los miembros de la U.LA, cabe rescatar el trabajo de Néstor Kohan, quien toma a Ingenieros como punto de partida para analizar (de manera 
----·· .. --..... que reponer, se desplazan modernistamente hacia un futuro un porvenir, en el que el destino de América se ve sustentado". CEO, 1955, p 135. 22 Entre estos podemos mencionar a: Prada Gloria (1990), Rodrlguez Kauth Angel (1996), Diaz Araujo Ricardo (1998), Luna Félix (1999), Aguirre Gisela et al (1999) y Castellanos Juan Mario 
y999>.
Diaz Araujo acusa a Carrillo Puerto de que al tiempo que pedla consejo a Ingenieros sobre la posici que debla supuestamente adoptar frente a Rusia, aceptaba los consejos de ..un agente soviético, Juaeo-romano de origen y cludaaanlzado en Noneamérlca, llamado Roberto Haberman". DIAZ, 1998, pp. 205-206. En general para conocer los planteamientos de este autor remitimos a su capftulo sobre el iatinoamericanismo" de Ingenieros pp. 187-212 
contraria a Dlaz Araujo ), las caracterlsticas y originalidad del marxismo en América Latina.2'' 
En cambio, los trabajos dedicados a otro gran personaje de la U.LA, Alfredo Palacios, son realmente escasos y como rasgo com comparten su carácter apologético.25 De ellos, el trabajo realizado por Vlctor García Costa es el más completo en cuanto abarca la extensa labor desplegada por Palacios desde principios del siglo XX como intelectual, profesor y militante socialista, hasta su muerte ocurrida en la década de 1960. De las mtiples facetas de esta vida, el autor enfatiza la labor de este personaje dentro del socialismo. tomándolo como punto de referencia de un movimiento ideolico que excedla los limites partidarios. A partir de este razonamiento, Palacios es visto fundamentalmente como un hombre que militdurante toda su vida en el socialismo, pese a su alejamiento del partido durante el período de 1915-1930. Su participaci en la U.LA., comprende una parte menor de la interpretaci de García Costa al ser comprendida como una faceta más de esta militancia y consecuentemente, un interludio en su carrera poHtica que realizcomo miembro de la Cámara Legislativa. De hecho, su análisis de la participaci de Palacios como Presidente de la U.LA y como colaborador asiduo de Renovaci, es incompleto y no profundiza en el desarrollo de esta instituci, a la cual estuvo tan ligado el personaje estudiado. 
Al igual que en el caso de Ingenieros, Palacios ha sido incorporado dentro de otros trabajos en los cuales es caracterizado como miembro de una generaci del 900 (como el mencionado de Ceo 1955) o de los "maestros indoiberos" (Tejera, s.f). Asimismo, ha sido mencionado de manera sistemática en algunos trabajos que tratan los cambios que sufriel reformismo durante la 
a. KOHAN, 2000. Este aspecto es relevante en cuanto acerca una figura tan discutida como fue José Ingenieros al pensamiento socialista, relaci que anteriormente habfa sido evaluada desde las filas partidarias por Agosti (1945) y més recientemente por Solari (1976). Bel carécter apologético se vislumbra desde el titulo escogido por cada autor: Larra Ra ( 1988) ·e1 timo mosquetero", Edmundo Forino (1990) -Vida y obra de Alfredo Palacios" (en este caso es la introducci la que expresa més el carécter de la obra al mencionar entre otras cosas que 18 publleaCIOn se realizaba como un homenaje ante los 25 anos "de su paso a la Inmortalidad-), Mario Salomone (1998) ""Legislador social e idealista militante" y Vlctor García Costa (1998) -entre el clavel y la espada". 
década de 1920, por la evidente relaci que tuvo Palacios con los estudiantes de La Plata y Buenos Aires especialmente cuando apoyal sector "reformista" enfrentándose a los "contrarreformistas".26 Dentro de esta actividad política, los historiadores del partido socialista, retomarían a Palacios al igual que Ugarte o Ingenieros, como miembros de "el grupo burgués nacional que fue perfilando su oposici al cosmopolitismo liberal del partido socialista, levantando banderas nacionalistas pero sin abandonar el reformismo socialdemrata." Por este motivo, este autor lo califica -o mejor dicho lo descalifica-, como "un liberal empedernido que siempre antepuso esta creencia a su socialismo."27 
Desde otra perspectiva muy distinta, debemos resaltar el trabajo de Pablo Yankelevich como un aporte para el presente trabajo. En su estudio sobre la repercusi de la revoluci mexicana en el Rfo de la Plata durante el periodo 1910-1930, este autor destaca -en su apartado "dos argentinos de cara a México"-, el papel que desempeftla experiencia mexicana en el espacio intelectual argentino como fuente del discurso antiimperialista y latinoamericanista. Desde esta perspectiva, analiza el importante acercamiento que tuvieron Ingenieros y Palacios con el proceso mexicano a través de algunas figuras destacadas como José Vasconcelos, Alfonso Reyes y Felipe Carrillo Puerto.28 Sin embargo, por las caracterfsticas de ese estudio, este texto no se dedica especfficamente a analizar el caso de la U.LA. 
En síntesis, si bien los trabajos que se han realizado sobre Ingenieros y 
Palacios han aportado un perfil general sobre estos personajes, son insuficientes 
para trazar una historia de la U.LA, puesto que por diversos motivos se ha 
minimizado esta actividad dentro de las biografías de estos intelectuales. Esta 
situaci se hace a más evidente, cuando nos dirigimos a buscar 
investigaciones que analicen a los demás miembros de la U.LA durante la 
26 Nos referimos a las obras de Horacio Sanguinetti y Alberto Cira (1962 y 1968), así como a la de Saguinetti (1975). v A su vez, este autor descalifica a Ugarte al destacar que su posici ideolica era ..evolucionista no revolucionaria", ·aceptando el revisionismo antimarxista de Jean Jaurés, Bernstein y Kaustky". Al tratar a Ingenieros destaca también su adscripci a teorias filosicas no marxistas (Spencer, Nletzche, Avenaruis, Macn, ArdlgO), relaclonandolo con el liberalismo y el darwinismo social. RATZER, 1981, pp. 59-80. &a YANKELE:VICH, 1997, pp. 295-309. 
década de 1920. Existe una ausencia casi absoluta de estudios que traten la mayoría de las figuras que formaron parte de la U.LA, en especial los miembros del Consejo Directivo, entre quienes estaban Carlos Sánchez Viamonte. Fernando Márquez Miranda. Florentino Sanguinetti. Incluso en los diccionarios biográficos se encuentra una ausencia importante de estos miembros unionistas, y en caso de haber alguna se remite a selar las mas de las veces. a la profesi adquirida y los cargos ocupados en la Universidad o la política. 
Este hecho es significativo en tanto permite descubrir la primera característica del trabajo abordado, esto es, que estudiamos un numero significativo de personajes que en su gran mayoría han quedado fuera de la historiografía argentina; y aquellos que no lo fueron, serían recordados no por la fecunda labor de los as veintes, sino por su actuaci posterior. encauzada generalmente en partidos políticos. Esta ..partidizaci ideolica" trajo como consecuencia una reducci importante del significado que tuvieron este conjunto de actores en la creaci de un imaginario colectivo que influencila política durante un tiempo prolongado, tendencia que so en algunos pocos análisis recientes ha comenzado a ser revertida. 
Un ejemplo de ello puede observarse en el tratamiento que ha recibido Aníbal Ponce, reconocido discípulo de José Ingenieros y miembro de la U.L.A.29 Desde una visi marxista, Héctor Agosti dedicun estudio a Ponce en el cual intentaba aproximar a una figura que durante sus timos as de vida tuvo una influencia importante dentro de la ideología marxista en América Latina. Sin embargo, en el estudio de Agosti, Ponce es criticado por su filiaci a la tradici liberal argentina del siglo XIX, es decir, por ser el discípulo fiel de Ingenieros. Para "pintarlo", este autor utiliza una cita de Álvaro Yunque en la cual se describe un encuentro en 1935 con Ponce en su casa. Al preguntar Yunque sobre por qué tenía un retrato de Renán, éste le contesto "no puedo deshacerme completamente de lo que amé tanto". 30 
__ ___.,, ___________ 
20 soore Ponce pooemos mencionar los trabaJos realizados por Julio wosco (1926). Hector Agosti (1974) y Osear Terán (1983). 
30 
AGOSTI , 1974, pp. 13-14. 
La adhesi pasional de Ponce por el modelo liberal positivista argentino sirvipara que Osear Terán realizara un estupendo análisis sobre las peculiaridades de ese ..dificil marxismo latinoamericano". Resaltando la riqueza de esta aproximaci teica, realizada por un intelectual ..no orgánico" que manifestaba una ..voluntad de marxismo", el pensamiento ponceriano es desglosado a nivel analltico en sucesivas etapas. 31 Sin embargo, a en este detallado estudio, queda sin tratar la participaci de Ponce en la creaci del Boletín Renovaci, del cual fue importante miembro de su redacci, y tampoco se estudia su inserci posterior en la U.L.A en 1925. 
Una ausencia similar la encontramos al buscar investigaciones dedicadas al gano de difusi de la organizaci, el Boletln Renovaci. La escasez de estudios sobre Renovaci implicaba que se desconocia incluso datos precisos como el de cuántos neros habían sido publicados. De hecho son pocos los trabajos donde se menciona a Ingenieros y Palacios en relaci con el Boletín. En las contadas referencias historiográficas sobre la U.LA, se citan so un par de articulos, los cuales generalmente se convierten en las icas referencias utilizadas en diversos trabajos. El ico investigador que parece haber tenido entre sus manos una gran cantidad de neros fue Bag pero al limitarse su trabajo a Ingenieros, no incluyel gran volumen de las publicaciones posteriores a 1925 -fecha de su muerte-, como tampoco el rico material proveniente de los otros colaboradores que trabajaron en la revista. 
1.3.-UN ACOTADO ENSAYO DE HISTORIA INTELECTUAL 
a) Las fuentes: un esfuerzo de reconstrucci 
31 Seg Osear Terán, el pensamiento ponceano puede ser dividido en tres etapas. La primera abarca desde sus textos juveniles hasta 1927 aproximadamente, la cual se caracteriza por la fuerte influencia teicas de ideas liberales y positivistas. Una segunda, entre 1928 y 1932 donde se desplaza hacia nociones de corte marxista y posiciones politices socialistas, y una tercera desde 1933 hasta 1938 donde se posiciona definitivamente desde el marxismo. Para un análisis detallado del pensamiento de Anibal Ponce remitimos a este estudio. TERAN, 1983. 
Tras una primera revisi y diagntico de la bibliografia sobre el tema de esta tesis existente, nuestra investigaci se centrdurante los primeros tres anos en encontrar la mayor cantidad de neros de Renovaci. Boletín mensual de Ideas, Libros y Revistas de la América Latina. Ello era necesario porque no existia una colecci completa en ninguna biblioteca de América Latina (Estados Unidos y Europa) aunque si se encontraban series de neros sueltos. Si pretendíamos avanzar en esta tarea era porque era necesario reconstruir la fuente fundamental e indispensable para estudiar la U.LA, no so a través de sus individualidades más conocidas, sino también mediante la revaloraci del grupo y sus escritos. Rastreando a los discipulos y familiares de algunos de sus miembros, las entrevistas que realizamos en Argentina proporcionaron un panorama desolador: después del golpe de 1930 se iniciaría en la Argentina un periodo extenso en el cual los documentos que pudieran considerarse subversivos eran quemados por sus poseedores o por las fuerzas militares. 32 
A esta dificultad se sumotra. Aquellos neros que posiblemente se hubieran salvado se encontraban en un estado tal de desorganizaci que era dificil considerar la posibilidad de su encuentro. 33 Esta situaci por ejemplo me negla posibilidad de investigar en un acervo que hubiera sido fundamental para este trabajo, nos referimos a la biblioteca personal de Alfredo Palacios. Ubicada en la casa que habitéste hasta su muerte, la misma guarda a intactos los cerca de 10 mil volenes de libros colocados en la vieja biblioteca de madera, material al cual se agrega una estantería de folletos varios, otro anaquel con la correspondencia privada y uno de los cuartos de la planta alta repleto de publicaciones periicas. Pude percatarme de la riqueza del material en las dos tardes en que pude acceder a la misma gracias a las tratativas con algunos de 
32 Se realizaron entrevistas teleficas o personales con aquellos herederos (por su cercanla sangulnea o no) de los principales personajes de la U.LA. citas de donde no se pudo obtener ning nero de Renovaci pero si algunos datos particulares. Nos referimos a: Victor Garcla Costa, Javier Feméndez, Horacio Sanguinetti, Cristina Roca, Silvia Bermann, Mario Salomone, Marta Ventura (viuda de Gregario Selzer) y Sergio Bag Este timo nos concediuna agradable charla poco antes de su muerte, de la cual pudimos extraer importantes referencias no so por reafirmar datos que estaban en su libro sobre Ingenieros, sino por trasmitirnos el lado 
"humano-oe1 sujeto de estoolO mea1ante anecootas y enastes. 33 Fue imposible también consultar el archivo particular del intelectual uruguayo Carlos Quijano en Montevideo, el cual hubiera sido de gran aporte para esta investigaci. 
los miembros de la fundaci responsable de la misma.34 Lamentablemente no hubo más ocasiones para realizar una investigaci más seria de este material debido a la falta de recursos de este organismo que impedla la posibilidad de contratar personal para clasificar la secci de revistas -puesto que los libros y la correspondencia tenlan ya una primera clasificaci-, dificultad que se agravcuando la persona encargada del acervo sufriuna enfermedad en la piel que le impidiacompanarme durante la estancia de investigaci que había obtenido (gracias a una beca de la UNESCO), para ayudar a clasificar este material y poder asl trabajar en el mismo. 35 Así, lamentablemente de este rico acervo so pude obtener informaci de algunos progos realizados por Palacios y una carta remitida a este por Haya de la Torre, material incorporado en el desarrollo de esta tesis. 
Al cerrarse esta posibilidad tuve que emprender una labor casi detectivesca durante los siguientes meses -sustentada so en la medida en se iban consiguiendo becas de financiamiento-, en numerosos archivos plicos y privados de América y Europa. El rastreo realizado permiticonocer los datos básicos sobre la fuente principal de la investigaci: el Boletln tuvo 83 neros durante sus ocho anos de existencia, la cual se inicien enero de 1923 y terminen agosto de 1930 y arrojun saldo positivo al encontrar 61 neros de Renovaci (equivalente al 73.5%).36 Sin embargo el mal estado de 
34 Agradezco las gestiones del Dr. Ricardo Nudelman ante un miembro de la fundaci el Dr. Monner Sans para que el presidente de la misma el lng. Salomone me recibiera. Asimismo, agradezco a Raquel ldibarre, bibliotecaria ad honorem de este acervo el haberme acompado a la biblioteca en esas dos tardes y haberme facilitado en su domicilio una copia de un trabajo dasificatorio sobre los libros publicados por Palacios y sobre él, que había realizado junto a otros colaboradores. 35 Esta no fue la ica beca que tramité para poder acceder a este material. Debido a las dificultades econicas expuestas por el presidente de la fundaci, realice las averiguaciones pertinentes para solicitar una beca de la Fundaci Rockefeller destinada a rescatar este tipo de acervos, sin embargo, la fundaci no considero conveniente solicitarla. 
• ~n. fv entina la bqueda induyentre otros los siguientes acervos: Biblioteca Nacional, Biblioteca del Instituto Ravigniani, Fundaci Hidalgo, Fundaci Alfredo Palacios, Archivo General de la Naci, en especial el Fondo Manuel Ugarte y Centro de Investigaci sobre la Izquierda (CEDINSI), Biblioteca-Archivo de Estudios Libertarios de la Federaci Libertaria Argenuna (tooos ellos ubicados en Buenos Aires); Blblloteca Central y de la Facultad de Fllosofla de la Universidad de la Plata (La Plata); Biblioteca José Maria Aric Archivo de la Legislatura Rrovincial, Biblioteca Cdoba, Biblioteca Mayor y Biblioteca de ta Facultad de Filosofía y 
conservaci de los mismos implicaba que en la mayor cantidad de los casos tuviéramos que capturar la revista mediante la digitalizaci fotográfica de los documentos en algunas de las bibliotecas y archivos consultados. Una vez capturado el gran corpus documental obtenido, procedimos a "reconstruir" cada una de las 226 páginas de gran formato encontradas, mediante programas de dise.37 Asimismo, para el análisis de esta valiosa informaci, fue necesario la 
Humanidades de la Universidad Nacional de Cdoba (Cdoba), Biblioteca Popular de Cosquin. Archivo particular de Deodoro Roca (todos ellos ubicados en Cdoba). En México: la biblioteca del CEMOS, la Hemeroteca Nacional, Biblioteca del Fondo de Cultura Econica, la Biblioteca Nacional -en especial Fondo Rafael Heliodoro Valle-, la Biblioteca Orozco y Berra, la biblioteca de FLACSO--en especial la colecci donada por Gregario Selzer-, la Biblioteca Central, de la Facultad de Filosofla y Humanidades y del Instituto de Investigaciones Filolicas de la Universidad Automa Nacional de México, Fundaci Cultural Cardosa y Arag, Fundaci Gregorio Selzer, Archivo Isidro Fabela, Archivo Vicente Toledano y La Universidad Obrera. (ubicados en México D.F). En. _Per~tJos archivos particulares de José Carlos Mariétegui y de Haya de la Torre (Lima). mediante la consulta vla electrica y telefica de sus encargados y la ayuda de Carlos Franco. ~.D _<;_hile: el Archivo Nacional (consulta que agradecemos al Dr. Rafael Sagredo), la Universidad de Concepci y la Fundaci Pablo Neruda (via Web y mensaje electrico). Eo.UrMQll-ª~:. la Biblioteca Nacional y de la Universidad de Montevideo. Agradecemos la asesoría prestada por los Doctores Maria Elena Rodríguez y Francisco O'Donell, asi como la consulta realizada a Arturo Ardao. En _G9sta Rica: Archivo de la Universidad Nacional (San José) colecci de documentos de José García Monge (bqueda realizada vla telefica y simulténeamente por el Dr. Mario Oliva). En G~atemala: Archivo Nacional y de la Universidad Nacional de Guatemala (a través del Dr. Arturo Taracena) En Brasil: Archivo Nacional (Rlo de Janeiro) a través de su pégina Web. ~n La _ _ttaban~Archivo Nacional de Cuba (La Habana), Biblioteca de la Universidad de La Habana. En _Venezuela: Archivo Salvador de la Plaza (Caracas), bqueda realizada a través del Dr. Salvador Morales. En Estados Unidos: Biblioteca Plica de Nueva York, Biblioteca del Congreso (Washington. D.C.) y a través del personal de éstas al resto de las bibliotecas plicas en los Estados Unidos (agradezco la colaboraci de la directora Dra. Bárbara Teneumbaun y el asistente, el Dr. Juan Manuel Pérez, asl como del Sr. Femando Acosta Rodrlguez en esta bqueda). En Europa: Instituto Iberoamericano de Berlln (con la ayuda para la microfilmaci y el envio del material de su director, Peter AlterkOgen y de las gestiones del Dr. Bem Hausberger), el CEDLA lntemational lnstitute of Social History (Amsterdam) y la Red europea de informaci y documentaci sobre América Latina (REDIAL) todos ellos vla Web visitando sus bases de datos, asl como del Archivo Nacional y otras bibliotecas plicas (Madrid) a través de la consulta de la Mtra. Rosario Peludo respectivamente para cada acervo. 37 Cabe una aclaraci: para los anos de 1928, 1929 y 1930 la documentaci encontrada estaba en muy mal estado por lo que muchas páginas no podla leerse su nero y en otros casos, se hallaban péginas faltantes. Por esta raz, el cálculo arriba mencionado se realizen base a la cantidad de páginas que realmente pudimos capturar. Para pegar cada una de las 
fotos. reconstruir cada página y ecualizar los niveles de la imagen se utilizaron los programas utilizados fueron Camedia y Adobe Photoshop. Para esta labor fue requerido en un primer momento el apoyo de Femando Morales y posteriormente, gracias al apoyo del Dr. Carlos Marichal , , 1 yudante de diseno. 
construcci de una base de datos lo suficientemente completa como para poder volcar los datos que contenía cada uno de los artículos, comentarios, notas, o editoriales publicadas. 38 
A esta bqueda de fuentes primarias se le agregotra de una magnitud menor en cuanto a su dificultad, pero igualmente detallada, destinada a rastrear en otras publicaciones argentinas y latinoamericanas el eco de la propuesta unionista. Parecía indispensable indagar si existiun diálogo entre estos intelectuales a través otras revistas culturales argentinas. Con este fin realizamos una revisi de las revistas culturales argentinas del período y seleccionamos algunas que dividimos en cuatro grupos seg sus características. El primero compuesto por: Valoraciones (1923-1928), Sagitario ( 1925-1927), Inicial (1923-1926); el segundo por Claridad (1926-1941 ); el tercero por Revista Americana de Buenos Aires (1923-1943), Aconcagua (1927-1930). Nuestra América (1918-1926), Revista de América (1924-1926); y el cuarto por La Revista de Filosofía (1915-1929) y Nosotros (1907-1934 y 1936-1943). 
El resultado nos sorprendien cuanto so con las publicaciones del primer grupo encontramos una serie de relaciones, que se hacían evidentes no so por expresar alguna postura en relaci al "latinoamericanismo" sino por compartir entre ellas algunos colaboradores. Significativamente en estos casos, la U.LA aparecia en numerosas ocasiones asociada a otra organizaci latinoamericana, el APRA. En cambio, Claridad pese a compartir el antiimperialismo de la U.LA, tuvo en general una postura crítica hacia el socialismo sin partido que defendía la organizaci. Fue icamente tras la muerte de Ingenieros que se estableciuna relaci, la cual no tenia empero intenciones de diálogo, sino de competencia por la apropiaci de la figura de Ingenieros. Contrariamente al ideal integracionista que sugerían los títulos de las 
38 En esta base (disenada en el programa File Maker) se incluyeron 8 campos referidos a: la clasificaci (ano, nero, pégina, fecha), el titulo del articulo, los datos del autor (nombre, apellido, seudimo de, nacionalidad), las imégenes (del autor, citado o homenajeado), el tema (especificando si era una reproducci o un original), las citas (nombre, apellido, nacionalidad y caracter1sucas -vivo o mueno-ae nasta tres cltaaos en el mismo texto), datos de las publicaciones mencionadas (nombre, tipo -libro, revista, diario o folleto-, director o autor, editor, lugar y fecha de edici, nombre y apellido de comentarista) y observaciones. 
publicaciones del tercer grupo, ninguna de ellas menciona la U.LA, caso similar al encontrado en la Revista de Filosofla pese a que la misma era dirigida por José Ingenieros y Anlbal Ponce. Tan so la revista Nosotros prestsus páginas en varias ocasiones para trasmitir anuncios sobre la U.LA., posiblemente debido a que uno de sus directores, Alfredo Bianchi era miembro de la asociaci. 
Además pensábamos que era importante rastrear el impacto de la U.L.A dentro de la sociedad argentina y no so dentro del espacio intelectual. Para ellos nos remitimos a los principales diarios nacionales La Naci y La Prensa (Buenos Aires) y algunos locales como La Voz del Interior (Cdoba), en busca de referencias a la U.LA. De la revisi de las publicaciones diarias durante los ocho as que abarca el periodo de estudio encontramos un resultado que nos desconcert en el caso de La Naci, la U.LA era un sujeto completamente ausente, debido a que no so no se publicning articulo o manifiesto realizado por la instituci unionista sino que ni siquiera fue objeto de ning articulo que lo mencionara ya sea positiva o negativamente. La situaci encontrada en La Prensa no era tan radical, pues en ella si existieron algunos comentarios al respecto. En este caso, fue interesante encontrar que mientras la U.LA era una entidad de la cual so se hablaba en un par de ocasiones, se le otorgmayor importancia a una organizaci que al igual que la unionista se signaba bajo el antiimperialismo y el latinoamericanismo ( entre los as de 1927 y 1930): la Alianza Continental. Una situaci semejante se presenten la lectura del diario provincial cordobés, en el cual existiuna presencia muy desigual en lo que se refiere a citas de ambas organizaciones. 
Asimismo, se consultel principal diario anarquista de Argentina para el periodo, La Protesta, con el fin de observar si en medios pertenecientes a la izquierda la U.LA. tenla un mayor espacio. De la revisi del mismo tampoco se obtuvo ninguna referencia a la misma, posiblemente porque sus debates giraban entorno al problema del nacimiento del fascismo europeo y a la situaci del obrero argentino. Lamentablemente no fue posible acceder al periico del partido socialista La Vanguardia para completar esta perspectiva. En cambio fue importante la incorporaci de otro medio de izquierda, el Boletf n de la Liga Anti­Imperialista. Secci Argentina. Este material resultser un "hallazgo" en cuanto habla sido olvidado por la historiografla que estudia el comunismo en Argentina (posiblemente porque fue un primer grupo originado del sector "chispista", el cual fue combatido y anulado posteriormente por una segunda liga antiimperialista dirigida por el Partido Comunista Argentino), y se convirtien un aporte importante para nuestro análisis al brindaron la perspectiva que tenían otros grupos de izquierda de la U.L.A.39 
Debido a lo exhaustivo de este proceso de investigaci, el rastreo en publicaciones foráneas se limita buscar referencias de la U.LA en cinco momentos: octubre 1922 (el discurso de Ingenieros), enero de 1923 (primer nero del Boletfn Renovaci), marzo de 1925 (fundaci Uni Latino Americana), octubre -y algunos meses sucesivos-de 1925 (muerte de José Ingenieros), agosto de 1930 (fin de la U.LA). Significativamente, so dos de estas fechas tuvieron menci en la prensa, esto es, la de octubre de 1922 y en mucho mayor medida, la de octubre de 1925. En ellas la U.LA se relacionaba como una de las mtiples obras de José Ingenieros, figura que se engrandecía tras su muerte al convertirse en "el Maestro". 40 
Cabe aclarar, por timo, que también ha sido incorporada como fuente a este estudio la correspondencia de algunos personajes que tuvieron una relaci importante con la U.LA. Nos referimos al argentino Manuel Ugarte que desde el mirador europeo se mantuvo al tanto de los vaivenes de la instituci, especialmente cuando se sufrisu primera gran fractura en 1926, el del peruano José Carlos Mariátegui, quien mantuvo una interesante relaci epistolar con el grupo de exiliados peruanos en Buenos Aires y sus compatriotas Luis Heyzen y Victor R. Haya de la Torre, quienes desde el exilio mantenían contacto con otros 
38 Para esta reflexi sobre la definici de la Liga agradezco los comentarios de los Doctores Barry Carr y Horacio Crespo. 40 Las publicaciones foráneas en las que se encontralguna menci a esto fueron: La Nueva Democracia (Nueva York) Repertorio Americano (San José de Costa Rica), América (Quito), Arle/ (Tegucigalpa), lnteramérica (Nueva York), Cuba contemporánea (La Hat>ana).Aslmlsmo, en el desarrollo del presente trabajo también se hace menci a dos revistas uruguayas de los universitarios de Montevideo: El estudiante libre y Arle/, asl como al diario de ese pafs El Día. 
21 
peruanos o miembros apristas. En el primer caso se trata de documentos manuscritos que guarda el Archivo de la Naci (Bs.As.) y en los timos de material editado en recopilaciones posteriores. 
b)Objetivos, hipesis y limites de la investigaci 
La presente investigaci esta centrada en la U.LA. y tiene como objetivo general "reconstruir" la historia de esta instituci en busca de explicar co y porqué un grupo de intelectuales y estudiantes se propuso realizar una tarea concientizadora sobre la integraci latinoamericana. Por ello el corte temporal de esta investigaci ( 1922-1930), se definiconsiderando que si bien existen otros antecedentes fue en estos as cuando se formul desarrolly finalizla propuesta unionista. Más dificil es precisar el "corte espacial" teniendo en cuanta que si bien la geografla intelectual y polltica de la U.LA. tuvo su epicentro en algunas ciudades argentinas (Buenos Aires, La Plata y en menor medida Cdoba), la entidad unionista siempre se encontren permanente diálogo con intelectuales de otras latitudes latinoamericanas, por lo cual en esta tesis se hace referencia reiterada a una geografla más amplia. 
La hipesis central que gula esta investigaci propone que el origen de Renovaci y posteriormente de la U.LA estuvo relacionado con la bqueda de un sector de la intelectualidad -que provenía de una clase media educada en las universidades nacionales-, por dar respuesta a algunos de los problemas más importantes que vivfan sus paises en determinado momento a partir de una visi critica y podriamos argumentar "progresista" de la compleja realidad social y política de los as de 1920. La Reforma Universitaria de 1918 en la cual se involucraron un grupo de jenes estudiantes y aquellos que se sentían representantes de los mismos: algunos de los recientes egresados y de los profesores ( calificados como "maestros"), fue el movimiento y marco general en el cual se inscribila historia de la U.LA. 
De esta hipesis se derivaron otras tres. La primera es que la U.LA. se conformcon aquellos intelectuales que se identificaban como la "nueva 
., , 
generaci" y la "izquierda renovadora", con el fin de demostrar su autoexclusi de los grupos constituidos y su intenci de legitimar un grupo nuevo dentro del campo intelectual y político. Esta característica podría hacerse extensiva hacia los colaboradores del Boletín -aunque la gran mayoría no fueron miembros de la instituci unionista-, dado que los ejes temáticos que caracterizaban los discursos de unos y otros compartían ciertas características. En ellos se relacionaba por una parte, una prédica contra el intervencionismo norteamericano que tomaba CQmo contrapropuesta defensiva la unidad latinoamericana a partir del énfasis en una problemática actual o de una identidad colectiva y por la otra, una crítica hacia la polftica partidaria identificada con todo aquello anterior a la primera guerra (tomado como parte aguas de lo nuevo con lo viejo). Es decir, tendia generalizarse la crítica hacia el enemigo externo del intelectual latinoamericano, los Estados Unidos y el contrincante interno, con el que se disputaba su poder, la elite polltica. Para realizar esta batalla, la U.LA. utilizla palabra escrita para crear discursos en los cuales se desplegaba una serie de simbolos e imágenes sobre la identidad colectiva latinoamericana e intelectual para definir a un "nosotros" y excluir claramente a 
un "ellos", otroriedad diferente y negativa en ambos casos. 
La segunda hipesis que adelantamos es que para pretender liderar un discurso antiimperialista y latinoamericanista (que no era especialmente original ­y comenzaba a ser planteado por otros interlocutores en el campo intelectual), la U.LA. se constituydesde sus inicios de manera jerárquica y centralista a partir de dos intelectuales altamente reconocidos como José Ingenieros y Alfredo Palacios, quienes debian su prestigio no so por su relaci al ámbito académico sino por la militancia polftica que tuvieron en el Partido Socialista. Estas figuras determinaron el pel institucional, enlazándose así dos etapas sucesivas: una primera que bajo la bita de Ingenieros se inicicon el discurso de 1922, prosiguia través de la publicaci de Renovaci y la fundaci de la U.LA.; y una segunda, bajo la direcci de Palacios, que teniendo origen en la fundaci de 1826 ee extendihasta el fin de la instituci en 1830. Pese a la muerte de Ingenieros, éste siguijugando un papel fundamental para la U.LA, 
que buscla apropiaci simbica de este 11maestro", con el fin de mantener aglutinado al grupo y sostener las alianzas o disputas con otros grupos de intelectuales. Sin embargo, los cambios internos a la organizaci no pudieron impedirse y durante la segunda etapa de la U.LA. se incorporun nero significativo de peruanos del APRA, al tiempo que se escindiuna facci de viejos unionistas que conformaron una agrupaci nueva pero semejante: la Alianza Continental. 
La tercera hipesis que sostenemos es que dada estas caracteristicas de conformaci humana e ideolica que hacen entendible la aparici de la U.LA, es posible interpretar su finalizaci también a partir de su estrecho lazo con el reformismo. Esto reafirma la idea de Portantiero de que en Argentina el movimiento reformista fue una realizaci "tipicamente universitaria", que no devino en partido polftico como en el caso del Pera través del APRA, porque fue una "isla democrática en la que las clases medias, alejadas del poder político, reivindicaban su propia esfera del poder".41 Por ello, una vez que el golpe de estado de 1930 pusiera en jaque al reformismo, los actores que militaban en él -y en la U.LA.-, darian por terminada la posibilidad de pensar que se podía encontrar un camino alterativo a la politica tradicionalmente planteada en Argentina (dividida entre algunos partidos), sin crear uno nuevo que no repitiera sus vicios, evitando al mismo tiempo quedar bajo la influencia del movimiento comunista internacional para mantener su independencia ideolica. Así, tras el conflictivo inicio de la década de 1930, la U.LA. desaparecería de la escena mientras sus integrantes retomaban o se iniciaban la militancia polltica a través de partidos de izquierda ya establecidos. 
Estas hipesis en su conjunto apuntan a un problema central: el análisis de un grupo determinado de escritores comprometidos ofrece un lente de observaci de nuevos horizontes que permiten comprender la"riqueza y variedad política de la década de 1920. Sin embargo como caso empirico, debe notarse que nuestro estudio se circunscribe a un mundo relativamente peque (pero significativo por 
PORTANllERO, 1978, p.15y20. 
cuanto explicamos anteriormente) de la intelectualidad latinoamericana. Tras la revisi de fuentes realizada, nos dimos cuenta que intentar estudiar a la U.LA. en relaci a un contexto social más amplio al estrictamente intelectual, era una tarea extremadamente dificil y poco fecunda. La ausencia de la U.LA. y de Renovaci en la prensa contemporánea sugería que ambos convivían de manera paralela en espacios delimitados y diferenciados. Por ello renunciamos a indagar cuál era el impacto o la influencia de la U .LA. en otros ámbitos que no fueran aquellos que remitían estrictamente al campo intelectual. Si en un primer momento el centrarse en una sola instituci y fundamentalmente en una sola publicaci se presentcomo una tarea limitada, al poco tiempo se descubrique la gran cantidad de textos -y de voces creadoras de los mismos-, demostraba el valor de un ensayo de historia intelectual dedicado al análisis tanto de la forma en que se constituyeste colectivo como de las representaciones realizadas por sus distintos actores. 
No pretendemos realizar aquí una definici de "historia intelectual" -o como algunos gustan llamarla, "historia de las ideas"-, sino mostrar algunas de las características que han sido subrayadas por otros investigadores al respecto. Queda claro a través de la lectura de publicaciones que se definen abiertamente dentro de esta área ( como es el caso de la tradicional Joumal of History of the Ideas creada por A. O. Lovjoy y publicada hasta la fecha por la Universidad John Hopkins o en el mundo latinoamericano el de Prismas, revista de historia intelectual publicada por la Universidad de Quilmes, Argentina), que esta no es una disciplina que invente una teoria innovadora para sustentar su legitimidad dentro del campo historiográfico sino que más bien constituye una práctica de estudio y reflexi con ciertas variaciones nacionales. Una de ellas puede ser la que estudia Melvin Ritcher, a saber la corriente alemana que se inicia con Dilthey que toma fuerza tras la guerra con la colaboraci de Gadamer y se desarrolla en las timas tres décadas del siglo XX a través de la historia de conceptos o conceptual, retomando con ello la tradici de la filología, la historia de la filosofía, la hermenéutica, la historia legal y la historiografía.42 Otra vertiente es la que toma José Murilo de Carvalho para estudiar la historia intelectual del Brasil, al asumir que en un sentido estricto esta historia es la de aquellas "formas discursivas de pensamiento, dejando de lado tanto la crítica literaria como lo que por convenci se llama historia de las mentalidades". Esto implica para el autor, recuperar la tradici retica del discurso como instrumento de trabajo, ese "giro lingstico" que renueva su interés al considerar "además del lenguaje y del texto, al autor y a su lector, u oyente". 43 
Por su parte, Franc;oise Dosse al analizar la llamada "historia de los sistemas de pensamiento (o historia intelectual) durante la tima mitad del siglo XX en Francia, enfatiza la indeterminaci de la historia intelectual como una "complejidad necesaria entre una postura exclusivamente intemalista, que so toma la lica endena del contenido de las obras, de las ideas, y una postura extemalista, que se contentaría con explicaciones puramente exenas, contextualizaciones de las ideas". De este modo, la historia intelectual debería superar el falso problema entre la lica diacrica heredada de la historia de las ideas y la sincrica proveniente de los cortes socioculturales. Para recorrer este camino de incertidumbres, el autor propone la necesidad de encontrar ciertos "conectores" en el heterogéneo material como la noci de generaci (para definir el itinerario de un grupo contemporáneo) y el estudio de los medios o redes de sociabilidad (revistas, manifiestos, demandas que permitan restituir los micro climas). Para ello propone retomar el concepto de "afinidad electiva" (que proviene de Max Weber) y fundamentalmente el adoptar el de "sociabilidad intelectual", como concepto que remite a la imagen de un campo magnético en donde se consolidan grupos, asociaciones voluntarias. 44 
Pese a estas aproximaciones los investigadores continn debatiendo en torno al significado de la historia intelectual. Como muestra de ello la revista Prismas reprodujo en su timo nero un debate sobre la historia de las ideas 
42 RITCHER, 1987, pp. 247-248. 
• 3 MURILO DE CARVALHO, 2000, p. 149, 158, 159. Para un estudio relevante sot>re el giro lingstico remitimos a PALTI, 1998. 44 OOSSE,2002, pp. 183-188. 
que se realizen 1987 entre varios intelectuales en el Instituto de Filosofia de la Universidad de Roma, La Sapienza. En este, reconocidos investigadores (como Jacques Le Goff) debatían sobre la definici de la historia intelectual a partir de su práctica como historiador. Una vez más las conclusiones muestran un panorama complejo y ecléctico en el cual se pone el énfasis en que esta área de estudio incorpora ciertos parámetros de análisis y decide con bastante libertad la forma en que estos deben estar relacionados en su estudio.45 
Cabe aclarar que el estudio de las representaciones políticas y estéticas. así como de las prácticas relacionados a su creaci y difusi por parte de alg grupo específico de intelectuales, ha sido analizado también desde la ·historia cultural". Como ejemplo de ello puede considerarse los excelentes trabajos de Liliana Martlnez y Guillermo Palacios, quienes han compartido la preocupaci de analizar una publicaci periica desde la perspectiva histica reconstruyendo la cultura polltica de un grupo de intelectuales.46 En especial Martínez ha subrayado la importancia de esta perspectiva de la "historia cultural" -nombre que a su criterio otorga mayor dimensi que a lo que se denomina commente como "historia intelectual"-, rescatando que se encuentra pendiente a el debate sobre las diferencias entre ambas, discusi que debería de darse a partir de ciertas afirmaciones teicas y problemáticas metodolicas. 47 
Pese a que el limite entre ambas corrientes se encuentran difusas y en ambas se pone de relieve la eficacia de los simbico, preferimos inscribirnos dentro de la primera en tanto consideramos que nos permite abordar mejor nuestro objeto de estudio que es en resumidas cuentas una historia intelectual de intelectuales. Cabe aclarar, empero, aquellos aspectos que dejaremos a un lado por ahora. Pese a que decidimos trabajar con un grupo específico de estudiantes e intelectuales decidimos no realizar un estudio propospográfico, 
45 
PRISMA, 2003, pp. 155-180. 46 Hacemos referencia al trabajo de Liliana Martfnez sobre la revista cubana El Caimán Barbudo (1959-1971) y al de Guillermo Palacios sobre la revista mexicana El Maestro Rural (1932-1934). 
Ver, MARTINEZ, 2001; PALACIOS, 1999. 
47 
Martínez, inédito, p. 33. Texto presentado para el seminario de historia intelectual de El Colegio de México en las sesiones del 2002. 
aunque éste seria altamente deseable para comprender algunos de sus rasgos objetivos (preguntando a este corpus por ejemplo cual fue su lugar de estudio, de trabajo, su condici econica, antecedentes familiares, etc.).48 Para realizar este tipo de "biograflas colectivas", se debe tener una importante cantidad (y homogeneidad) de informaci sobre los mismos, situaci que en el caso estudiado no puede alcanzarse por ahora debido a que pese a tener una lista de nombres tanto de adherentes de la U.LA. como de colaboradores de Renovaci en distintos periodos, no poseemos informaci biográfica sobre la gran mayoria. Asimismo, pese a que nuestro objetivo es analizar las representaciones que realizaron estos actores, no abordamos los discursos que provengan de temas estrictamente literarios sino que nos concentraremos en aquellos relacionados con la politica. En éstos tampoco realizaremos un análisis semiico del discurso (o discursos) emitidos por los componentes de la U.LA, perspectiva que podria brindamos una informaci precisa sobre el grupo como "socio lector''. 49 En ambos casos la justificaci radica en que consideramos que para realizar estas aproximaciones es necesario primero partir de un estudio como el presente que dé sentido al conjunto y posteriormente profundizar en 
nuevas direcciones. 
Por timo, debemos exponer el temario de nuestro trabajo. En el primer capítulo analizamos el discurso pronunciado por Ingenieros en octubre de 1922, distinguiendo los ejes temáticos que serán claves para entender el discurso posterior del grupo. El segundo capitulo se dedica a profundizar en la red conformada en tomo a Renovaci, mientras que el tercer capítulo analiza las características de la U.LA como instituci. A partir de este momento, el orden cronolico y temático sufre una variante en cuanto el cuarto capitulo profundiza en las repercusiones de la muerte de Ingenieros para la U.LA. durante sus siguientes cinco anos. En el quinto y sexto capitulo, se retoma el orden cronolico de la vida de la instituci, analizando el período que se abre desde 
48 Para ver sobre propospografla remitimos al trabajo de STONE, 1986, pp. 61-94 y FRIAS, 1993, 
rJ\f\;:· , n análisis de este tipo remitimos al interesante trabajo sobre la revista cubana Casa :1t: I s l\111éncas de Nadia Lie, 1996. 
28 
1926, pero se realiza una variaci temática al incluir en el análisis dos actores sociales que interactuaron con la U.LA: nos referimos al APRA y la Alianza Continental. En el séptimo y timo capitulo, enfocamos nuevamente la atenci en la instituci unionista con el fin de analizar la forma en que este grupo reacciondurante sus timos anos de vida, a la crisis política nacional que terminen la calda del presidente Hipito Yrigoyen en septiembre de 1930. 
CAPITULO l. EL ORIGEN DE LA UNIÓN LATINO AMERICANA: EL DISCURSO DE JOSÉ INGENIEROS 
A inicios de la década de 1920 los debates en tomo al futuro de América Latina cobraron una fuerza y vitalidad notable en Argentina especificamente en el ámbito cultural y universitario. No era ajena la influyente prédica lanzada a principios del siglo XX por José Enrique Roda partir de su conocida obra "Arle/" y del posterior trabajo titulado "e/ Mirador de Prpero", en los cuales el intelectual uruguayo se ubicen el lugar de "maestro" de las juventudes estudiosas latinoamericanas para aleccionartos sobre una serie de ticos. Estos se centraban en un ideal que debía guiar a la juventud: realizar la unidad moral sonada por Bolivar, expandiendo ante los pueblos de la América espala una sola entidad espiritual que debla alcanzar una proyecci real, política, que la representara. Este ideal de unidad dignificaría a las naciones latinoamericanas, las cuales posefan de manera intrínseca las virtudes espirituales del genio Ariel e impedirfan que su juventud se alejara del camino de la tradici para seguir el ejemplo materialista de la cultura norteamericana, representado en el personaje de Calibán. Por ello era necesario seguir el modelo de Italia que, antes de constituirse en realidad geográfica y política a través de la unificaci realizada por Garibaldi, ya era una entidad coherente producto de la tradici y no del derecho, pero que se erguía como una patria indivisible en sus aspectos espirituales. Para esta tarea era necesario entonces educar a los futuros dirigentes del cambio en Latinoamérica.1 
-------___ ___ _ 
, 
1 ROOO, 1941, p 6. El uruguayo José Enrique Rod(1871-1917) tras realizar estudios universitarios comenza fines del siglo XIX, a publicar una serie de obras literarias, dirigiendo la Revista Nacional de Literatura y Ciencias Sociales desde 1895 a 1897. Luego pasa formar parte de la redacci del diario El Orden, aunque en realidad subsistía gracias a un empleo en las oficinas de Avals de Guerra. En 1898 el rector de la Universidad de Montevideo le confiinterinamente la Cátedra de literatura y al poco tiempo tras la publicaci de su Arle/, fue nombrado director de la Biblioteca Nacional, pero se alejde estas actividades al ser nombrado 01putacio en la camara de Representantes en dos perlados (1902-1900 y 1908-1911). También escribiotrc1s obras Liberalismo y Jacobinismo, Los Motivos de Proteo, El Mirador de Prpero y Horc1 d · °/risteza. Asimismo ingrescomo redactor al Diario del Plata y posteriormente a la 
Durante los anos siguientes, el impacto de estas ideas fue muy importante entre un grupo numeroso de jenes e intelectuales de América Latina, quienes de variadas formas utilizaron la matriz espiritualista para sustentar su antiimperialismo, a partir de la critica al pragmatismo y el utilitarismo del pueblo anglosaj, reivindicando el ideal de unidad latinoamericana a partir de un movimiento dirigido por intelectuales.2 En Argentina, Manuel Ugarte se dedica difundir la idea de que era necesario crear la "unidad intelectual y moral hispanoamericana", planteamiento que fue evolucionando hacia un discurso sobre la necesidad de crear una "Patria Grande", la que habla sido fragmentada y que debía reconstruirse para no caer en las garras del imperialismo. Abogando por esta idea, Ugarte dedicsu posterior producci intelectual a una intensa campa propagandistica que realizen algunos países latinoamericanos entre 1911 y 1913 y en la Argentina, a través de la creaci de la Asociaci Latinoamericana.3 
La influencia de estas ideas permearon la reforma universitaria iniciada en la Universidad de Cdoba en 1918, uniéndose a las demandas exclusivamente estudiantiles otras, provenientes del antiimperialismo y el latinoamericanismo. La idea de crear una unidad latinoamericana que frenara el avance norteamericano se expandial tiempo que en otros ámbitos universitarios de América Latina se debatía sobre el reformismo. Así, desde sus primeros meses de vida el movimiento reformista incorpora su programa el americanismo junto a los temas como el anticlericalismo, la participaci estudiantil y la solidaridad social, característica que se acentuarla durante los siguientes as.4 En 1921, los presidentes de las federaciones estudiantiles de Per Argentina y Chile, Haya 
revista Caras y Caretas, la cual lo nombra corresponsal en Europa durante la guerra. Durante esta estadía en Italia, enferma de tifoidea y muere. GASCO, 1970, pp. 9-12. 2 Sobre el impacto de la obra de Rodver, Carlos Real de Anz (1976) y Fernando Curiel (200) citados en WEINBERG, 2001, p. 61. 3 Ver UGARTE, 1978. Las obras más conocidas en este sentido son: El porvenir de la América Espala (1910), El destino de un Continente (1923), Mi campana hispanoamericana (1922), La Patria Grande (1922) y la reconstrucci de Hispanoamérica (1961). GALASSO, 1973. Cabe selar que el contenido de estas obras fue conocido inicialmente en discursos y artículos que fueron publicados de forma parcial fundamentalmente entre 1910 y 1922. Para un mayor análisis sobre el significado de la campana realizada por Ugarte en América Latina y fundamentalmente en México remitimos al libro citado de YANKELEVICH (1997).4 RODRÍGUEZ Y CATTANEO, 2000, pp. 48-49. 
31 
de la Torre, Gabriel del Mazo y Alfredo Demaría se comprometieron a realizar una "propaganda activa por todos los medios para hacer efectivo el ideal del americanismo", ideal que fue reafirmado ese ano en México en el Congreso Internacional de Estudiantes. 5 
En ese espacio intelectual se destacla figura de José lngenieros.6 En octubre de 1922 pronunciun discurso titulado 11Por la Uni Latino Americana" en un banquete realizado por los intelectuales argentinos en la ciudad de Buenos Aires para homenajear a José Vasconcelos. El Secretario de Educaci Plica de México había sido invitado a presenciar el inicio de la presidencia de Marcelo T. De Alvear (segundo miembro del Partido Radical que llegaba al poder tras el cambio realizado en el sistema electoral en 1912 con la ley Sáenz Pena) y aprovechla visita para un intercambio con otros intelectuales. La pieza oratoria de Ingenieros, dividida en tres apartados 11La Renovaci Mexicana", "La deslealtad del Panamericanismo" y 11Por la Uni Latino Americana", destacaba los rasgos fundamentales del movimiento ideolico que habla acompaflado a la revoluci mexicana, pero fundamentalmente se dedicaba a promover un movimiento favorable a la unidad cultural, polltica y econica de América Latina, como una medida que defendiera a la regi de la intrusi de los Estados Unidos. 7 
En Argentina, éste texto serviría de plataforma para una de las expresiones orgánicas más ambiciosas de los intelectuales 11latinoamericanistas" de la época, los cuales intentaron en los anos siguientes poner sus ideas en práctica mediante la fundaci de la 11Uni Latino Americana" (1925). Como selaría posteriormente uno de sus integrantes, Manuel Seoane, el discurso de Ingenieros constituypara ellos un 11verdadero evangelio del antiimperialismo", convirtiéndose en la fundaci simbica de la organizaci por haber expresado ·1as lineas medulares del pensamiento de las nuevas generaciones de América Latina".8 Por este motivo, este capitulo analiza dicha pieza de oratoria con el fin 
5 PORTANTIERO, 1978, pp. 72-75. e Sobre José Ingenieros ver anexo 1. 7 Véase anexo 2. 1 PALACIOS, 1930, p 3. 
32 
de entender el significado de las ideas que servirían de guía para el grupo de jenes que adhirieron en los anos siguientes al grupo Renovaci y posteriormente a la U.LA. Cabe detenerse a explorar sus características discursivas, relacionándolo con la compleja producci teica del pensamiento ingenieriano realizado en los anos anteriores. En este sentido, es necesario distinguir el concepto que Ingenieros tenía sobre América Latina y sobre los Estados Unidos para comprender cuales serian los ingredientes teicos que intentaría trasmitir a su plico. De este modo es importante destacar dentro de este análisis la especificidad del discurso de Ingenieros en relaci a otras expresiones ..antiimperialistas" y ..latinoamericanistas" de las primeras dos décadas del siglo XX. 
1. 1. -Nuestra, América Latina 
1.-NOSOTROS, LOS INTELECTUALES 
Ya en 1920, José Ingenieros era una figura que gozaba de reconocimiento entre los círculos académicos nacionales e internacionales. Su vertiginosa trayectoria intelectual, iniciada a fines del siglo XIX incluía un amplio espectro de actividades desplegadas como militante del partido socialista, secretario de un ex presidente argentino, médico psiquiatra, docente universitario, investigador, escritor y director de publicaciones periicas. Con este amplio bagaje cultural, Ingenieros se permitía escribir con libertad sobre temas de política, psiquiatría, criminología, filosofia, sociología, literatura, historia y ética . 
En los timos as de su vida, había centrado su actividad en la difusi 
de las ideas, tanto propias como ajenas, a través de la direcci de la Revista de 
Filosofía, la colecci La Cultura Argentina y la redacci de numeroso artículos 
y libros, al tiempo que mantenia su práctica profesional particular como médico 
para asegurar la subsistencia familiar y la de sus emprendimientos intelectuales.9 En este tiempo, se dedica ensenar las verdades que consideraba importante difundir entre los jenes universitarios, buscando desde un lugar contestatario al régimen polltico, dar respuestas a la sociedad. Retomando la idea que se habla manifestado a fines del siglo XIX en Francia tras el caso Dreyfus, el intelectual se afirmaba como el orientador de la naci tras el desconcierto y escepticismo que se generen la sociedad después de la primera guerra mundial. Siguiendo este ejemplo, los intelectuales argentinos de 11la Replica Verdadera· se esgrimlan desde el lugar de la autoridad moral y reclamarían para si la facultad de articular una visi de la sociedad y sus problemas, con el ico objetivo de alcanzar la verdad y no de ser un vehículo de expresi de un grupo social o profesional.10 
Esta visi se articulaba con la idea de las 11minorías cultas", la cual había constituido un nleo temático desde el inicio de la producci de Ingenieros. Poseedoras de las herramientas que otorgaban el poder de la ciencia y la raz, estas minorías ilustradas estaban destinadas a movilizar la conciencia popular revolucionaria oprimida por la clase dominante. El intelectual 11proletario" debía asumir su funci de encarrilar a la humanidad por el sendero de la justicia y para cumplir esta meta, debian evitar ser proletarizados por parte del estado a través de la dependencia de un salario. Su participaci en el sistema establecido iria en contra de su libertad de acci, limitando su capacidad de emancipar a los hombres de la amenaza de un mundo capitalista inmoral y parasitario, conceptos claves del pensamiento de este intelectual que aparecen en sus primeros textos y se mantienen con variaciones a lo largo de su producci .11 
De hecho, Ingenieros habla demostrado su primera gran ruptura con 
aquel orden oligárquico que empezaba a marginar1o, al decidir abandonar el país 
en 1911, afirmando que no regresarla hasta que no dejara el poder el presidente 
Roque Sáenz Pena, a quien criticaba por haberle negando asumir su puesto de 
9 La cantidad de obras de Ingenieros es numerosa y puede encontrarse un listado bastante completo en BAG 1936, pp. 245-267. 
10 
HAt.PERIN. 2000, pp.55-56. 11 l RAN Hl79, pp. 21-22. 
profesor de cátedra ganado por concurso en la Universidad. Autoexiliado en Europa, Ingenieros se dedica escribir una de sus obras más famosas, El Hombre Mediocre, en la cual caricaturizdespectivamente a esta clase dirigente que carecía de méritos para gobernar. Regresa a Buenos Aires en 1914 y se reincorpora como docente en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires, donde dictcursos y conferencias sobre filosofía, ética y metafísica. Junto a esta actividad inicio entre 1915-1917 dos grandes proyectos editoriales: la colecci de La Cultura Argentina y la Revista de Filosofía. En el primer gobierno reformista en 1918 fue nombrado vicedecano de dicha facultad, mientras proseguía con el dictado de la Cátedra y publicaba Hacia una moral sin dogmas (1917), La evoluci de las ideas argentinas (1918), Proposiciones relativas al porvenir de la filosofía (1918) y Las doctrinas de Ameghino (1919). 
A finales del decenio, diversas circunstancias políticas llevaron al pensador bonaerense a tomar una posici polltica cada vez más marcadas. En 1919, un nuevo gobierno se enfrentaba con una serie de huelgas y disturbios que terminaron en la denominada semana trágica.12 Ante estos sucesos, Ingenieros se declara favor de la protesta de los trabajadores y en contra de la violencia oficial que se ejerci Ante la tensi social existente, el presidente Hipito Yrigoyen sugirila posibilidad de una entrevista con algunos intelectuales entre los que se encontraba Ingenieros, la cual nunca se realiz No obstante, a partir de las reuniones preliminares se logrformular una serie de propuestas econicas y sociales.13 Pero en ese mismo ano, Ingenieros 
12 
Para un análisis sobre los disturbios sociales durante esta época remitimos a ROCK, 2001. pp. 138-186. 13 TERAN, 1979, p. 107 y INGENIEROS, 1979, pp. 422-427. Ingenieros se reunien Abril de 1919 con otros personajes enviados por el presidente para discutir y elaborar un memorial en el que proponía una serie de medidas que apuntaban a legislar sobre medidas laborales (salarios. jornadas. retiros. sindicatos, feriados); contra el acaparamiento y la especulaci de productos básicos (harina. carne, azar, y otros) sugiriendo la organizaci del abastecimiento en manos de un consejo técnico administrativo; a favor de la imposici de impuestos directos y proyres1vos sobre la renta de bienes y sobre las hereneias, ellmlnando el Impuesto sobre el cor sumo. contra el desalojo de colonos, el alto precio de los arrendamientos, el embargo de los lr 111ns de 1.~bajo, la ley de aumento de los alquileres, etc., 
renuncia los cargos docentes y directivos que habla ocupado en la Universidad de Buenos Aires. 14 
Otro momento clave que proyecta Ingenieros fue el periplo sudamericano de Vasconcelos realizado entre los meses de agosto y noviembre de 1922 por Brasil, Argentina, Uruguay y Chile. Este viaje constituyuna verdadera misi diplomática cultural, estrategia emprendida con anterioridad por el gobierno mexicano hacia algunos países latinoamericanos para encontrar apoyo entre los países latinoamericanos.15 Durante la gesti política de Vasconcelos ~mo rector de la Universidad Nacional, primero y como Secretario de Educaci Plica después-, esta proyecci continental alcanzun momento importante debido a que se concretarla un pacto con los intelectuales mexicanos y con los ideales de la Revoluci para realizar una reforma cultural relevante. Este proyecto de ideas "regeneradoras", gozde un amplio apoyo en el escenario intelectual de América Latina, debido a la amplia acogida entre los sectores de clase media ligados de la reforma universitaria. Asimismo, su popularidad se debia la necesidad de innovar en materia de propuestas alternativas que le permitieran atacar el orden político oligárquico vigente y encontrar de manera simultánea, nuevos modelos locales no europeos. 
16 
Como intelectual 11revolucionario", Vasconcelos dedicsu tiempo en Argentina a participar de los actos diplomáticos programados, al igual que a reunirse con sus pares en ámbitos académicos o bohemios, para difundir a través de esta intensa campana, la imagen de un México revolucionario, 
14 Inesperadamente en octubre de 1919 Ingenieros presentsu renuncia a todos los cargos. Se desconoce los motivos de su alejamiento, pero parece que un incidente ocurrido en la facultad le afectprofundamente: un profesor de la facultad empeftlos instrumentos del gabinete y perdilas boletas de empeno por lo que Ingenieros no pudo, pese a sus intentos por ir a recuperar este material, modificar la grave falta. El profesor fue separado de su cátedra y poco después muri. 8AGÚ, 1936, pp. 185-193 y 194. 15 El gobierno mexicano enviuna importante delegaci para la participaci en estos eventos, la misma contaba con aproximadamente cuatrocientas personas entre los cuales se encontraban miembros del ejército, la aviaci y la armada, funcionarios gubernamentales civiles y micos, quienes participaron de numerosos eventos oficiales en los palses anntrlones. Para ver mas detalles de esta misi remitimos a YANKELEVICH, 1997, pp. 276-291. 16 YANK 1 ,JICH, 1997, pp. 251-252. 
36 
vanguardista y exitoso.17 En aquel "banquete literario" como llamaría Vasconcelos a la reuni organizada por Nosotros, las palabras expresadas en un tono solemne y reposado por el pensador argentino, que "convenci y 
•conmovi al auditorio, tuvieron una honda repercusi entre los invitados. Tras escuchar la advertencia de que el problema imperialista no estaba lejano a intervenir en los palses más australes, Vasconcelos escribi"que nadie en América hubiera podido superarlo al exponer con acierto, claridad y coherencia sobre el estado de los problemas continentales". 18 
El crédito que daba Vasconcelos a Ingenieros, habla sido correspondido con anterioridad cuando el intelectual argentino dedicvarios párrafos del discurso a tratar "la renovaci mexicana". Como buen conocedor de los procesos sociales mundiales y regionales de su tiempo pero ubicándolos siempre desde la perspectiva de un intelectual, Ingenieros introdujo el tema a tratar, a través de una breve presentaci de ..la revoluci mexicana". Sobre este proceso subray que habla caldo en errores propios de la ruptura tan abrupta que tuvo que hacer con un régimen despico como el porfirista, pero que los mismos hablan sido iles al enseftartes la profundidad de los problemas a resolver así como las caraderisticas de esas ~erzas" -que iban desde el liberalismo radical al colectivismo agrario-que convergían a su revoluci. 19 
17 Durante su estadla en Argentina ademés de las visitas oficiales, Vasconcelos participde un acto en la Universidad de Cdoba, en Buenos Aires en la Asociaci Juvenil Israelita y en La Universidad de La Plata. Durante su estadía lo acompanuna comitiva diplomática al mando de Manuel Malbrén -ex embajador argentino en México-, y una comitiva reformista dirigida por el intelectual Alfredo Palacios -con quien Vasconcelos había viajado desde Brasil por tren-, e integrada por un grupo de jenes estudiantes que hablan participado del Congreso lntemacional de Estudiantes realizado un ano antes en la capital mexicana: Héctor Ripa Alberdi, Arnaldo Orfila Reynal y Pablo Vrillaud. Este grupo, lo acompaftdurante veladas bohemias, homenajes y algunos eventos académicos. YANKELEVICH, 1997, pp.283-286. 11 En sus recuerdos de viaje, Vasconcelos menciona que en esa noche se reunieron en el banquete •más de cuarenta artistas, poetas y escritores de la Argentina• y que la comida había sido ofrecida por Ingenieros. También aclara que hubo otros oradores que tomaron la palabra además de él: el escritor puertorriqueno que acompatlaba a la legaci mexicana. Pedro Henriquez Urena, el poeta y ministro mexicano González Martfnez quien enviuna carta para ser leida, y el ministro argentino que habla sido representante en México, el Dr. Malbrán, quien debiimprovisar un discurso para defender su postura como diplomático frente a las acusaciones que había dejado traslucir Ingenieros. VASCONCELOS, s.f. pp. 231-232. 1º Al hacer referencia al COiectivismo agrario, Ingenieros plasmaba la 1nnuencaa que soDre su lectura de la revoluci mexicana habla tenido la relaci epistolar mantenida desde 1921 con el lidm socialista Felipe Carrillo Puerto, quien fue gobemador de Yucatén (1922-1924). Sobre la 
Aunque este proceso politico a no habrla terminado de plasmarse en un nuevo orden, que Ingenieros denominla "palaginesia espiritual", se encontraba en trasformaci. Para explicar este punto, el orador se dedica detallar las caracterlsticas del idealismo mexicano, que habla iniciado en los timos as una "renovaci polftica, ideolica y social" que mostraba los indicios de un posible cambio. Apunttambién, que como todo proceso en construcci, el proyecto mexicano era a confuso e impreciso y no tenía sentido de unidad ni de doctrina en el campo teico, reafirmándose más en el terreno práctico. Posteriormente, se dirigia rescatar la figura de Vasconcelos por sus publicaciones -conocidas seg él, por todos los latinoamericanos-, aunque curiosamente, no hizo ninguna referencia al contenido latinoamericanista de sus obras, en las cuales Vasconcelos pregonaba también la existencia de una raza iberoamericana, base de una posible unidad latinoamericana.20 Fundamentalmente, el homenajeado fue ensalzado por su cualidad como intelectual comprometido con los procesos sociales y políticos de su país, destacando los diversos cargos asumidos en el ámbito educativo en la Preparatoria, la Universidad y la Secretaria de Educaci Plica.21 El valor que daba Ingenieros a estas funciones era importante porque implicaba reconocer en Vasconcelos a un intelectual educador del pueblo y los universitarios mexicanos. De acuerdo con Ingenieros, dicha misi, dirigida por las elites pensantes, 
----------------------------·· 
·-·-·· · --importancia de esta relaci en cuanto al acercamiento de Ingenieros -y bajo su influencia un grupo de intelectuales argentinos-con el proceso mexicano ver YANKELEVICH, 1997, pp. 229, 296-301. 20 Es notoria esta ausencia en tanto Vasconcelos era en gran parte conocido en América Latina por sus ideas al respecto, ideas que influyeron en la creaci de una Federaci de Intelectuales Latinoamericanos en la ciudad de México en 1921. Esta entidad fundada con la comparecencia de un grupo numeroso de intelectuales y jenes estudiantes latinoamericanos, invitados a participar del Primer Congreso de Estudiantes y del Centenario de la Independencia de éste pals, la cual perseguía como objetivo principal la uni entre los países de América Latina a través de una campana iniciada por los intelectuales. PITA, 2001, pp. 173-178. 21 Vasconcelos fue nombrado rector de la Universidad Nacional de México en junio de 1920 por el presidente Adolfo Huerta, cargo que desempenhasta octubre de 1921 cuando pasa dirigir la recientemente creada Secretaria de Educaci Plica. Mientras ocupaba el cargo de rector, hizo un llamado a la intelectualidad mexicana para que apoyara la revoluci a través de una "cruzada cultural y educativa" por medio de la cual ponla su talento al servicio del pueblo al 
µar lt(;II.JéH lJ~ una campana contra 81 ana1raoeusmo. PosterlOrmente, aesoe su cargo en la secretariu. Vasconcelos prosiguie intensificesta campana educativa a nivel nacional hasta 1924 c.:uanuo renuncia. Sobre los proyectos de Vasconcelos ver FELL, 1989,pp. 17-77. 
provocaría una poderosa transformaci al interior de la conciencia de los ciudadanos al inducir a través de su propia construcci esos principios que los dignificarla. 
En suma, el ejemplo de México se vislumbraba como un "vasto laboratorio social", del cual los intelectuales de América Latina podían extraer sus propias ensezas para aplicar en el ulterior desarrollo de sus países. Para esta significativa tarea, el orador llamarla entonces a un sector al cual adjudicgrandes poderes: 
..llas fuerzas moralesl He aquí el capital invencible que aun puede poner un freno en el mundo a la inmoralidad de los capitalismos imperialistas. Las fuerzas morales existen, pueden multiplicarse, crecer en los pueblos, formar una nueva conciencia colectiva, mover enteras voluntades nacionales. So esas fuerzas pueden presionar a la política de un pals e imponer normas de conducta a los gobernantes desprevenidos y acomodaticios". 
Las fuerzas morales a las que aludfa Ingenieros serian ilustradas e impulsadas por un sector de la intelectualidad, el de la juventud latinoamericana. Este actor habla sido senalado por Ingenieros en 1913 en "El Hombre Mediocre". De carácter moralizante, este texto pretendfa establecer mediante la labor educativa de un maestro a sus discf pulos, una especie de aristocracia entre la juventud, seleccionando los mejores por sus capacidades y méritos y no con base a la desigualdad social impuesta por el capitalismo. Una vez que éstos se prepararan para asumir su vocaci apoyándose en el temperamento inquieto, rebelde, roméntlco y combativo que en principio posee toda la juventud. Aunque en muchos casos se encontraba enmohecida en algunos jenes y vigente en otros que pese a su mayor edad, eran ubicados por sus virtudes en el lugar del sabio, el utopista y el filofo-, se convertirlan en aquellas fuerzas que a través del monopolio de la moral, deblan realizar cambios significativos en la 
39 
humanidad.22 Con esta obra, Ingenieros habla clausurado su carrera de intelectual en la "Republica posible" y oligárquica, para ingresar a otra, en la cual se proclamcomo guía de una aristocracia auto seleccionada e integrada por idealistas. En este sentido, Ingenieros segufa el modelo pedagico de Rod que resaltaba el papel del sabio que querfa ser maestro de vida de las juventudes. 23 
El proyecto de rescate de la juventud no era nuevo en Argentina. Hacia fines de ese siglo XIX y principios del XX aparecieron numerosos jenes que se movilizaron con la intenci de participar en la vida política nacional, protagonizando revueltas contra el arreglo de la deuda plica -por medio de la cual se obstruyel camino hacia una nueva presidencia de Carlos Pellegrini-, así como en el ámbito de la cultura, apropiándose de espacios en el campo literario e intelectual como lo fue la creaci de las revistas Ideas y Nosotros.24 
Al finalizar la primera guerra mundial, esta exaltaci de la juventud cobrnuevo vigor bajo la denominaci de la "Nueva Generaci", signo bajo el cual pretendieron inscribir su accionar los actores de la reforma universitaria durante los as siguientes.25 Esta juventud, que se había agolpado para escuchar en 1916 al intelectual espaftol José Ortega y Gasset, tomarla posteriormente las ideas expresadas en el libro titulado "El tema de nuestro tiempo" ( 1923) para reforzar la idea que "cada generaci tiene su vocaci propia, su histica misi". Con este argumento la juventud justificaba su no incorporaci a todo aquello que percibia como "viejo· ( entendiendo por este un amplio rango en el que se incluía desde la polftica, la ciencia hasta las artes) y su bqueda por derribar y sustituir por lo "nuevo" en una labor constructiva. 26 
De este modo, el término sirvipara defender la postura de un grupo de 
jenes que más que definir sus caracterfsticas particulares demostraban lo que 
eran a través del rechazo o la critica a aquello que buscaban superar. Por 
22 Ver. INGENIEROS, 1979, pp.445-46 "Las fuerzas morales" y "El Hombre Mediocre".pp. 273-91. 23 HALPERIN, 2000, PP.62-63. 
24 
HALPERIN, 2000, p. 94. z:> Para un excelente ensayo sobre la apelaci a la nueva generaciOn durante los primeros anos de la reforma remitimos a VAz.auez, 2000. 
! t> )RTEGA Y GASSET, 1958,pp. 1-23. 
40 
ejemplo Deodoro Roca, uno de los exponentes más conocidos del movimiento reformista universitario de Cdoba, intentutilizando una dialéctica no exenta de influencias hegelianas de caracterizar a la nueva generaci por medio de la contrastaci con la anterior, calificando a aquella de "codiciosa, miope, superficial, plebeya, burocrática y mediocre". Por ello la ·nueva generaci" debía suplantarla, para volcar la tendencia de ésta juventud hacia la contemplaci de la tierra americana para comprender sus ralees, extirpando la mediocridad de la sociedad y para ello deberlan ser formados en el sentido de la ·espiritualidad·. 27 De este modo, la ·nueva generaci" fue identificada desde sus inicios como la •generaci de la reforma universitaria". 28 Por ello no es dificil pensar que en el discurso de los actores de este movimiento rápidamente se asociaron dos figuras: el "estudiante" y el "maestro· (seleccionado por éste y no impuesto por una academia). Ambas se convirtieron en las dos partes fundantes del modelo educativo que propugnaban como motor del cambio social. 
Ingenieros fue uno de los más importantes inspiradores de los jenes reformistas argentinos, a quienes adoctrinaba directamente a través del consejo que daba al terminar las horas de consulta médica. Su tribuna podía ser alguna asamblea estudiantil improvisada, donde subido a la tarima de un anfiteatro o a la mesa de un aula, pronunciaba arengas seguidas de gran ovaci por parte de los estudiantes. Sin embargo, fue fundamentalmente desde sus artículos y libros, donde forjsu principal espacio de difusi. 29 Su prestigio se incremental dictar una conferencia en el Teatro Nuevo en noviembre de 1918, titulada 
=· ·La nueva generaci americana" por Deodoro Roca en: DEL MAzo, 1941, tomo 1, pp.175-78. Sobre Deodoro Roca ver apéndice 1 . .11 TERAN, 1980(a), p. 44. Esta denominaci fue utilizada por varios actores de la época entre los cuales podemos citar a Juan B. Terén (rector de la Universidad de Tucumén), quien escribisobre el movimiento reformista dedicando apartados especfficos a tratar sobre las caracteristicas de esta nueva generaci. Ver TERAN, 1980 (a) pp. 137-144 y 1980(b) 13-48. Otros protagonistas como Carlos Cosslo, estudiante de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de Bs. As., dedicincluso una tesis doctoral (1ª edici en 1924) a difundir lo que titulo "la reforma universitaria o el problema de la nueva generaci". Iniciando su argumentaci con una justificaci sobre "el divorcio de las generaciones", el texto se fundamentaba en la relaci de la juventud con el movimiento de reforma universitaria y relacionaba su surgimiento a nivel nacional con el ambiente poUtico signado por el radicalismo, e internacionalmente con la revoluci rusa. cosslo, 1927. 
,. BA, 1930, p. uso. Cabe aclarar que, los ..sermones 1atcos-fueron escritos en formél de triadas y fueron publicadas en la revista de filosofia, y reproducidas también en Renovaci por lo cual dejamos su anélisis para el siguiente capitulo. 
41 
·significaci histica del movimiento maximalista", ante una multitud de estudiantes reformistas y lideres socialistas. La repercusi de este acto fue tan grande, que posteriormente, no so lo iban a visitar a su consultorio multitud de jenes reformistas sino también algunos dirigentes obreros, lo cual inquietal gobierno quien decidiponer1e una vigilancia permanente. 30 
En el discurso de 1918, se iba a reflejar su alejamiento de la política norteamericana del presidente Wilson, al tiempo que incluía con gran expectativa los nuevos recursos que habla puesto en marcha la revoluci rusa: la socializaci de los medios de producci, la nacionalizaci de la tierra y de las fuentes productivas, la supresi de la divisi de clases y la adhesi al principio de la soberanla popular. Si los primeros elementos eran saludados por Ingenieros al relacionarse con el anti parasitismo expresado en su pensamiento, el timo, de carácter politico, encontraba similitud con el antipar1amentarismo que este intelectual profesaba. Desde una perspectiva organicista, Ingenieros defendía esta idea polltica por ser la más conveniente a la sociedad, dado que en ella, cada parte desempenaba una funci -lo cual implicaba una previa organizaci y diferenciaci de las tareas grupales seg sus capacidades­para contribuir al desarrollo de la entidad social, descalificando por lo tanto le necesidad de tener partidos polfticos como ganos intermediarios de esta organizaci social 31 
De esta manera, Ingenieros demostrdesde un primer momento su admiraci por la Revoluci Rusa y la figura de Lenin, al tomarlos como ejemplos de lo ..nuevo" frente a lo ..viejo". A pesar de ser un admirador profeso de este proceso, Ingenieros no se afiliarla al comunismo de la III Internacional, debido a que expresarla permanentemente su rechazo a importar el modelo soviético a América Latina. 32 En cambio impulsa las juventudes reformistas a 
wEsta vigilancia recaytambién sobre la redacci de la revista Nosotros, a donde se reunían muchos intelectuales argentinos a discutir, entre ellos Ingenieros, al ser denunciada como ·refugio de agitadores", por lo cual la redacci tuvo que cambiar su oficina a otra direcci. Este ambiente de sospechas se dio poco tiempo antes de desatarse la semana trágica en enero de 1919. BAGÚ, 1936,pp. 187-188. JI TERÁN , 1979, pp. 99-101. 32 La aceptaci o el rechazo de la revoluci rusa llevtambién a una importante discusi en el Partido Socialista Argentino. Federico Pinedo negla posibilidad de adherirse a la Tercera 
sacar de la revoluci enseftanzas provechosas para atacar las problemáticas del subcontinente. Así, Ingenieros se acercarla a más al movimiento estudiantil reformista, definiendo un "nosotros", los intelectuales, a partir de una prédica antiimperialista que pese a tener a Rusia como modelo de cambio se desligaba de su práctica polftica partidaria. 33 
11.-NOSOTROS, LOS LATINOAMERICANOS 
Si los universitarios reformistas eran su principal plico, no es casual entonces encontrar que a lo largo del texto mencionado, Ingenieros utilizaba las denominaciones de ..La América Latina" y ..Los Latino Americanos" para identificar al espacio y los hombres que debían unirse para actuar en contra de los Estados Unidos. Esta elecci, tenia varias implicancias dentro del pensamiento de Ingenieros. Al desistir de la usual denominaci hispano o iberoamericano, se proclamaba como un heredero de la tradici liberal argentina, rechazando la herencia espaftola en América por su excesiva barbarie y adjudicándole las desgracias sociales que habían condenado a estas naciones a retrasar su entrada al ciclo de la civilizaci. Por lo tanto, al referirse al aspecto latino de estos pueblos, trasladaba el proceso histico de formaci de un nleo ibérico a uno europeo, con lo cual también se incorporaba al concepto de Latinoamérica la cultura francesa e italiana34• Asimismo Ingenieros negaba la 
--------------------------·-·-·--.. Internacional por considerarlo peligroso para un país como Argentina donde las tradiciones democráticas a no estaban bien arraigabas, mientras que Del Valle lbarbucena buscun cambio de posici radical adoptando el socialismo revolucionario. HALPERIN, 2000, pp. 78-79. 1.,TERAN, 1979, pp. 107-109. 34 Sin pretender realizar un estudio sobre la importancia que tienen los nombres en la definici de una identidad colectiva, queremos senalar algunos datos significativos al respecto. Sobre el origen del nombre de América Latina existen distintas versiones. John L. Phelan (1969), atribuyel origen del término Latino América a la politica imperialista de Francia con Napole 111, como justificaci de su proyecto de expansi hacia las tierras americanas, en especial para dar sustento al imperio que se instalcon Maximiliano de Hasburgo en México durante la segunda mitad del siglo XIX. Asi, L' Amerique Latine serla un producto Francés, tanto en su creaci como en su difusi, a cargo de uno de los voceros más importantes del programa panlatino, Michael Chevalier. Arturo Ardao (1980), reconoce a los creadores y difusores del nombre a un grupo de latinoamericanos residentes en Paris en la segunda mitad del siglo XIX, entre quienes destaca al cotomblano JoSé Maria Torres Caicedo. Esta iniciativa era ortunda de un grupo auttono aunque situado fuera del continente, que intentaba con el nuevo nombre diferenciar a Norteamérica como la América Sajona, del resto de los palses que comenzaban a sentir su 
43 
designaci con la que los norteamericanos se referlan al resto de sus vecinos continentales: "Hispanic América" o ·spanish América". Es posible que la reacci de Ingenieros fuera una respuesta a juicios que en su época proclamaban algunos hispanistas norteamericanos, como el profesor de la Universidad de Stanford, Aurelio M. Espinosa, quien en un articulo titulado "El término América Latina" (publicado por Nosotros en 1919) se proclamaba en contra del uso del término América Latina y Latino Americano. Su argumentaci se basaba en que el nuevo término no tenia justificaci histica puesto que en cuatro siglos nunca habla sido utilizado por ning erudito, dado que ninguno de ellos desconocique esta parte de América era una heredera legitima y directa de Espa y Portugal y no de Francia o Italia, como lo demostraban las costumbres, religi y lengua que utilizaban hasta la fecha.35 
También utilizla denominaci de "nuestra América", retomando el término acudo a fines del siglo XIX por el intelectual cubano José Martí. En el discurso, Ingenieros se refiria éste como 11el aptol" resaltando su capacidad de profetizar -como ahora lo hacia el cubano José Enrique Varona-, y subrayando los riesgos de aceptar amigos poderosos como el vecino país del norte, en un proceso que pudiera llevar a estos pafses hacia la servidumbre. Ciertamente, Marti había plasmado su preocupaci por el futuro de las naciones latinoamericanas a fines del siglo XIX ante el proceso mundial que se estaba viviendo. La divisi en pequenas naciones en América Latina, haría que éstas se enfrentaran de manera desigual a grandes peligros como el avance norteamericano y se desangraran en luchas fraticidas por el apetito de tierras. 36 Para evitar este desastre, el cubano proponia reunir a todos los miembros de 
expansi imperialista, una América Latina. Esta tesis, fue defendida también posteriormente por Estrade (1998) quien agregque Paris y por ende Francia, jugaron un papel esencial en el arraigo del nombre mediante dos factores: la fuerza de la latinidad que adquirien et gobierno de Napole III para contrarrestar las ambiciones de palses rivales, y el puesto dominante que ocupa París como centro cultural de la América espatlola donde residían muchos latinoamericanos. 35 ESPINOSA, 1919, pp.54-64.35 Suponemos que Martl tenia en mente (al hacer esta observaci), los numerosos enfrentamientos que sufrieron tanto las naciones para conformarse, así como las guerras 
sucedidas en el transcurso del siglo XIX, fundamentalmente la llamada Guerra de la Triple Alianza, por la cual el Imperio de Brasil, Argentina y Uruguay se aliaron contra Paraguay en una devastadora guerra que durcinco anos. HALPERIN, 1998, pp. 268-270. 
esta "familia nacional americana" para presentarse al mundo como un grueso compacto con un futuro provechoso, teniendo en cuenta "la revoluci formidable" que se realizaba en paises como Argentina o Uruguay en los cuales se estaba desarrollando una economía con base en la exportaci del trigo. De esta manera, se crearla una nueva raza americana que emplearía "nuestras fuerzas para establecer un formidable y luciente pais espiritual americano." 37 
Así, desde sus inicios, la utilizaci de "nuestra América" se encontrintrinsecamente relacionado con una idea que sería extendida posteriormente entre la intelectualidad latinoamericana: existia en el continente una América del Norte y una América del Sur que tenia una carga hereditaria (hispana, latina o posteriormente indo americana), cuya singularidad provenía de la diferencia con Norte América y Europa. Asi, los intelectuales hacfan referencia a América Latina como un continente (y no como una regi), repitiendo sin cuestionamiento alguno que los limites de esa comunidad que se encontraban entre el Río Grande y el Cabo de Hornos. De alguna manera este acto de distorsi segula la tradici impuesta por el caso norteamericano, quienes de igual manera se adjudicaron desde fines del siglo XVIII al independizarse la denominaci de Los Estados Unidos de América, confundiendo la alianza y constituci de una naci con la de todo el continente. 
En los anos posteriores a la independencia cubana, este término se extendería entre la intelectualidad latinoamericana, la cual resignificaría de distintas formas el concepto, manteniendo empero como característica com no so el fuerte sello de apropiaci simbica al que hemos hecho referencia sino también, la necesidad intrlnseca de definir a este conjunto a partir de una denuncia permanente de aquello que se exclufa: los Estados Unidos. Como senala Osear Terán, el "primer antiimperialismo latinoamericano" estuvo caracterizado por un doble movimiento compuesto por un factor de denuncia ante el avance norteamericano -ya fuera territorial, comercial o cultural-, y por 
37 Nos referimos a los siguientes textos ..el agrupamiento de los pueblos de América" escrito en La America (Nueva York en OctuDre ae 1663), -Notas para la Amer1ca-, y ""blt>lloteca americana­escrito para La América. (Nueva York, enero de 1884), compilados en MARTi, 1958, pp. 314; 333; 336-337. 
otro factor que a manera de contrapropuesta defensiva, alzaba la bandera de la uni latinoamericana. Para que este mecanismo se pusiera en marcha, había sido necesario que se produjera desde un amplio abanico ideolico que incluía perspectivas espiritualistas y positivistas, un cambio en la valoraci de este vecino pais, de una imagen positiva -como la que sustentaban hasta ese momento entre los nleos liberales latinoamericanos-, hacia una visi crítica que llegaba incluso a plantear que la América Latina dividida en naciones era el fruto de una balcanizaci externa realizada por intereses imperialistas. 38 
Aunque el discurso de Ingenieros se inscribia dentro de este antiimperialismo latinoamericano por estar presente la idea de crear una unidad latinoamericana como contrapropuesta defensiva a la invasi de los Estados Unidos, se encontraba distante de la postura de otros intelectuales contemporáneos. Para Ingenieros el diagntico que daba como resultado una bqueda hacia la integraci se debla a la amenaza externa: el breve repaso que realizsobre la situaci de muchos paises de América Latina indicaba que si no se lograba la unidad, presentarla el peligro de una rápida transformaci a partir de la cual estas naciones pasarfan de ser palses independientes a colonias norteamericanas. No existfa ninguna referencia a la idea de que existía una ..patria grande" o ..magna patria" latinoamericana, que siguiendo la imagen de una familia unida por vfnculos inquebrantables compartla una herencia com. 
Esto implicaba que el latinoamericanismo de Ingenieros se distinguía de esa otra linea interpretativa que (desde Sim Bolfvar) insistfa en la reafirmaci de un ser americano, idea que se activcon vigor a principios def XX a través de José Enrique Rod(seguido por la prédica de Manuel Ugarte) que se mantuvo entre varios intelectuales y jenes estudiantes. A inicios de 1922, el dominicano Pedro Henriquez Urena habla pronunciado en la Universidad de La Plata (Argentina), una serie de discursos en los cuales el término de ·nuestra América" es repetido un gran nero de veces para expresar ese nacionalismo espiritual que de hecho unfa a la entidad que llamaban ·magna patria" sobre la base de 
38 ,-ERAN, 1981, pp. 2-4. 
una ·unidad de su historia, la unidad propito en la vida polltica y en la inteledual". 39 
En cambio, la perspectiva de Ingenieros con fuertes influencias del darwinismo social, negaba la idea heredada de esta corriente culturalista de la naci continental preexistente y balcanizada.40 Como ha senalado Terán, la construcci de América Latina como objeto, era el fruto de un oscilante y complejo proceso teico, que no reconocfa como en el caso del concepto de las ·minarlas ilustradas", la misma constancia y polaridad a través del tiempo.41 Sintetizando este proceso a grandes rasgos, podria decirse que América Latina pasde encontrarse completamente ausente en el pensamiento de Ingenieros durante sus primeros escritos, a ubicarse como eje de sus reflexiones durante la tima etapa de su vida. En este vertiginoso recorrido queda como un largo intermedio, el estadio cientificista, en el cual coincidiendo con algunas de las ideas vertidas por otro intelectual argentino, Carlos Octavio Bunge en su libro ·nuestra América". En el progo de la segunda edici de este texto (de 1918), Ingenieros se dedica analizar las caraderfsticas del libro marcando so en aspectos puntuales su opini frente a la fonna en que Bunge había tratado algunos aspectos como el ·caciquismo". Sin embargo, se abstuvo de dar 
• HENRIOUEZ, 1978, p 5. En los otros textos que componen la edici titulada La utopía de América, publicada en 1925 por la editorial platense Estudiantina, también se encuentra un gran numero de referencias al término y la idea de nuestra América. 40 Un ejemplo de este tipo de interpretaci se encuentra en épocas más recientes en el trabajo del argentino Jorge Abelardo Ramos, quien escribiuna historia de la naci latinoamericana a partir de la afirmaci de que la creaci de las •pequeftas patrias" fueron el producto de la balcanizaci de la naci latinoamericana. En ésta, la utilizaci histica fue fruto originariamente de los intereses de las oligarqulas locales que no apoyaron el proyecto de Bolívar y posteriormente de los intelectuales positivistas, librecambistas y evolucionistas, que hicieron declinar para siempre la unidad latinoamericana. A estos, dedica su capitulo ·1a autoconciencia de la naci inconclusa· para rastrear en su herencia positivista la explicaci a su visi de las respectivas naciones latinoamericanas no concluidas, por la creencia extendida de que "la argentinidad, la peruanidad, etc., eran culturas retrasadas evolutivamente hablando. por las caracterlsticas de su poblaci auttona y por lo tanto, para que estas naciones se desarrollaran y entraran a la era del progreso y la civilizaci, debla exterminarse los problemas inherentes, medidas que fueron aplicadas a través de su relaci con los poderes gubemamentales. Sumado a este evolucionismo darwinista, las ideas heredadas de Smith, Comte Spencer y Bentham, en la intelectualidad latinoamericana derivan seg el autor, en una doctrina que equivalla a la •perpetraci del monocultivo, la servidumbre ind(gena, la producci exportable como fuente exclusiva <Je recursos nnancleroS y la balcanlZaciOn'". RAMo3, 1966, pp. 353-381 41 Para una descripci de las etapas del pensamiento de Ingenieros ver TERAN, 1979. 
demasiada cabida a su juicio personal, pese a lo cual es posible entrever que su diagntico negativo sobre los elementos negros, indígenas y mestizos en la conformaci social de las sociedades latinoamericanas seguía siendo el mismo que el de los timos anos marcado por el darwinismo social. Con ello reafirmaba su idea de que América Latina era un caso a ser analizado por los intelectuales. 42 
Como veremos a continuaci, este giro hacia el latinoamericanismo estuvo también relacionado con el cambio drástico que sufriel feneno del imperialismo en la interpretaci lngenieriana después de la Primera Guerra Mundial. 
1.2. Ante el dilema 
111.-CONTRA EL PANAMERICANISMO 
~o somos, no queremos ser más, no podríamos seguir siendo, panamericanistas" dirla Ingenieros taxativamente para a través de este juego lingstico, pasar a desarrollar un discurso polftico basado fundamentalmente en la crítica puntual a la polfti~ exterior de los Estados Unidos. Esta critica había sido anticipada desde el segundo párrafo del discurso al culpar de la falta de noticias sobre el proceso revolucionario mexicano a la ..malsana y tendenciosa" acci de las agencias telegréficas norteamericanas. A lo largo del texto, la critica seguirla apareciendo recurrentemente hasta el punto que Ingenieros declaraba que era este factor, por sobre todo tipo de simpatia intelectual, el que acercaba a los argentinos y latinoamericanos en general con el caso mexicano, puesto que éste país habla sido el ico ejemplo de repulsi al control norteamericano en la regi. 
Especfficamente, los cuestionamientos de Ingenieros se dirigieron hacia 
la política exterior panamericanista seguida por los Estados Unidos durante las 
--···------­
42 INGENIEROS, 1918, pp. 7-27. Sobre la influencia de Darwin en la educaci filosica de Ingenieros remitimos al estudio de VAN DER KARR Y BAs1LE, 1977, pp. 25-43 
ultimas décadas. El panamericanismo habla tenido sus inicios a fines del siglo XIX, cuando el gobiemo norteamericano tomla iniciativa de reunir en la ciudad de Washington a los representantes diplomáticos de los demás países del hemisferio y prosiguidurante los siguientes anos, mediante reuniones periicas realizadas en distintas ciudades de América Latina.43 Desde la primera Conferencia, se notque existlan dos tendencias que permitían distinguir las prioridades diferentes para América Latina y Estados Unidos. Para los países latinoamericanos la prioridad estaba fundada en declarar intereses de orden político relativos a los derechos de los extranjeros y la prohibici de las conquistas territoriales. Para los norteamericanos eran más importantes las relaciones econicas entre los palses, incluyendo la uniformidad en tasas, medidas, transportes, aduanas, impuestos, etc .. Por estos motivos las medidas tratadas en las Conferencias no siempre fueron ratificadas por todos los gobiernos, aunque si se logrunanimidad en la creaci de la Oficina Comercial de las Republicas Americanas, con sede en Washington y bajo el mando del Secretario de Estado de Norteamérica, que tras una serie de transformaciones se convirtien 191 O en la Uni Panamericana, antecedente inmediato de la posterior creaci de la Organizaci de Estados Americanos en la década de 
1940. 44 
Diferenciándose de los otros intentos integracionistas surgidos desde América Latina, el panamericanismo no planteaba como objetivo la creaci de una organizaci política de tipo federal o confederal y, por lo mismo, no atendía el fomento del sentido de una patria com, aunque es cierto que el término de Panamérica comenza aparecer entre las circulares oficiales para aludir a esta 
43 Para el ano de 1922, se hablan realizado siete conferencias panamericanas en las ciudades de: Washington (1889), México (1901), Ride Janeiro (1906) y Buenos Aires (1910). 44 Sobre los acuerdos y discusiones de las conferencias remitimos a MORENO PINTO, 1977, pp. 73-88. Sobre las caracterlsticas de la Primera Conferencia Panamericana, ver Roue1K YSCHMIDT, 1994, pp. 37-59. Ahora bien, es importante senalar que el anélisis del origen y desarrollo de esta oficina -que fue el antecedente Inmediato de la creaci de la OEA en la década de 1940-, es fundamental para entender la gravitaci que fue tomando la pouuca panamericanista ae 10s Estados Unidos y sus repercusiones en la diplomacia latinoamericana durante la primera mitad del siglo XX. Para una anélisis sobre la misma ver MANCuso, GONZAL.EZ Y PITA, 2002, pp. 91-95 
comunidad.45 Desde la primera conferencia en Washington (1889), la representaci argentina -con Roque Sáenz Pefta a la cabeza-, expresla frase ·América para la Humanidad, con lo que intentaba manifestar su resistencia a la frase "América para los americanos", lanzada en 1824 por el presidente de Estados Unidos, James Monroe. Además, reflejaba la intenci de algunos países del continente que deseban mantener sus vlnculos con las metrolis europeas ~n este caso con la Gran Bretafta-, al tiempo que se oponían al avance norteamericano que se mostraba amenazante para esas épocas. Pese a esta posici, Argentina al igual que los demás paises de América Latina, siguiparticipando de las Conferencias. 46 
En consonancia con esta linea impulsada por la diplomacia argentina, Ingenieros apuntque el panamericanismo era una simple traducci en la práctica de la doctrina Monroe, el cual se alejaba en mucho de ser una garantía de las independencias latinoamericanas contra los intentos de reconquista europeos. Tomando la doctrina como una forma legal esgrimida por Norteamérica para intervenir en los asuntos de América Latina, era entendible que el famoso lema implementado por Monroe "América para los americanos" se había convertido en realidad en "América -nuestra América Latina-para los Norteamericanos" .47 
Para dar mayor fuerza a esta conclusi, el filofo realizpara su plico un breve repaso por momentos claves de la historia de los paises latinos de América, en los cuales se demostraba la inactividad de los Estados Unidos 
45 El término Panamérica comenza ser utilizado desde el nacimiento de la primera Conferencia aunque su uso no se extendientre los intelectuales latinoamericanos de las primeras décadas del siglo XX hasta que la polftica del gran garrote no dio paso a una nueva, menos intervensionista, denominada de la buena vecindad en la década del 1930. A partir de este momento, desde los miradores intelectuales comienzan lenta pero gradualmente -a medida que el periodo de mayor hostilidad militar se alejaba-. a encontrarse las referencias al término Panamérica a medida que este adquiere un nuevo significado y se transforma en lnter América. Este giro no fue casual ni dependiexclusivamente del cumplimiento de las promesas de las cancillerlas diplométicas norteamericanas, sino del impacto que causo simulténeamente a medida que se terminaba la década, de otros fenenos mundiales como fue la guerra civil espanola y su desenlace franquista y el avance del fascismo en Europa que terminen la ~unda guerra mundial. PITA, en prensa. 
•para Observar con aetalle la relaciOn entre la a1p1omac1a Argentina y Norteamericana remitimos a MAC GANN, 1960. 47 Sobre el origen y la evoluci de la Doctrina Monroe ver, MORENO PINTO, 1977, pp. 48-72. 
cuando éstos hablan sufrido la invasi de alg país europeo que bajo el pretexto de cobrar deudas o proteger a sus sditos hablan realizado actos violentos y compulsivos, como el caso de Venezuela en 1902 al ser atacada por Inglaterra, Alemania e ltalia.48 Senalla trayectoria alarmante de expansi que hablan promovido los norteamericanos desde la guerra de independencia de Cuba frente a Espafta en 1898 hasta la invasi al puerto mexicano de Veracruz (1915), pasando por una lista de intervenciones armadas y establecimiento de protectorados encubiertos en pafses del Caribe y Centroamérica, en donde los norteamericanos hablan ejercido un derecho de intervenci alegando "pacificar el país y arreglar sus finanzas·. En la lista de atropellos también se incluía, el impedir y finiquitar la Federaci Centroamericana "sabiendo que todas las presas son más fáciles de devorar si se dividen en bocados pequenos". 49 
Estas acciones atentaban directamente contra la independencia real de los pafses que hablan experimentado en came propia la expansi norteamericana, pero además hacfan peligrar a aquellas naciones mas alejadas, que como Argentina, se creyeron lejos del alcance de los tentáculos del pulpo imperialista. En el diagntico de Ingenieros, se podlan observar slntomas de la conquista más sutil, pero igualmente destrudiva. Para ilustrar a los intelectuales sudamericanos que antes hablan creldo -egoísta y ciegamente confiesa-, que esta expansi no los tocaría jamás, describilas lineas generales de este sistema de conquista a través de las palabras del intelectual Max Henriquez Ure. Para éste, el capitalismo norteamericano buscaba territorios donde invertir de manera econica y segura, para lo cual ofrecla empréstitos a los gobernantes que por su "inexperiencia o torpeza" los contrataban; a este primer 
41 Este conflicto marcpara Halperfn Donghi el tránsito de la tutela británica a la norteamericana en América Latina, puesto que los Estados Unidos se auto proclamaron el guardián del continente para controlar que los pafses latinoamericanos no se convirtieran en deudores financieros recurrentes. HALPERIN, 1998, pp. 323-324. 48 Una concepci contemporánea a Ingenieros, publicada en la revista Nosotros en abril de 1922 por Enrique Gay Calb compartfa también la idea de que el imperialismo norteamericano desarrollado en los timos 25 anos era un hecho histico innegable en América Latina y que prueba de ello era la intromisi norteamericana en Centroamérica. Con este fin, realiza un repaso especfficamente sobre la actitud de este pals, hacia los intentos federativos centroamerleanos desde fines del slglo XIX hasta su actualldact, afirmando que la (mica manera de estos pueblos de remediar esta invasi era la de seguir proclamando la unidad. GAY CALB, 
1922, pp. 433-451. 
eslab de la cadena se sumaba otro, que aparecia ante el estado de insolvencia de las naciones para pagar los primeros empréstitos adquiridos, con lo cual nuevamente tomaban nuevos créditos que se les ofrecía ahora con mayores garantías. Asi, la cadena terminaba en una crisis financiera por la cual ante la falta de pago, los norteamericanos podlanse adjudicar el control de los resortes de la economla primero y de la política después; finalmente, terminaría invariablemente con el establecimiento de tropas para asegurar su obra. Ingenieros advertia que para que este sistema se realizara debla de darse también otro factor fundamental, a saber, el apoyo de los "estadistas" que proclamaban la 11diplomacia del dar". 
Ingenieros aclaraba, que su advertencia en contra del expansionismo norteamericano habla sido expresada anteriormente por otros intelectuales como el cubano José Varona ~uien a su vez hacia eco de las palabras de José Martí­' al afirmar que era peligroso aceptar la amistad de poderosos puesto que la misma podia transformarse finalmente en una servidumbre. Al tomar a estos intelectuales como referentes, Ingenieros tomaba partido por una interpretaci critica de los Estados Unidos: 
"El poderoso vecino y oficioso amigo ha desenvuelto hasta su más alto grado el régimen de la producci capitalista y ha alcanzado en la tima guerra la hegemonla del mundo; con la potencia econica ha crecido la voracidad de su casta privilegiada, presionando mas y mas la polltica en sentido imperialista, hasta convertir el gobierno en instrumento de sindicatos sin otros principios que captar fuentes de riqueza y especular sobre el trabajo de la humanidad, esclavizada ya por una férrea bancoaacia sin patria y sin moral." 
En efecto, Ingenieros trastocaba la imagen que se tenia de los EU en la tradici arielista, que se limitaba a denigrar el poder de los norteamericanos por carecer del espiritualismo, virtud supuestamente monopolizada en el continente por loe latinoamericanos. Sin hacer una critica directa a Rod Ingenieros advertía sobre la inconveniencia de seguir esta tradici, al explicitar que el peligro norteamericano proviene de su superioridad como país "grande, rico y emprendedor", raz por la cual, el actuar hurtándose de ellos, no provocara en la realidad una degradaci a una categoría de inferioridad que hiciera menos temible a su agresor y menos indefensa a su presa. De manera contraria, este intelectual pensaba que era necesario elevar el poder político y econico de los países latinoamericanos hasta el alcanzado por los norteamericanos para equilibrar el continente. 
Con esta idea, Ingenieros retomaba un aspecto del liberalismo argentino del siglo XIX que veía en el continente un desequilibrio de fuerzas entre los Estados Unidos, modelo de naci progresista y la América Latina, modelo del atraso, dicotomia que retomaba el viejo dilema civilizaci y barbarie.50 Pero Ingenieros senalaba también un punto de distanciamiento con este enfoque traducido a la práctica por lideres y pensadores positivistas argentinos. Específicamente se negaba a seguir a Juan B. Alberdi al pedir que el argentino se convirtieran en el "yankee hispanoamericano", o como, solicitaba Domingo F. Sarmiento ..alcancemos a los Estados Unidos, Seamos la América, como el mar es el Océano. Seamos Estados Unidos".51 
1 ngenieros partla del hecho que no era simplemente imitando a los Estados Unidos como se equilibrarla ese poder continental, sino creando una entidad supranacional, la uni latino americana, que se enfrentaría con la unidad panamericana. Observaba que el desarrollo exponencial del proceso norteamericano en su tima etapa imperialista, había provocado una voracidad desmedida entre su clase dirigente infectada por la ..bancocracia", término utilizado para denunciar el enorme poder los miembros poseedores de la banca, en este caso la de Wall Street. Esta presionaba a la elite polltica hacia un imperialismo que, carente de todo sentido moral, se lanza como un águila sagaz a la bqueda de las fuentes de riqueza latinoamericana. 
50 El positivismo argentino mantiene la imagen sarmientiana de civilizaci y barbarie. Sobre el papel que jugesta imagen dentro del pensamiento del siglo XIX latinoamericano y, en especial, en el positivismo argentino remitimos al interesante estudio ele SVAMPA, 1994, pp. 29-128. s, Citado en ZEA, 1980, pp. IX-En general sobre el positivismo en América Latina remitimos a la lectura de este autor. 
Esta locura imperialista se revelaba en el accionar del gobierno norteamericano no solo a través de los casos ejemplificados, sino también en el discurso del presidente Wilson. En mayo de 1917 Ingenieros había expresado su adhesi a los principios expresados por este presidente, refiriéndose a él como el abanderado de los nuevos ideales. Un ano después, su defensa hacia el idealismo de 'vVilson fue rotundo por ..haber intervenido en la guerra en nombre del derecho y la justicia, no para extender en el mundo el dominio de su pueblo, sino para sembrar la grandeza del propio". Sin embargo hacia fines de ese mismo ano, Ingenieros rompe totalmente con el wilsonismo al ser firmado el tratado de Versalles que daba fin a la guerra. Acusándolo de participar de una negociaci injusta que negaba los principios antes proclamados, Ingenieros trata Wilson de hiprita. 52 
Para que este alejamiento fuera posible, el intelectual argentino había realizado una reinterpretaci de su concepto de capitalismo, proceso del cual extraeremos una slntesis para observar su desarrollo general. En una primera etapa, el jenes Ingenieros había estado bajo influencias anarquistas que velan al capitalismo como un sistema criticable por su parasitismo inmoral. Dentro de esta etapa Ingenieros pasa una fase de contemplaci ·mas socialista" influenciada por el darwinismo social, en la cual el capitalismo era un producto necesario para alcanzar el estadio final del orden comunista. En una segunda etapa, entre 1900 y 1911, adoptando enfoques positivistas, concibia Argentina como una naci integrada a un sistema capitalista que, imitando el modelo europeo, garantizaría el progreso e incluso su expansi imperialista hacia el resto del continente, puesto que poseía los factores necesarios: raza, medios y economía. Desde este punto de vista Ingenieros lanza su primera critica a la doctrina Monroe no por su carácter imperialista en si, sino por una previsible disputa ínter hegemica. En una tercera etapa, entre 1911 y 1925, comienza 
una fuerte critica tanto hacia el imperialismo europeo, que él consideraba que se habla suicidado en la Primera Guerra Mundial y contra del falso idealismo 
52 TERÁN, 1979, pp. 97-99. 
norteamericano que pronto se desenmascaraba, como un capitalismo devastador para el resto de sus vecinos continentales. 53 
Lejos quedaban escritos como el de 1908, donde se disponía a analizar objetivamente la evoluci histica del imperialismo como un feneno sociolico en el cual se observaba licamente el ejercicio del poder de los pueblos o grupos étnicos fuertes frente a los débiles, mediante su explotaci o aniquilamiento. Sin embargo, mantenía constante la idea que las asociaciones en grandes conglomerados era un proceso "de expansi y unificaci progresiva".54 Siguiendo esta lica, es comprensible que Ingenieros apelara a los otros intelectuales y jenes universitarios para crear una Uni Latino Americana, pues, al fin y al cabo, este proceso era parte de un esquema evolutivo.55 Resta entonces siguiendo el método adoptado en el discurso, selar a manera de síntesis, su propuesta de integraci regional. 
IV.-UNA PATRIA CON MUCHAS NACIONES 
Como ya hemos mencionado, Ingenieros hablaba en el discurso de "nuestra América Latina" -y de nosotros, "los latinoamericanos"-, como una comunidad imaginada que no se constituía en el presente, pero si lo haría en un futuro a través de la acci de los intelectuales: una gran patria subcontinental. Para que la misma se convirtiera en una entidad polftica de tipo confederal, ofrecialgunas lineas directrices a los jenes en cuyas manos colocel protagonismo de la trama que deberla desarrollarse. En las orientaciones dadas, se observa la evaluaci histica que hacía como científico social de los distintos modelos de naci continental que se hablan seguido en el siglo que le precedieron, a través del siguiente esquema: 
"El viejo plan, esencialmente político, de confederar directamente los gobiernos, parece actualmente irrealizable, pues la mayoría de ellos esta subordinada a la voluntad de los norteamericanos, que son sus 
13 Tl!t<AN, 1901. 54 INGENIEROS, 1908, pp. 285-298. 56 Agradezco los comentarios realizados por Horacio Crespo sobre este punto. 
prestamistas. Hay que dirigirse primero a los pueblos y formar en ellos una conciencia nacional, ensanchando el concepto y sentimiento de patria, haciéndolo continental, pues asf como del municipio se extiende a la provincia, y de la provincia al estado político, legítimo sería que alentado por necesidades vitales se extendiera a una confederaci de pueblos en que cada uno pudiera acentuar y desenvolver sus características propias, dentro de la cooperaci y la solidaridad comunes" 
En primera instancia, al seftalar la necesidad de diferenciarse del viejo plan político de confederaci gubernamental, Ingenieros se distanciaba de los proyectos de integraci regional que hablan surgido en América Latina desde fines del siglo XVIII cuando comenza fomentarse la idea de una independencia por parte de las colonias espaflolas de su metroli europea.56 Asimismo, se alejaba de aquellas otras propuestas que a lo largo del siglo nacieron del compromiso asumido por los mandatarios latinoamericanos para constituir alianzas a manera de uniones, ligas o confederaciones con el fin de impedir el ser nuevamente reconquistadas. 57 
La inaplicabilidad de este modelo radicaba para el orador, en que el diagntico sobre las actuales elites políticas dirigentes marcaba una radical diferencia entre éstos y aquellos otros del siglo XIX. Ahora ante los ojos de 
56 Desde fines del siglo XVIII, Francisco de Miranda promovila idea de una independencia americana de la metroli espanola y de la formaci de una unidad polftica nueva. Su discípulo, Sim Bollvar, quien fomento con mayor fmpetu, las alianzas entre los pafses recientemente independizados de Espana, voluntad que tomo cuerpo especialmente en la realizaci de un Congreso reunido en Panamé en 1926, donde los representantes de los gobiernos de Per México, Centroamérica y la Gran Colombia (uni entre Nueva Granada y Venezuela) quienes firmaron un tratado de "Uni Liga y Confederaci Perpetua" por medio de la cual los países americanos se solidarizaban para asegurar sus independencias frente a ataques extranjeros, colaboraban para dirimir disputas entre las naciones aliadas o entre estas y otros extranjeros. Así mismo se establecía la constituci de una Asamblea General integrada por dos plenipotenciarios por cada uno de los estados integrantes, los que se reunirian cada dos anos normalmente o cada ano en tiempos de guerra. A raz de este acuerdo, la Asamblea debía de reunirse en 1827 en la ciudad de Tacubaya, México, reuni a la cual los delegados que asistieron no ratificaron los acuerdos de Panamé por lo que debide clausurarse la asamblea. 
ROUBIK Y SCHMIDT, 1994, 8-17 
57 Desde el Congreso de Tacubaya en 1827 hasta el Segundo Congreso de Lima en 1864-65, 
algunos gobaemos de palses latinoamericanos intentaron promover nuevamente 1a ,aea ae 
constituir un cuerpo politico que les permitiera trazar sus políticas exteriores para atender a la 
defensa com y mutua. Sobre los mismos remitimos a ROUBIK v SCHMIDT, 1994, pp. 19-28. 
Ingenieros, los gobiemos y sus representantes diplomáticos no debían ni pod ian ocupar el lugar de protagonistas de transformaci de sus países, puesto que su interpretaci histica le demostraba que los mismos se encontraban a merced de los intereses del imperialismo norteamericano; los tachaba inclusive como simples marionetas que actuaban en funci de los movimientos que realizaran las potencias extranjeras. 
Al estar incapacitados los gobiemos moralmente para actuar en este sentido, el orador pensaba que la fuerza que debía provocar la primera reacci en cadena la constitufa incuestionablemente el conjunto de fuerzas morales personificadas en las juventudes universitarias latinoamericanas. Ante los ojos de Ingenieros, los jenes generarian una nueva conciencia social, "una revoluci en los espiritus" de tal magnitud en el pueblo, que levaría a que éste presionara a su vez a los gobiemos nacionales a realizar las medidas necesarias tendientes a la unidad.58 En esta operaci simbica se encontraría a la cabeza del cuerpo social la inteligencia mientras que los gobiernos (y sus representantes) quedaban reducidos a ser los brazos ejecutores. 
Para demostrar a los jenes la forma en que deberla crearse esa conciencia colectiva, Ingenieros rescataba como metodologia la necesidad de expandir la "patria chica", localizada en el municipio, hasta la "patria grande", como la naci latino americana. Este enfoque, producto de la revisi histica que realizaba sobre la formaci nacional, volverla a contactar a Ingenieros con la línea pragmática de cientlfico social, en el cual los hechos tienen un peso significativo e independiente de los actores que lo ejecutasen. Esto significaba 
58 El término ..revoluci en los espíritus", hacia referencia a las consignas proclamadas por el grupo Clarté, que fundado en paris pero con secciones en numerosos países agrupaba a intelectuales que compartían fundamentalmente un rechazo por la Primera Guerra, en especial su finalizaci a través del tratado de Versalles y contrariamente vieran con simpatía la Revoluci Rusa (aunque no se afiliaran a la misma). La organizaci, estaba compuesta entre otros intelectuales por Henry Barbusse, Anatole Franca, Vicente Blasco lbáftez, Jules Romain, Upton Sinclaire, H.G.Wells, Stefan Zweig. Ingenieros adhiriplicamente a este grupo al escribir el articulo la "internacionalidad del pensamiento" el cual aparecien la Revista de Filosofia en marzo de 1920, como un movimiento de ideales éticos que ree a los hombres cultos en una sociedad sin fronteras. TERAN, 1981, p. 108. En éste articulo Ingenieros saludaba la constituci de la internacional del pensamiento para realizar la revoluci de los espiritus, acci destinada a los Intelectuales independientes de izquierda que desean esbOzar un programa de acci completo que abarcara la problemática econica, social y moral, para oponerse a las fuerzas del pasado. BAG 1936, p. 198. 
que lo que hacia diferente una propuesta de otra de naci-estado o continente, no radicaba esencialmente en el proyecto en si, sino en quienes los ejecutara, los gobernantes corruptos o las minorias ilustradas. 
Desde este pragmatismo carente de romanticismo rodoniano sobre la patria grande, Ingenieros planteaba que la uni es fruto de "necesidades vitales" para ..aumentar la justicia social de nuestros pueblos" y la "libre nacionalidad" ante las amenazas producidas por el enemigo extranjero. Se trataba, por lo tanto, de un caso de ·simple defensa nacional". No existía nada subyacente ni intrinseco de ninguna lndole; solo las necesidades impuestas por un tiempo y momento determinaban la solidaridad y cooperaci de los "pueblos latinoamericanos". Pero manteniendo siempre claro que la constituci de una entidad com no implicaba ninguna transmutaci de su identidad original, sino que agregaba una nuevo elemento que ayudara a superar los nuevos retos. 
Ante este dilema, Ingenieros realizun llamado a todos los intelectuales de cualquier espectro ideolico, para enfrentar la batalla ante el enemigo mediante la creaci de una Uni Latino Americana que se opusiera a la Panamericana. Para dar vida a esta Uni, el intelectual argentino subrayque la misma debla realizarse bajo la forma de una Confederaci, organizaci politica en la cual las naciones latinoamericanas podrian mantener su autonomía e independencia y coordinaran la acci en lo referente, a sus relaciones exteriores. En este sentido, el carácter de la confederaci acercaba el proyecto del orador con otras propuestas de integraci, en especial con aquella que también llevel nombre de Uni Latino Americana, creada durante la segunda mitad del siglo XIX en Paris por el colombiano José Maria Torres Caicedo. 59 
58 José Maria Torres Caicedo 1830-1889. Nacien Bogota y vivien aquel pafs dedicado al periodismo hasta 1850 cuando emprendiviaje primero a los Estados Unidos y después rumbo a Europa. En Peris se dedica escribir poemas y ensayos literarios y politicos, alternando las actividades intelectuales con las diplométicas. Entre sus obras, se destaclas bases para la formaci de una liga latinoamericana la cual se escribien 1861, se reprodujo en 1865 y en 1872 bajo el titulo ·uni Latino Americana. Pensamiento de Bolivar para formar una liga americana, su origen y sus desarrollos" En este se dedica desarrollar un plan de confederaci de los estados latinoamericanos, entendiendo que este sistema era el més conveniente como reuni de estados soberanos que buscaban resguardar los derechos territoriales y tradiciones de raza (legua, religi, costumbres, aspiraciones comunes), ante los peligros externos que 
58 
Sin embargo, en ning momento aclarco estarla compuesta esta organizaci politica, aspecto que ya habla sido planteado por otros inteleduales como el peruano Francisco Garcla Calder.80 Apuntque sería conveniente que se crearan entidades jurldicas y econicas como un ..Alto Tribunal Latino Americano· que resolviera los problemas pollticos pendientes entre los países integrantes y un ·superior Consejo Econico" que regulase la cooperaci tanto de su producci como de su intercambio comercial. Pero dejlibrados al azar las otras medidas propuestas, como por ejemplo la ·resistencia colediva a todo lo que implique un derecho de intervenci de potencias extranjeras", ·1a extinci gradual de los empréstitos que hipotecan la independencia de los pueblos" y el programa de "renovaci política, ética y social" que deberla iniciarse en cada pals o regi, siguiendo el ejemplo mexicano, pero atendiendo a las variaciones locales necesarias. 
Posiblemente, pensarla Ingenieros que estas medidas se lanzarlan como parte de esa campana de opini plica que deberían llevar adelante los intelectuales y las juventudes latinoamericanas para generar ese "movimiento de resistencia moral" entre los pueblos, para lograr la fundaci de organismos filiales de la Uni Latinoamericana en cada una de las ciudades del (sub) continente. Una tima anotaci lanzel orador en ese discurso al respedo: esta uni, deberla de ser independiente de los gobiernos o de cualquier otra entidad oficial para liberar su accionar, es decir, deberla de ser, una uni de inteleduales por América Latina y deberla de nacer como iniciativa de los países donde se sufrla con mayor intensidad la presencia norteamericana. Al terminar el discurso, Ingenieros le aseguraba a su par Vasconcelos, que si establecía una 
pongan en peligro su independencia. RlvADENEIRA, 1989, pp.1-93. Cfr. con ESTRADE, 1998, pp. 187-188. 
• En su libro "Las democracias de América Latina" (1911 ), Garcfa Calder planteque ante la imposibilidad de reunir a todos los palses en un solo organismo, podía pensarse en crear confederaciones intermedias con los palses que se encontraran unidos por sidos vfnculos geográficos e histicos. Estos eran: el Brasil, La Confederaci del Plata, La Confederaci del Pacifico, La Gran Colombia, México, la América Central y la Confederaci de las Antillas. GARCIAGOOOY ,s/f, pp. 156-194. 
59 
propuesta similar, encontrarla aliados en Argentina entre aquellos que como él, buscaban una renovaci. 61 
Con estas caracterf sticas antiimperialistas y latinoamericanistas no carentes de ambigdades en su planteamiento pero coherentes con la variedad de matices que habla tenido la complejidad de su pensamiento, Ingenieros se lanzaría al poco tiempo a la acci, intentando impulsar mediante la creaci de un grupo de adeptos a sus ideas. Y de ah( emergerla una organizaci que terminaría llevando por nombre, el mismo con el cual titulel discurso: la Uni Latino Americana. 
---·------­
11 Al parecer el caracter Independiente del estado de esta organizaci era una idea reciente en 
el pensamiento de Ingenieros. Pocos meses antes en junio de 1922 en una carta dirigida al líder 
socialista mexicano Felipe Carrillo Puerto, el intelectual argentino le recomendaba influir sobre el 
presidente Obreg para que México desplegara en Latinoamérica una campana ..metica e 
Uustrada" tendiente a preparar una futura confederaci. Citado en: YANKELEVICH, 1997. p. 300. 
CAPfruLO 2. -EL BOLETIN Y EL GRUPO RENOVACIÓN. INTELECTUALES Y REVISTAS 
Poco tiempo después del banquete realizado en honor a Vasconcelos, aparecien la ciudad de Buenos Aires el 20 de enero de 1923, el primer nero de Renovaci. Boletln Mensual de Ideas, Libros y Revistas de la América Latina. Esta revista representpor un lapso de dos anos uno de los vehículos intelectuales más importantes de la acci emprendida por estudiantes e intelectuales argentinos y latinoamericanos para impulsar una campa de difusi ideolica. En tomo a esta publicaci se agrupun nero amplio de escritores y universitarios que compartlan la idea de que era necesario defender a América Latina del avance imperialista norteamericano mediante la creaci de una conciencia colectiva favorable hacia una uni regional. Por ello, identificado como "el grupo Renovaci" el mismo sirvide antecedente inmediato a la creaci de la Uni Latino Americana. 
Específicamente, el Boletln estaba dirigido hacia los jenes universitarios latinoamericanos que se encontraban peleando a a favor del movimiento de reforma, a quienes intentbrindar argumentos que justificaban sus metas para así al mismo tiempo, guiar su accionar. El momento parecía propicio puesto que la finalizaci de una primera etapa del movimiento reformista universitario argentino daba inicio a una contrarreforma, tras asumir la presidencia Marcelo T de Alvear en noviembre de 1922. El apoyo que hasta entonces había tenido el movimiento reformista en las universidades argentinas por parte del gobierno nacional de Hipito Yrigoyen fue denegado. El presidente Alvear intervino las universidades del litoral y después la de Cdoba con el ejército para modificar los estatutos que hablan sido elaborados durante el gobierno reformista, otorgando nuevamente a los profesores la autoridad del gobierno universitario, permitiendo tan so que los estudiantes elijan para los consejos directivos de las facultades tres de los once miembros, de los cuales debían ser profesores y no estudiantes. Este proceso prosiguiposteriormente en la Universidad de Buenos Aires y en la de Tucumán donde también fueron modificados los estatutos y disminuida la representaci estudiantil. 1 
Los movimientos estudiantiles en otros palses de América Latina también se enfrentaron durante estos anos con la labor de defender las posiciones alcanzadas frente a los gobernantes politicos en tumo, siendo el caso más representativo el de los estudiantes peruanos frente al gobierno de Augusto Leguia. Por ello, pese a las obvias variantes regionales, el discurso de Renovaci pudo captar y canalizar los intereses de un nero considerable de estudiantes universitarios latinoamericanos que compartían una amplia gama de preocupaciones y objetivos. 
El que esta iniciativa haya tomado la forma de un emprendimiento periodístico no era una situaci singular. Durante la década de 1920, otras publicaciones pertenecientes a la vanguardia polltica o literaria argentina agruparon a jenes e intelectuales que buscaban a través de ellas establecer un lugar dentro del campo intelectual. Entre estos cabe mencionar las creaciones de Inicial, Valoraciones, Sagitario, Martln Fierro y Proa, medios donde "circularon personajes y sus preocupaciones, se dirimieron disputas intelectuales, se plantearon diferencia~ éon la generaci precedente y se propusieron su intervenci en el presente, constituyendo formas de organizaci político y cultural". 2 
La anterior generaci de intelectuales argentinos y latinoamericanos tenia una revista representativa, la cual sugerentemente se titulNosotros y fue dirigida por Alfredo Bianchi (1882-1942) y Roberto Giusti (1887-1978) desde 1907 hasta 1943. Al igual que otras revistas de la época su creaci y permanencia se dio al calor de las charlas de los cafés porteftas "los Inmortales" y ·La Brasilef\a". Su objetivo, expuesto en su titulo, consistia en democratizar la cultura al incorporar en sus páginas la contribuci de un amplio espectro de autores conocidos pero también de desconocidos que no habían llegado a publicar sus obras, ambos de cualquier tendencia literaria o política. Aunque 
1 PORTANTIERO, 1978, pp. 56-57. 2ROORIGUEZ, 1999, pp. 217-218. 
nacida en el nleo literario portefto esta publicaci incorpora un nero significativo de intelectuales latinoamericanos. 3 
Así, la creaci de revistas como medios de debate entre intelectuales puede percibirse como una práctica habitual dentro del medio cultural y universitario de la época. De hecho, el grupo que se conformalrededor del Boletln no era el primero ni el ico que existla bajo esa denominaci en el campo intelectual bonaerense. Entre 1919 y 1920 se habla conformado un 
•grupo Renovaci" integrado por estudiantes, graduados y profesores de la Universidad de La Plata que se decfan pertenecientes a la •izquierda reformista". Agrupados inicialmente en tomo al periico de la Federaci Universitaria Platense titulado Renovaci, este grupo se habla dedicado fundamentalmente a dar manifestaciones plicas teatrales, actuando ocasionalmente en la politica universitaria de la Facultad de Humanidades en apoyo a la candidatura de Alejandro Kom. En julio de 1923 el grupo se consoliden tomo a la revista Valoraciones dirigida por Carlos Américo Amaya que aparecigracias al apoyo de Kom y Amaldo Orfila Reynal, pero al poco tiempo (en enero de 1925) hubo una divergencia interna que ocasionel cambio de direcci de la revista puesto que Amaya renuncidejando en su cargo al propio Kom, para fundar una nueva publicaci denominada Sagitario junto a Carios Sénchez Viamonte y Julio V. Gonzélez. 4 
En este sentido, analizaremos en las siguientes péginas la labor emprendida por los dos sujetos fundamentales en la elaboraci discursiva del boletln Renovaci. En el nleo de este grupo ubicamos a los editores de la publicaci -con Ingenieros a la cabeza-, quienes asumieron la tarea de generar un determinado lenguaje visual y escrito que imprimiera cierta coherencia a la publicaci para hacer de ella un vehfculo de opini de un sector particular del campo intelectual. Asimismo, éstos debfan velar por sumar permanentemente colaboradores que desde distintos puntos del subcontinente, enviaran articulos, cartas o comentarios, con el fin de constituir un nuevo andamiaje de ideas 
3 0GANDOYPARAMA, 1997, pp. 121-130. 4 AzNAR, 1963, pp. 247-254. 
•renovadoras" -ni revolucionarias ni conservadoras-. Dentro de esta periferia colaboradora también consideramos importante la participaci indirecta de aquellos personajes a los cuales se los hizo intervenir mediante las citas en calidad de referentes, quienes fueron utilizados por los sujetos creadores para reforzar los discursos realizados. 
Ninguna menci se hace en el Boletín durante este período de la extensi del plico lector ni tampoco del tiraje y distribuci de la misma por lo que no será nuestro sujeto de investigaci. Sin embargo, del análisis de las caracteristicas visuales más relevantes del Boletln (fonnato y diagramaci), así como del discurso programático trasmitido en el programa editorial, puede inferirse que los lectores provenían del mismo grupo encargado de producir un determinado discurso, es decir, que se trataba de una publicaci hecha por y para intelectuales. 
2. 1.-El Boletín Renovaci 
1.-EL ESPACIO VISUAL 
La impresi que buscaba ofrecerse al lector que tuviera por primera vez entre sus manos el Boletln Renovaci, era seguramente la de que se hallaba en presencia de una publicaci periica novedosa, que se distinguia de otras contemporáneas por una serie de caracterlsticas.5 Sus ocho páginas de gran tamano (60 por 40 cm) la diferenciaba de la gran mayoria de las revistas de la década, las cuales tenian un tamano más pequeno (el cual variaba entre los 20 y 30 cm de largo y los 18 y 28 de ancho), y poseían un nero considerablemente mayor de páginas (por ejemplo la revista Nosotros tenía cerca de 200).6 
Su formato se asemejaba más al de un diario, recordando de hecho a La Montana. Periico socialista revolucionario que apareciel 1 de abril de 1897 
5 Véase anexo 3. 
• Semejantes en estos aspectos a Renovaci encontramos so un par de publicaciones periicas durante la época como el caso de Baluarte, publicaci de ideología nacionalista catica realizada en Buenos Aires. Análisis realizado en base a la informaci de las revistas a 
las que hace referencia Washington Pereyra en su trabajo. Ver, PEREYRA, 1995, v2. 
en Buenos Aires -bajo la fecha del 12 Vendimiario del ano XXVI de la Comuna-, 
dirigida por José Ingenieros y su compatlero socialista Leopoldo Lugones. 7 Sin 
embargo, a diferencia de los matutinos o vespertinos locales que se publicaban 
en la década de 1920, Renovaci aparecia mensualmente los dlas 20 de cada 
mes y estaba compuesto de textos extensos y escasas imágenes. La lectura no 
debía ser perturbada con cuadros de productos comerciales Oabones, 
maquinarias, casas de comercio, medicinas, etc.), sino so por la aparici (al 
final de la página por lo regular, o en espacios no centrales), de la propaganda 
de los libros editados por la colecci La Cunura Argentina, dirigida por José 
lngenieros.8 Con ello manifestaba su deseo de demostrar que era independiente, 
así como de que su intenci era la de formar a un plico letrado a través de 
una detenida exposici de ideas. 
Entre los mtiples escritos hacían su aparici algunas imágenes. 9 Los 
retratos eran colocados dentro del texto para identificar al personaje productor 
del material o sobre aquel que se estaba haciendo menci (siendo posible so 
en un nero menor de ocasiones encontrar imágenes de ambos). De esta 
manera, los lectores podrf an identificar los actores sociales de la trama grupal 
7 Entre abril y septiembre de 1987 se publicaron 12 neros quincenales en el intento por hacer de esta una tribuna del pensamiento socialista de la juventud y decir las verdades que considerasen como tales atacando a los poUticos, los burgueses, la guerra, etc. Esta actitud le lleva enfrentar un pleito judicial por acusarlo de escribir un texto "subversivo y atentatorio de la moral" por el cual Ingenieros fue declarado culpable debiendo cumplir el pago de una multa de trescientos pesos y cinco meses de prisi. Además, el juez otorga la policía la facultad de ejercer censura sobre todos los neros publicados y por publicar mediante el secuestro de los mismo cuando tuvieran textos semejantes, situaci que no desanima sus redactores a quienes apoyaron varios obreros y jenes intelectuales que enviaron contribuciones mínimas para pagar la multa, quedando la pena de cércel sin ejecutarse. BAG 1936 pp. 36-41 . Para observar esta y otras relaciones entre ambas publicaciones remitimos a la reproducci de La Montana, 1987. 
1 Esta fue una colecci importante de libros reeditados en grandes cantidades -de 3 a 5 mil ejemplares por titulo-y a precios fnfimos con el fin de ser accesibles a un mayor plico. Los titulas contemplaban obras de autores argentinos ya desaparecidos y comenzaron a aparecer regularme en mayo de 1915 puesto que con anterioridad Ingenieros habla intentado infructuosamente encontrar un editor para su proyecto. La aparici de los volenes comenza ser mayor a medida que la expectativa del plico comprador crecfa, por lo que terminlanzando un libro por semana. Pese a esto, al cabo de unos anos la empresa quebrcomo resultado de una pérdida cuantiosa de dinero tanto para el editor como para Ingenieros. BAG, 1936, pp.159-161. 
• Los dibujos fueron realmente escasos, encontrandose durante este per1oao so10 uno a1 comentarse la obra del artista pléstico mexicano Carlos Neva, de quien se reprodujo la obra la visi de la ciega. 
que se intentaba tejer, familiarizándose visualmente con los rostros de aquellos que participaban en la redacci de Renovaci, asf como de los personajes más esporádicos con los que, por su prestigio, se intentaba establecer alg tipo de relaci. La utilizaci de este recurso fue importante y se mantuvo constante a lo largo de los 8 anos de vida de esta publicaci. La mayor parte de estos retratos eran fotograflas relativamente actuales de los personajes, pero en algunos casos también se utilizaron dibujos para identificar a Nicolás Lenin, Vlctor Ra Haya de la Torre y José Vasconcelos. Después de 1925, el artista peruano César Alfredo MirQuesada publicen el Boletln una gran cantidad de retratos dibujados de autores y citados, entre los cuales se destacaron personajes como José Carlos Mariátegui, Henry Barbusse y Juan B. Justo. 10 
De esta manera, el espacio visual de Renovaci se hallaba utilizando numerosos titulos y subtltulos, los cuales con variaciones en el tamano de la letra, caracterlsticas de su extensi y forma de expresi, podían atraer al lector hacia el tema tratado. En el encabezado de la primera página se colocaba el título y subtitulo del mismo, los datos del ano, nero y mes correspondiente, el nombre de quien ocupaba la direcci (a cargo de Gabriel S. Moreau hasta 1926) y el domicilio de la redacci y administraci.11 Asimismo se anunciaba el precio de la publicaci por nero suelto el cual fue durante el primer ano de 0,20 ctvos -el precio de un café y una medialuna por entonces-12 y bajo desde enero de 1924 a O,1 O ctvos (colocándose asf entre las publicaciones argentinas más baratas de la época), al igual que el precio por suscripci de dos as tanto en el ámbito nacional como en el Internacional, el cual se mantuvo a un precio fijo en $5 m.n y $3 ps oro respectivamente. El precio de los anuncios publicitarios se disponfa a 7 ps m.n (columna ancha) y 5 ps m.n (la angosta), pero es factible que no los anuncios publicitarios publicados en el Boletín no 
10 Véase anexo 4. Una sola ocasi se publicun retrato dibujado por otro autor, Juan Merel, quien retratal norteamericano Waldo Frank. Renovaci, ano 8, n. 82, p. 1, mayo-junio 1930. 11 De Marzo de 1923 a febrero de 1924 la direcci fue Viamonte 791 (Bs As) y a partir de Marzo de 1925 a Octubre de ese ano pasa ser la casilla de correos 1625 (Bs.As.).12 Esta afirmaci sobre el valor de 0,20 ctvos en la época la tomamos de King, quien a su vez la utilizpara demostrar que la revista de izquierda Los Pensadores tenla un precio muy econico pues se destinaba a llegar a un plico de menores recursos. KING, 1989, p. 41 . 
hayan generado ingresos. Renovaci aclaraba en su primera editorial que se sostenla gracias al apoyo de La Cunura Argentina la "mas activa y desinteresada empresa editorial del continente·, raz por la cual se acorddestinarte a un lugar principal en el espacio publicitario. A su vez es posible que los anuncios de las revistas Nosotros, Revista de Oriente, Revista de Filosofla, Sagitario hayan sido producto de canje. Tal vez por este motivo la publicaci no hacia ninguna menci al tiraje de la misma ni a sus distribuidoras, salvo por la aclaraci publicitaria de que podla ser encontrada "en todos los kioscos y puestos de revistas de la ciudad de Buenos Aires". 13 
Cada uno de los neros se hallaban subdivididas en secciones que con algunas ligeras variaciones, fueron las siguientes: Colaboraci literaria, La vida universitaria, Movimiento polltico y literario americano, Páginas magistrales, La vida intelectual de nuestra América, lnfonnaci de libros y revistas. Dentro de esta tima secci, que podla abarcar de una a dos páginas en cada nero, se hallaba el ico dibujo que se encontraba en la publicaci de forma permanente. Sin una autorla determinada, el mismo representaba a un maestro apoyado sobre un texto en su escritorio, al que so acompaflaba en el aula un par de estudiantes, aburridos y desganados, abandonados al inmovilismo.14 Esta imagen, traducia el ideario del reformismo universitario que otros estudiantes hablan plasmado en un gran nero de textos y proclamas desde 1918 y del cual se hacia eco el grupo editorial. Como explicaba uno de sus ideogos más conocidos, Julio V. González -quien asumipoco después como consejero de la U.L.A-,15 los jenes se rebelaron contra sus maestros, abandonando las aulas para lanzarse a la calle a gritar sus protestas contra un sistema académico que hallaba alumnos a quienes dirigirse so por encontrarse bajo un régimen de asistencia obligatoria. 16 
13 La ica informaci técnica que no era colocada en esta página, era el de la edici, que fue realizada por los talleres gréflcos argentinos L.J. Rosso y Cia. (el mismo que realizaba la Revista de Fi/osofla dirigida por Ingenieros en Buenos Aires).14 Véase anexo 5. 
15 
Sobre Julio V. González véase anexo 1. us G NZALEZ, 1931, pp. 29-35. 
En este sentido, al presentar a los lectores de Renovaci la informaci de libros y revistas publicados recientemente por los jenes e intelectuales latinoamericanos que escribían y se lefan desde distintas coordenadas, se establecla una labor ideolica de intercambio que implicaba un cambio significativo de poder en esta opini plica: los jenes podlan tomar la decisi de interpretar aquellos libros de los autores que considerasen importante leer. Esto implicaba que el grupo Renovaci hacía suyos uno de los principios de la reforma universitaria que mayor trascendencia en cuanto a su innovaci de la transmisi de ideas: no existla más una lectura dirigida por los profesores sino sugerida por los "maestros", es decir, aquellos a quienes los estudiantes daban el poder a través del reconocimiento de determinados actos simbicos o actitudes pollticas. 
11.-EL PROGRAMA EDITORIAL 
Colocados en un lugar destacado de la primera página del Boletln, los editoriales constituían uno de los espacios fundamentales donde el nleo editor expressu auto identificaci, intereses e ideales, espacio privilegiado en el cual como afirma Beatriz Sarlo puede observarse 11la geografla imaginaria donde la publicaci y su grupo pretendían ubicarse idealmente."17 Como sugeriría Raymond Williams, estos programas editoriales buscaban alcanzar la incorporaci de un plico a través de la toma de conciencia que se convertía en objetiva.18 
Estos textos se destinaban a convencer a un lector determinadas "verdades" sin la necesidad de recurrir a citas, datos o extensas argumentaciones para demostrar sus afirmaciones. Con el fin de causar un fuerte impacto en el plico desde el inicio de la lectura, Renovaci utilizpara los editoriales de su primer periodo títulos una o dos palabras que sugerían la idea a desarrollar. Asf, los títulos fueron: Renovaci (enero 1923), ¿Qué somos? (febrero), Fijando Rumbos (marzo), Mejoramos (abril), Valores (junio), 
17 SARLO, 1990, p 12. 18 Citado en SARLOy Al.TAMIRANO, 1983, p 98. 
Horizontes (julio), Politica (agosto), Quimeras (septiembre), Petreo (octubre), Maniobras (noviembre) y Ilusiones (diciembre). Juventud (enero 1924), Wilson (febrero), Agonia (marzo), Conquista (abril), Protesta (mayo), Hipoteca Ounio), Intrusos (julio), Federaci (agosto), Mister Rowe (septiembre), Hojalata (octubre), Fausto (noviembre), Legufa (diciembre). En 1925; Finanzas (enero 1925), Cinismo (febrero). 
Estos textos fueron escritos en su casi totalidad -salvo en el caso de 11Fausto" (noviembre 1924) cuyo autor era el intelectual cubano José Enrique Varona-, por los '1res jenes estudiantes" que se presentaron en el primer nero como autores del emprendimiento: Luis Campos Aguirre (seudimo de Anibal Ponce), Gabriel S. Moreau y Julio Barreda Lynch (seudimo de José Ingenieros). Dentro de este equipo editorial, resaltaba sin embargo la acci de Ingenieros quien seg Sergio Bag11repartía los temas y escribia el editorial, publicando invariablemente en un recuadro de bastardilla en primera plana" .19 
El primer editorial que llevaba el titulo de 11Renovaci", aclaraba que el grupo que se deseaba formar -mediante la acci de la publicaci-tendria las siguientes características: 
a) 
pertenencia o identificarla con la juventud universitaria latinoamericana calificada genéricamente como 11la nueva generaci" por su cualidad de haber entrado a la vida plica después de la Primera Guerra Mundial. 

b) 
debla colocar los valores intelectuales por encima de 11los politicos, los financieros o tradicionales". lo cual implicaba ejercer una política desde ámbitos no partidarios para resolver los problemas del presente, especlficamente para crear una confederaci latinoamericana. 20 


A comparaci del discurso de 1922, el acento para convencer a los lectores no estaba puesto solamente en la exposici de los hechos sobre el avance imperialista norteamericano, aunque éstos aparecieran 
19 BAGÚ, 1936, p. 224. 
20 RENOVACIÓN, ano 1 n. 1, enero 1923, p 1. ·Renovaci". 
permanentemente mencionados a lo largo de los editoriales en cada oportunidad que se realizara un nuevo hecho que merecla ser denunciable para el grupo. Por ejemplo, fueron objeto de denuncia las invasiones directas y el desembarco de militares y la apropiaci de territorios por parte de compafUas norteamericanas para explotar las riquezas naturales de América Latina -remarcando especialmente el caso del petreo-, al igual que los tratados realizados por gobemantes latinoamericanos para favorecer el expansionismo norteamericano y los créditos que hipotecaban las reservas nacionales. 21 Tampoco constituyun eje discursivo exclusivo la contrapropuesta al imperialismo, la unidad latino americana, aunque se mantuvo como una referencia cada vez que se mencionaba alg hecho que comprometfa la soberanía de estas naciones. Como verdad ya aceptada e indiscutida, se reprodujo en un editorial algunas de las partes más relevantes del discurso de Ingenieros de 1922, aunque no se mencionara el nombre del "ilustre escritor" que las pronunci 
En cambio, el de la guerra fue un argumento que comenza poblar los editoriales mediante una fuerte campa antimilitarista y antibélica que buscaba adoctrinar a los jenes de la posguerra en un pacifismo. Asl, se denunciaban regularmente los procesos armamentistas en los que se encontraban involucradas algunas naciones latinoamericanas (como Argentina y Brasil) para remarcar la necesidad de evitar por todos los medios un enfrentamiento de éstos. Asimismo se recordaba que estos conflictos serian una locura influenciada por los intereses norteamericanos para dividirlos y controlarlos con mayor facilidad y que consecuentemente un enfrentamiento traerla también como consecuencia lica el fracaso de cualquier proyecto de unidad subcontinental posterior. 22 
21 Nos referimos a las siguientes editoriales especlficamente: ..Quimeras" (Renovaci ano 1, n. 8, p 1, septiembre 1923) ..Petreo• (ano 1, n. 9, p 1, octubre 1923). Wilson (ano 2, n. 2, febrero 1924, p 1), Conquista (n. 4, p 1, abril 1924), Protesta (n. 5, p 1, mayo 1924), Hipoteca (n. 6, p 1, junio 1924), Mistar Rowe (n. 9, p 1, septiembre 1924).22 Ver: Mejoramos (Renovaci, ano 1, n. 4, p 1, abril 1923), Valores (n. 5, p 1, junio 1923), ..Horizontes" (n. 6, p 1, julio 1923), ªFederaci" (ano 2, n. 8, p , agosto 1924), "Hojalata" (n. 10, p 1, octubre 1924), Finanzas (ano 3, n. 1, p 1, enero 1925), Cinismo (n. 2, p 1, febrero 1925). 
La sombra de la Primera Guerra Mundial era una marca que se traducía en todos los aspectos que definlan a la nueva generaci. En los primeros dos editoriales, esta contienda sirvipara identificar la culpabilidad de una humanidad que se habla inmolado en pro de ciertos principios e instituciones ~ue condujeron a las naciones al profesionalismo en la polftica interna, a la secreta intriga internacional, a las injusticias econicas de clase, al irritante desequilibro de los factores sociales y al nuevo florecimiento de la superstici religiosa". Esta negaci implicaba que los jenes intelectuales debían construir una nueva ideologia renovadora que no fuera simplemente socialista, liberal o radical, ya que éstas se limitaban a proponer el reemplazo a nivel nacional de las prácticas de caudillos y burratas inmorales por una meritocracia de los más aptos.23 Al contrario, para este cambio, deblan mantenerse independientes de los viejos partidos pollticos sin constituir uno nuevo. Debido a los ideales pollticos nacionales e internacionales que propugnaban los partidos existentes, era imposible pensar en militar en ellos puesto que los partidos eran lugares donde ios dirigentes quieren tener influencia y los dirigidos apetecen empleos. Un comité de partido es una asociaci de vanidosos y de pordioseros: los unos desean figurar y los otros se contentan con comer" 24• 
Es~ advertencia se hizo explicita al lanzarse el manifiesto de la "juventud demrata progresista", redactado por jenes afiliados al Partido Demrata Progresista que eran además, colaboradores de Renovaci.25 En esta ocasi, el Boletín dedicun editorial a elogiar su prédica pero advirtiéndoles que era un 
23 
RENOVACIÓN, ano 1, n. 2, p 1, febrero 1923 ...¿Qué somosr y n. 3, p 1, marzo 1923. 9Fijando rumbos". Recordemos que Ingenieros propugnaba por introducir cambios en el sistema de sufragio universal establecido en Argentina tras la Ley Séenz Pena. Especfficamente buscaba instaurar un Estado eficaz no dependiente de los parasitario partidos pollticos mediante la instauraci de une, representaci funcional en la cual gobiernen los más aptos. Para ejemplificar su imp'tementaci Ingenieros propuso varios ejemplos de como podría ser implementada esta transferencia como en los casos del Servicio Munlcipal de Higiene y el del Sindicato de Asilos y Hospitales. HAl.PERIN, 2000, pp. 76.-77 2i1 RENOVACl, ano 1, n. 7 agosto 1923, p 1. "PoHtica". 25 El Partido Demrata Progresista (POP) fue fundado en dicidl'llbre de 1914 en Buenos Aires por Lisandro de la 1·orre y otros que se opusieron en la campatla presidencial de 1916 al radical Hipito Yrigoyen por considerarlo demagico, a quien ,=o enfrent Tras el fracaso electoral, el partido se focalizen la provincia de Santa Fe (et•ord de la Torre) donde progresivamente fue obteniendo maye,, poder alcanzando cargos P" las municipalidades y el gobierno provincial. MAGASSY DORN, "1996, p. 172 
error su intenci de insertar un programa de ese tipo dentro de un viejo partido. Por ello, los insta independizarse de la estrechez partidaria para crear las bases de un nleo de acci que pudiera dirigir en un futuro primo los 
•destinos de nuestro pueblo en armonla con los nuevos ideales de la humanidad", ideales que comparte toda la nueva generaci que podría unirse a su bqueda si esta se hiciera de forma independiente. 26 Una y otra vez, las editoriales apuntaban hábilmente como estrategia discursiva la relaci entre la joven generaci y la guerra, intentando dirigir las energlas de esta juventud altamente politizada (después de la reforma universitaria) hacia la conformaci de un grupo que no estuviera dispuesto a un cambio radical, abrupto, revolucionario sino a realizar un proceso gradual, acumulativo, renovador. Con ello, no hacia mas que acentuar su posici de buscar una tercera vía frente al dilema revoluci-reformismo que impregnaba las disputas de la izquierda nacional. 
Desde esta perspectiva que tomaba a la Primera Guerra como un parteaguas entre las generaciones, se critical presidente norteamericano Wilson. Como un caso tlpico de la vieja generaci que había que superar, éste había abanderado durante la guerra un discurso pacifista que se plasmen sus 14 puntos y poco después, sin mayores miramientos, quebrantal sostener que la Sociedad de las Naciones era "una simple confabulaci de los vencedores 
211 
RENOVACl, ano 1, n. 11, diciembre 1923, p 1. 11llusiones". La declaraci a la que se 
refieren fue realizada en Septiembre de 1923 por Julio V. González quien seg su propia 
opini incorporado a las filas del Partido Demrata Progresista decidirealizar una ~rofesi 
de fe, con su plan de acci". Dividido en 7 apartados, el texto inicia realizando un llamado a la 
nueva generaci argentina para que cumpliera con 11SU designio histico" ante la inauguraci 
del nuevo periodo nacional que se inicitras la implementaci de la Jey Sáenz Pena. 
repercutiendo.. en lo social, con los movimientos del proletariado; en la polltica, con el 
advenimiento al poder del radicalismo, y en la cultural, con la revoluci uniVersitaria". Para ello 
desarrolla su verdad tratan(tt, sobRI ·e1 divorcio de dos generaciones• en el poder político 
nacional (la vieja gene,-~ del 80 Y ellos los jenes reformlstasJ, dotando de un ..contenido 
filosico de la ar.,-= •• • rnedaante un revisionismo histico que u11,'d a este movimiento actual con 
el proceso ,. ~stru~ nacional de la revoluci de 181O y de un plan de acci que 
pretenct'. ,enov~r el s9:5tema a través de modifieaeiones en el régimen social, econico, 
CO!" .JC1onal e 1ntem~~al. Defendiendo la posici del partido frente a otros como el radical, 
~servador.o el soc~hsta que carecen~ una a••!""'tica.ldeologfa argentina, concluye citando la r~daci que deo Echeverrfa en el StSJ"' AlX no sahr del terreno práctico, no perderse en abstracciones; tener siempre davado el oi'J de la inteligencia en las entranas de la sociedad". GoNzALez, 1931, pp. 46 y 166 a 210. 
para repartirse los despojos de los vencidos". Esto demostraba una vez más, la desconfianza que debla sentirse frente a los hombres de la vieja generaci ·cuando afirman nobles y desinteresados ideales". 27 Advertía también a la juventud latinoamericana, que no era recomendable que se afiliara a la ideología fascista o comunista que comenzaba a tener gran auge en Europa durante la posguerra. La primera ideologfa se encontraba totalmente descalificada por su carácter totalitario, mientras que la segunda lo era por razones muy distintas. Pese a la admiraci que confestener hacia la revoluci rusa no consideraba que en América Latina se hubieran dado las condiciones para generar una revoluci de esa naturaleza. Antes era indispensable combatir primero la herencia negativa del caudillismo, mentalidad a la cual calificaban como un resabio de "feudalismo colonial" que se encontraba a vigente en los gobernantes corruptos que se vendfan ante las presiones del capitalismo yanqui.28 
2.2. -El grupo Renovaci 
111.-JOSÉ INGENIEROS Y LOS SERMONES LAICOS 
Además de su participaci en el programa editorial, Ingenieros publicotros artículos en Renovaci, los cuales por su calidad educativa pueden ser calificados como ..sennones laicos".29 Con su firma el intelectual public8 articules, mientras que otros 33 lo hizo mediante alg seudimo: Alberto Aguirre (2), Julio Barreda Lynch (8), Ra H. Cisneros (13), Antonio Solari (1 ), Luis Emilio Pena (1 ), Manuel Presilla (8). Significativamente, los textos firmados con su nombre eran en su gran mayoría reproducciones de textos anteriores, mientras que los escritos bajo alg seudimo eran los nuevos aportes. 30 
'l1 RENOVACl, ano 2, n. 2, febrero 1924, p 1. "Wilson". 21 RENOVACl, ano 2, n. 1, enero 1924, p 1. 11Juventud"ª Cabe aclarar que Bagcalifica como sermones laicos so a las "'triadas". pero nosotros utlizamos extensivamente este concepto considerando que cumplen la misma funci para el creador y su receptor. BAG 1926, p 205. 
• Los escritos publicados bajo su nombre fueron: ·Kant" (el cual fue publicado slmulténeamente en el mes de abril de 1924 por ésta y la publicaci Nueva Era y al mes siguiente por la Revista de Filosofía); '"En memoria de Felipe Carrillo Puerto" (publicado en Nosotros junio 1924 y al mes 
De aquellos publicados con seudimo destacaremos so los escritos por Julio Barreda Lynch puesto que fue a través de estos que Ingenieros expuso más claramente sus ideas respecto al panamericanismo y el latinoamericanismo, asl como los escritos bajo el nombre de Ra H. Cisneros porque los mismos se dedicaron al movimiento reformista universitario. Los artfculos escritos por Barreda Lynch sobre el tema, eran una extensi temática del espacio editorial que reafirmaba sus ideas centrales. Escribisobre la farsa de una diplomacia corrompida por el movimiento panamericanista que so buscaba justificar en dichas reuniones la polftica expansionista norteamericana, al tiempo que fomentaba la rivalidad entre las naciones latinoamericanas mediante una agresiva campana armamentista que atentaba contra la idea de integraci. Asimismo escribisobre la necesidad de ver en la Rusia revolucionaria un modelo de progreso que se contraponia al retroceso mostrado por la política conservadora desplegada por Francia y la necesidad de encontrar idolos verdaderos como el de Lenin. 31 
Colocando la mira en los procesos polfticos intemacionales, Barreda Lynch parecfa estar poco relacionado con una parte de la realidad nacional. Cuando el boxeador argentino Firpo pelepor el campeonato mundial, los medios de comunicaci nacionales que trasmitieron la idea de que la opini plica estaba exaltada por un triunfo que se parecf a extender hacia todos los ciudadanos del pais. Barreda Lynch criticduramente este nacionalismo llamándolo falso nacionalismo basado en el uso de los puftos y no de la verdadera fuerza -la raz-pretendiendo esgrimirse sobre una victoria 
siguiente en Renovaci); ..Estilo" (que aparecien Renovaci ano 2, n. 3, p 8. marzo 1924,) es el ico texto realmente nuevo y ia universidad del porvenir" (ano 1, n. 1, pp. 5 y 6, enero 1923) era una reedici del trabajo ia fllosofla cientlftca en la organizaci de las universidades" que presentante el Congreso Cientlflco Panamericano realizado en la ciudad de Washington a fines de 1915. A su vez, se publicaron las famosas tríadas escritas durante el período de 1918 a 1922, -Verdad, Ciencia, Idear (ano 1, n. 10, p.5, noviembre 1923), ·Historia, Progreso, porvenir" (ano 2, n.1, p. 5, enero 1924), y ..Simpatla, Justicia, Solidaridad" 1ano 2, n. 2, p. 5, febrero 1924). 
1 Ver RENOVACIÓN: '"Las industrias de la muerte. queremos la paz y la uni" (ano 1, n. 1, enero 1923, pp. 1y 2); '"La farsa panamericana" (n. 4, abril 1923, p 1): "'Rusia en auge y Francia en ruina" ( ano 2, n. 1, enero 1924, p 8); '"Cereales para Francia" ( a 1, n. 8, septiembre 1923, p 1); "'La glorificaci de Lenin" ( ano 2, n. 2, febrero 1924, p 8); ..El ídolo de 
ro (a 2, n. 12, diciembre 1924, p 1 ). 
absolutamente efímera. Indignado de la reacci del pueblo -y de los medios de comunicaci que alimentaron la noticia-, terminsu comentario denigrando al boxeador al decir: 
"Cuando la miseria flsica le haga sentir el peso de la miseria espiritual, lamentará no haber ocupado su juventud en aprender a leer y escribir, para encontrar alivio a su vejez obscura leyendo una página inmortal de Facundo o una inmortal décima de Martln Fierro". 32 
Por su parte, en los articules escritos por Ra H. Cisneros sobre la reforma universitaria encontramos un desarrollo significativo de los detalles de la cotidianeidad polftica del ámbito universitario de Buenos Aires y La Plata, de las Facultades de Derecho y Ciencias Sociales y la de Medicina.33 Pero, como un perro de caza con un desarrollado sentido del olfato para cazar a su presa, Ingenieros intenttrasmitir a sus seguidores una y otra vez los signos del peligro que existía en el ambiente universitario frente al proceso de ..contrarreforma". 
Con motivo de las elecciones del Consejo Directivo de la Facultad de 
Derecho de la Universidad de Buenos Aires -en las cuales Alfredo Palacios 
había resultado perdedor-, Cisneros extrala una lecci. Era necesario detectar 
aquellas partes detractoras dentro de la juventud que eran "instrumento ciego" 
de las fuerzas conservadoras. 34 Estos elementos contrarreformistas dentro del 
32 
RENOVACt, ano 2, n. 12, diciembre 1924, p 1. ·E1 fdolo de barro". Es interesante senalar 
que poco antes en la encuesta realizada por el Instituto de Cooperaci Intelectual a José 
Ingenieros, el intelectual argentino se habla referido al box y otros deportes como fenenos 
que rendían ..culto a la violencia", lamentándose que el plico general argentino los prefiriera en 
vez de interesarse por los estudios cientfficos. Esto se traducia en un escaso éxito de la 
foducci intelectual. INGENIEROS. 1923, p. 422. 
Ver los artículos de Cisneros que tratan sobre el tema: ios ideales universitarios deben 
mantenerse libres de toda contaminaci política" (Renovaci, ano 1, n. 5, junio 1923, p 1); 
·e1 ministro Marca dictado dos decretos que consideramos corruptores y jesuíticos" (n. 2, 
febrero 1923, p 1); ..En la Facultad de Medicina fracasla maniobra inmortal contra la reforma 
universitaria". (n. 6, julio 1923, p 1); ..Se conspira la sordina contra la reforma universitaria" 
(n. 7, agosto 1923, p 1); ·1a vieja polftica de intrigas sigue correspondiendo la moral 
universitaria" (n. 11, diciembre 1923, p 1); ..La diplomacia de la tiranía nos manda notas 
oficiales contra Haya de la Torre" (ano 2 n. 1, enero 1924, p 1); ..La revoluci universitaria 
se extiende ya por toda la América Latina" (n. 3, marzo 1924, p 1);'"Una honrosa protesta de 
~ estudiantes de Chile" ( n. 7, junio 1924, p 1). 
RENOVACIÓN, ano 1, n. 11, diciembre 1923, p 1, ..La vieja politice de intrigas sigue 
correspondiendo la moral universitaria" 
sector estudiantil -que recordaban en mucho a aquel hombre mediocre dibujado por Ingenieros en 1913-, no estaban capacitados para convertirse en dirigentes puesto que careclan de principios morales. Hablan sido simples instrumentos de las maniobras del gobiemo nacional que ahora los manipulaba con prebendas y dádivas para convertirlos en miembros leales del partido. De acuerdo con Ingenieros esta situaci de manipulaci estudiantil continuaba bajo el nuevo gobierno de Marcelo T. de Alvear, quien, en su opini, buscaba crear una Universidad llena de adeptos. Consideraba que América Latina debía observar el desarrollo de la reforma universitaria argentina, para aprender a defenderse anticipadamente del peligro que implicaba aliarse con los políticos, quienes inevitablemente ejercerian una ..influencia desmoralizadora y corruptora de los ideales de la nueva generaci".35 Esta inmunidad frente a la polltica partidaria alimentaba simbicamente a la reforma universitaria, que era vista como un movimiento politico legitimo de los jenes renovadores de izquierda, no contaminados por los vicios de ese antiguo régimen que se colapscon la guerra. Para mantener esa pureza, los estudiantes latinoamericanos debían cuidarse de los ..renovadores amarillos" que se mezclan en el movimiento para desviar1o de sus originarias tendencias liberales y socialistas." 36 
Por timo, cabe mencionar que el Boletln reprodujo cuatro de las ocho 1riadas morales" escritas por Ingenieros y publicadas poco tiempo antes en la Revista de Filosofla, en cuyos titulares se conjugaban tres ideas claves: "Verdad, Ciencia, Ideal"; ·Historia, Progreso, Porvenir", ·inquietud, Rebeldia, Pecci" y ·simpatía, Justicia, Solidaridad". Éstas fueron escritas para aquellos jenes universitarios auto proclamados de izquierda, las triadas exponían una prédica militante llena de frases fácilmente recordables. 37 
35 Op cit. RENOVACl, ano 1, n. 5, junio 1923, p 1. 38 Op cit. RENOVACl, ano 2, n. 3, marzo 1924, p 1. El calificativo "amarillos" tiene una gran importancia en el léxico polltico de la izquierda para desprestigiar a sus contrincantes. Por ejemplo, los socialistas acusaban a los Círculos Obreros Caticos -a>n quienes se disputaban la representatividad de un sector de la clase trabajadora-de ..amarillos" y rompehuelgas. I.ACOSTE, 1993,p. 28. 17 Anibal Ponce recordaba en el progo que escribial libro de Julio V González La reforma universitar,a en 1927, que hablan aprendido a "deletrear, declaméndonos los unos a los otros, desde los bancos del colegio, los primeros sermones laicos de Ingenieros". Citado en BAG 1936 152 
De la gran riqueza de este material queremos destacar la frecuencia en que se encontraban en ella las palabras 11 Renovaci", ..Renovar", ·Renovadores", en tanto ellas anunciaban con anterioridad a la aparici del Boletln una idea que impregnarla el conjunto discursivo desplegado posteriormente por la publicaci. Por ejemplo, en ,errufto, Patria y Humanidad" texto escrito para los estudiantes argentinos que participarían en el primer Congreso Latinoamericano de Estudiantes realizado en México en 1921, Ingenieros expresaba la necesidad de generar en los pueblos una idea amplia de nacionalidad puesto que "toda renovaci de instituciones se inicia por una renovaci en los espiritus, y todo ideal pensado está ya en los comienzos de su realizaci". Por lo tanto, el uso del término Renovaci parecia implicar la intenci de que junto a lo nuevo -los jenes universitarios-se ubicara lo viejo transformado -los antiguos profesores convertidos ahora en maestros-. Este cambio de no implicaba un giro de 360 grados que de manera violenta impusiera un nuevo régimen ni tampoco restableciera un orden preexistente, sino antes bien un cambio gradual menos radical pero más integral en el sentido de que en el se comprendiera a los principales actores sociales de la trama que se buscaba tejer: los estudiantes y los intelectuales. Es significativo entonces que tanto Adolfo Kom (fundador del primer grupo Renovaci en La Plata) como José 
Ingenieros, ambos hombres de una generaci del siglo XIX que gozaban de suficiente prestigio entre un sedor del estudiantado universitario adoptaran este término. 
Asimismo en 11 Historia, Progreso, Porvenir", tras afirmar que 11la historia viva es una escuela de renovaci", Ingenieros desarrollarla la idea de que cada generaci debe hacerse cargo de su propia historia para generar un progreso que determine el porvenir, puesto que desear la ·restauraci" del pasado a través de su culto en el presente es signo de muerte, de cenizas y de ruinas.38 Con esta distinci entre los términos 11renovaci" y 11restauraci, Ingenieros parecía entrar -sin mencionarlo-a competir con Ricardo Rojas, intelectual argentino conocido desde la publicaci de su libro titulado 11La restauraci 
38 CtldÚO~ en IN(~t:NIEROS, 1979, pp. 447-463. 
nacionalista" en 191O. Rojas habla intentado igualmente ocupar el lugar de guía 
de la nueva generaci durante los timos anos. 39 Como culminaci de una 
prédica que habla iniciado desde la publicaci de este libro y posteriormente 
durante los aftos de 1918 y 1919 (cuando exhorta los jenes para que 
abandonasen la neutralidad argentina en la guerra), Rojas redacten 1923 "la 
profesi de fe de la nueva generaci" ideario redactado para el ·partido de la 
nueva generaci" fundado por el ·comité Nacional de la Juventud". En el 
mismo reflejaba inquietudes propias de una vieja generaci incorporada a la 
replica posible pero rechazla herencia positivista para ubicar al nuevo 
partido bajo el idealismo definiendo más el ·problema filosico" que el programa 
politico partidario de la agrupaci. 40 Por todo esto es posible pensar que las 
ideas de Ingenieros influyeron de manera importante en el nleo editor el cual 
en su primer programa editorial describia Renovaci como ·e1 santo y sena de 
las juventudes universitarias, lleno de promesas para un inmediato porvenir".41 
IV.-GABRIEL S. MOREAU Y LOS COMENTARIOS 
Como director de la publicaci en el encabezado de la primera página donde se 
presentaba la informaci técnica del Boletln, Gabriel Moreau, estudiante de 
medicina que muria temprana edad en 1926 (y sobre el cual se conoce poco), 
• "La restauraci nacionalista• de Ricardo Rojas en 1909 y ..El diario de Gabriel Quiroga" en 1909 (pocos meses después) de Manuel Gélvez fueron la expresi més acabada de un pensamiento nacionalista cultural que rondaba en la joven generaci del centenario caracterizado por la admiraci de la obra realizada por la generaci anterior pero criticando las consecuencias que la Imposici de este modelo habla baldo aparejado, en relaci al materialismo y la falta de ideales, aal corno el cosmopolitismo de la argentina del 1900 a causa de la abrumadora presencia de inmigrantes y de la aceptaci por parte de la clase dirigente de valores culturales franceses e ingleses. El origen geogréfico y social de Gélvez y Rojas jugun papel importante en su interpretaci -asl corno el de la gran mayorla de los miembros de esta generaci-pues hablan nacido o pasado gran parte de su infancia en el interior del pais dado que el primero era sobrino del jefe del partido nacional en Santa Fe y el segundo era hijo del ~mador oficialista de Santiago del Estero. CÁRDENAS v PAYA, 1978, pp. 13, 20 -21. 
HALPERIN, 2000, pp. 95-97. Pese a algunos puntos en contacto entre ambos a diferencia de la propuesta lanzada por Ingenieros, Rojas se dirigla so a la nueva generaci argentina para Infundirles la idea de que ellas eran las protagonistas de superar todas las deficiencias de un pasado que siguiciegamente a Europa, en pos de un futuro netamente americano donde se superaría a la civilizaci progenitora mediante el reconocimiento de los Estados Unidos como el guiador indiscutido de los ideales nuevos que regiran el mundo. Para més detalles ver Ricardo Rojas ..profesi de la nueva generaci" en: HALPERIN, 2000, pp. 381-384. 
REN vAc1, a 2, n 1, enero 1924, p1. Juventud. 
cumplila importante funci de dar legitimidad al nleo editor. Representaba al ico miembro que se apegaba en sentido estricto a la identificaci con la cual se presentaba el comité editorial en el primer nero del Boletln: un joven universitario de la nueva generaci. 42 
El Boletín se refiria Moreau al comentar la conferencia que dicten Salta, durante el viaje de estudios realizado junto a los alumnos de segundo a del Instituto del Profesorado Secundario y al profesor Rulo D. Carbia-al interior del país. Reproduciendo la propaganda ideolica realizada en el Boletln, Moreau expuso una conferencia ante un importante plico salte sobre los ..ideales latinoamericanos del grupo renovaci", criticando el interés norteamericano por controlar las fuentes petrolíferas de las provincias del norte argentino.43 Sin embargo, su nombre aparecería en pocas ocasiones como autor de articulas publicados en Renovaci: como comentarista de dos libros y como autor de otros dos artículos que trataban sobre el francés Anatole France y el argentino Juan Bautista Alberdi.44 
Mas frecuente era la participaci de Moreau en la realizaci de comentarios sobre publicaciones enviadas a la redacci por sus autores. Desde un inicio la publicaci debicomenzar a recibir una numerosa cantidad de libros y revistas en su redacci puesto que para junio de 1923 ya se publicuna larga lista de titulos recibidos. En enero de 1924, el sumario final del Boletln anunciaba que el director se encargaba de realizar las 11notas y bibliograflas, Etc., Etc." Este trabajo posiblemente lo emprendidesde el inicio de la publicaci cuando evidentemente no se habla encontrado un comentarista para realizarlo. Esta participaci no era despreciable: de los 238 comentarios literarios realizados durante este primer periodo, 165 no tenian firma y por lo tanto pueden ser adjudicables en su gran mayoria a Moreau. 
42 
BAGU, 1936, p. 224.Sobre Gabriel S. Moreau véase anexo 1. 43 RENOVACIÓN, ano 2, n. 8, agosto 1924, p 7. ·un viaje de estudios" por Alberto Aguirre y ..La coni rencia de Gabriel S. Moreau en la biblioteca provincial de Salta". En el palco junto al dise:rlc1nle se e, ,contraban las siguientes autoridades de Salta: el gobernador Adolfo Gmes, el mirm;tro de gobierno Luis Langon, el presidente del Consejo de Educaci Jufio Paz, y los Sres. !uun (;á ·1os Oávalos, Benjamln Zorrilla y varios periodistas 
C: 1.0 c:01 mmlarista de ..La sinergia social argentina por Ra A Orgaz" (Renovaci, a 2, m , :i , _i y::., :_. 1924, p 7) ..Historia del arte por Kart Woermann" (n. 6, junio 1924, p 7); 
Ademés, este estudiante de medicina se encargde colocar de forma anima notas, comentarios o informaciones en distintos espacios de la publicaci. A través de éstas se notificaba a los lectores sobre el fallecimiento de intelectuales destacados, los banquetes realizados en homenaje a otros contemporéneos -entre los cuales figuraban los organizados por la revista Nosotros-y los dedicados por otros organismos a los cuales se sumaba el grupo Renovaci recibiendo adhesiones, asf como de una serie de novedades culturales realizadas o por realizar. obras teatrales, conferencias, fundaci o aniversario de publicaciones.45 Estos comentarios no carecían de importancia. Por una parte, aquellos realizados sobre los libros y revistas que llegaban a la redacci demostraban la intensidad del diélogo existente con intelectuales de otras latitudes. Por la otra, los dedicados a las informaciones locales del ámbito intelectual y artístico porteno, los mantenía al tanto de las actualidades de su medio. Así observamos que a pesar de las dificultades que imponian las distancias reales, no impedfa que el grupo buscara ampliarse para alcanzar un espacio latinoamericano. 
V.-ANIBAL PONCE Y LA EXTENSIÓN DEL DISCURSO DE 1922 
Aníbal Ponce era un joven discípulo de Ingenieros que finncomo miembro del comité de redacci en el primer editorial con el seudimo de Luis Campos Aguirre.46 Se habla formado en la tarea periodística bajo su supervisi en la Revista de Filosofla, en la cual compartijunto a su maestro la direcci.47 Para 
46 Entre los mencionados se encuentran los argentinos Agustín Alvarez, Roberto Giusti, F Ortiga Anckermann, Ricardo Rojas, Homero Guglielmini, Alfredo Bianchi, Alejandro Castineiras, Julio Noé, Florentino Ameghlno, Américo Casto, Carlos Muzio Séenz Pena, Domingo Uamás, Belisario Roldán, Joaquln V Gonzélez, José Agustín Garcla, José Penna, Paul Graussac, Mariano de Vedia y Mitre: así como la uruguaya Maria Vaz Ferreira, el peruano José Santos Chocano y el brasileno Monteiro Lobato. Las publicaciones mencionadas fueron: Inicial U9rgentina) y Revista Do América (Brasil). 
Sobre Anlbal Ponce véase anexo 1. Aunque este fue el ico seudimo que utilizPonce en Renovaci, en otros medios publiccomo: Hugo Cáceres, Carlos lran, Luis Larrea, Luis Muriel, Rafael Encina, Rafael Rfo y P. Nfbal. Ver, AGOSTI, 1974, p. 48. 47 La Revista de Filosofla aparecien enero de 1915 y en ella discutieron figuras locales e 
intern cionales del pensamiento posltlvista-cientificista asl como de tras posiciones en cuanto su objetivo principal era ..estudiar problemas de cultura superior e ideas generales que exceden los HmitE: de cada especificidad cient1fica•. Además de las numerosas intervenciones de sus co 
1923, Ponce no era un universitario en el estrido sentido debido a que había abandonado sus estudios para dedicarse al periodismo y la docencia, pero mantenia un fuerte lazo con el estudiantado reformista el cual lo reconocla como un integrante fundamental de la nueva generaci. 48 
Al igual que los otros jenes argentinos, se percibia como miembro de ese grupo que nacitras el inicio de la tragedia bélica europea, raz por la cual sintidesde un inicio "la desconfianza en el pasado". Como los otros, esta preocupaci fue acrecenténdose a medida que llegaban las voces de los ·precursores" -Rolland, Barbusse-, quienes revelaban el horror de la guerra desmintiendo las justificaciones de la justicia y el derecho para desenmascarar a un grupo de mercaderes en uno y otro bando. Esta indignaci era compartida: 
"Teniamos la seguridad absoluta de asistir al derrumbe de un viejo edificio carcomido y fuerza era, por lo tanto, empunar el pico para preparar, sobre la limpieza de las explanadas, las construcciones futuras". 49 
Sin embargo sus participaciones en el Boletln no se dirigieron a analizar la guerra. Siguiendo los pasos de su mentor inteledual, Ponce se adscribidurante una primera etapa de su pensamiento a una tradici liberal-positivista que era complementada por una socialista, matriz teica desde la cual incorporlas ideas antiimperialistas y reformistas después de 1918. 50 Desde 
directores Ponce e Ingenieros mediante su nombre o el uso de seudimos, la revista integra un nero considerable de autores de diferentes orientaciones y orfgenes geográficos latinoamericanos y europeos. BIANGINI, 1984, pp. 5-7 41 Por ejemplo, en el discurso pronunciado por Julio V Gonzélez en septiembre de 1927 en ocasi de intentar formar el Partido Nacional Reformista, Ponce fue rescatado por el orador como un dirigente importante de la reforma universitaria, junto a otros como Ingenieros, Kom, Palacios, Sénchez Viamonte, etc.: lugar que fue igualmente otorgado en un trabajo escrito en 1928 por Víctor Ra Haya de la Torre en ocasi del X aniversario de la Reforma. Documentos ~roducidos en PORTANTIERO, 1978, pp. 374 y397. 
• 
PoNCE, 1968, pp. 349-350. En una encuesta realizada entre mayo y septiembre de 1923 por la revista NOSOTROS se interrogarla a los jenes que se Identificaran bajo el nombre de la ..nueva generaci literaria" que respondieran a una serie de preguntas. Entre las respuestas de aquellos que tenfan como promedio 25 anos de edad, se encontrun fuerte intento por filiar el naciniento de la generaci a la Primera Guerra Mundial o como exponfa Homero Guglielmini "nosotros, jenes que vivimos al dfa siguiente de la gran tragedia·. PR1SLE1, 1999, pp. 43-46. 

• 
TERAN, 1983, pp. 7-22. Seg Osear Terén, el pensamiento ponceano puede ser dividido en tres etapas. La primera abarca desde sus textos juveniles hasta 1927 aproximadamente, la cual se caracteriza por la fuerte influencia teicas de ideas liberales y positivistas. Una segunda, entre 1928 y 1932 donde se desplaza hacia nociones de corte marxista y posiciones políticas 


esta perspectiva, publicen Renovaci tres articulas bajo el seudimo de Luis 
Campos Aguirre, que trataron los puntos que podrian servir de base para una 
Uni Latino Americana. Solicita los escritores de América Latina pedir su 
opini sobre la viabilidad de este "pensamiento", sugiriendo las siguientes 
metas: "Coordinar la acci de los intelectuales de la América Latina, para que éstos desarrollaran en los pueblos una conciencia de los intereses nacionales y continentales, como paso inicial de una Confederaci ..polltica, econica y moral". que garantice su independencia y soberania contra el imperialismo de Estados capitalistas extranjeros. 
Simpatizar con la ..renovaci ideolica" que surja en Latinoamérica para capacitar a los pueblos mediante una instrucci plica basada en ideales éticos, peccionando con ello ·1as formas representativas de las instituciones politicas republicanas, experimentando reformas econicas inspiradas por anhelos de justicia social. 
Auspiciar la creaci de entidades de caráder jurfdico, econico e inteledual que cimienten el •acercamiento espiritual y la solidaridad política. 
Repudiar cualquier polftica financiera que comprometa la independencia de estas naciones, especialmente los empréstitos monetarios que puedan justificar la intervenci de los países imperialistas extranjeros en la politica nacional de estas naciones como medida coercitiva. 
Declarar que la Uni no tiene vinculaci con ning gobierno latinoamericano con el objetivo de mantener su libertad de opini sobre tos pueblos de América Latina." 61 
Las siguientes ocasiones en que se publicaron dichos puntos, el autor agregdos comentarios importantes. En el primero, afinnaba que este 
soc1ahslas. y una tercera, desde 1933 hasta 1938 donde se posiciona definitivamente desde el 
marxismo Para un análisis detallado del pensamiento de Anfbal Ponce remitimos a este estudio. ~, RENO\IACl. ano 1, n. 1, enero 1923, p 4. ·eases para constituir la Uni Latino An nea,, " Cal.Je destacar que para la presentaci de Luis Campos Aguirre se utilizuna foto qw~ r.,, .-Jr1 e:spondía a Anlbal Ponce. 
anteproyecto fue elaborado por al •grupo Renovaci", el cual creynecesario 
exponerlos en nombre de las juventudes latinoamericanas. En el segundo, 
selaba el carácter de la uni propuesta en relaci con otros proyectos 
integracionistas de la época, el panamericanismo, el hispanoamericanismo o el 
latinoamericanismo. En este sentido afirm ..No somos ..panamericanos" en ning concepto, pues entendemos que el panamericanismo es una invenci yanqui para conspirar a su sombra contra la independencia y la soberanía nacional de todos los pueblos de la América Latina. 
No somos ·hispanoamericanos", porque ello exduiria de nuestra Uni a naciones como el Brasil, sin cuya cooperaci sería estéril todo esfuerzo contra el capitalismo imperialista extranjero. 
No somos ..iberoamericanos" porque en algunas naciones el elemento europeo incorporado a la poblaci nacional es principalmente italiano o francés, latino pero no ibérico. 
No somos, en fin, adherentes de las •amistades francesas" y de las ··progenies" italianas, porque en esos movimientos, como en los anteriores, so vemos un afán de expansi de esas naciones que se creen nuestras metrolis, con propitos de sometemos a su influencia econica o cultural. 
Amigos, pues, de todas las naciones latinas de Europa, pero declaramos explfcitamente que nuestros ideales latino americanos son continentales, mas bien encaminados a emancipamos de tutelas europeas que a fomentarlas, a cuando ellas coincidan todas en rivalizar con la peligrosa amenaza yanqui. 
Queremos mejorarnos y unimos para ser dignos de servir con características propias; no estamos dispuestos a ser •colonias" comerciales ni espirituales de ninguna ..metroli" norteamericana o europea. 
Decimos esto para evitar que se nos adule por equivocaci." 52 
--·---­~ R ,., VACl. ao 1, n. 4, abril 1923, p 1...La Uni Latino Americana" y n. 6. julio 1923, p 4. ·p r la Uni Latino Americana". A estos les siguicon una temética similar el articulo 
tiat , 1la l.sclav1t11d de la América Latina" ano 2, n. 7, junio 1924, p1. 
Los articulos en los que firma Aníbal Ponce fueron escasos. Publicalgunos comentarios literarios y artisticos, actividades en la cual había demostrado gran destreza por lo que tenia a su cargo la secci de "letras argentinas" en la revista Nosotros y dedicalgunos artfculos a exaltar a Lucio V Mancilla, Amadeo Jacques, Eduardo Wilde y Horacio Quiroga. 53 
VI.-Los COLABORADORES y LOS VINCULOS EXTERNOS 
A la intensa acci emprendida por los editores, se sumel aporte de los colaboradores, quienes representan en nuestra opini la periferia del grupo intelectual que se buscaba crear. Enviando sus articulos para ser publicados en Renovaci o reproduciendo textos de su autorfa de otras publicaciones, éstos fueron identificados mediante el uso de fotograflas o retratos. Seg los deseos de la editorial, las participaciones debfan provenir de aquel sector de la opini plica a la cual buscaba captar como lectores, es decir, la nueva generaci latinoamericana. Como gustaba reconocer la redacci, el Boletln habla tenido una importante respuesta entre este sector del subcontinente, desde donde afirmaban hablan recibido numerosas respuestas que no reproducian en este medio "por no pecar de vanidosos". 54 
En buena medida, fue alcanzado el deseo del nleo editorial de la 
construcci de una periferia endogámica compuesta por productores­
receptores. Por una parte, el nero de participaciones de este elenco 
secundario fue numeroso: de las 408 intervenciones que registramos con alg 
nombre, 351 (86.2%) provenlan de los colaboradores -siendo los restantes los 
realizados por el grupo editorial que ya tratamos-, lo cual representa un alto 
53 
Sobre los personajes relevantes ver. "Horacio Quiroga" (RENOVACIÓN, ano 1, n. 5, junio 1923, p 7); ..Eduardo Wilde" (n. 6, Julio 1923, p 2), ªAmadeo Jaques· (n. 7, agosto 1923. pp. 5 y 7); ..Lucio V Mansilla" (ano 2, n. 4, abril 1924, p 3). Sobre los comentarios artisticos y literarios ver ªEl libro de Alejandro Castineiras sobre el alma rusa (ano 1, n. 8, septiembre 1923, p 4); "El alma de la danza" (n. 9, octubre 1923, p 4) •por la ciencia Argentina" (ano 2, n. 2, febrero 1924, p 2) y '"La gracia en los movimientos" (ano 3, n. 2, febrero 1925, p 4). 54 RENOVACl, ano 1, n. 3, marzo 1923, p 1. "Fijando rumbos". Desconocemos cual era la relacin de este grupo con otros corno la red Teosica, tema que serla interesante ampliar en otro trabajo puesto que como afirman Ricardo Melgar y Eduardo Devés, tuvo una influencia importante entre los pensadores polfticos latinoamericanos de esta época. Ver, MELGAR v DEvés, 1999 pp 137-152. 
porcentaje del total e implica que el espacio de la publicaci no so encontraba a un grupo nleo editorial dinámico que se manifestaba principalmente en una primera página inicial sino también a un amplio abanico de participantes que cumplían la importante funci de poblar el resto de las páginas del Boletln. 55 
Cabe aclarar que no todas estas colaboraciones eran articules explícitamente dirigidos a la redacci. De las 351 colaboraciones mencionadas. 123 (35%) casos correspondlan a reproducciones de discursos, declaraciones, cartas, noticias o artlculos que hablan salido a la luz inicialmente a través de otros medios. Sin embargo, esta estrategia no restaba importancia al Boletín, puesto que demostraba el alto nivel de informaci que deblan de tener los editores para realizar una selecci del material, al tiempo que permitia ubicar a Renovaci dentro de un circuito mayor de publicaciones. De esta manera, el grupo local extendia sus lazos hacia puntos distantes y fomentaba el diálogo con otros intelectuales de distintas coordenadas de América Latina y en algunos casos de Europa.56 
Entre los intelectuales argentinos que colaboraron durante el primer período de la publicaci de enero de 1923 a marzo de 1925, es posible distinguir los nombres de intelectuales reconocidos como los argentinos Alejandro Kom, Carlos Bunge, Roberto Giusti, Ricardo Graldes, Arturo Orzábal Quintana, 
55 Recordamos que en la suma de 408 participaciones no estamos contando las notas, editoriales o comentarios animos que realizel grupo editorial pero sf los artículos o comentarios que publicaron bajo la autoría de algunos de sus miembros. Véase anexo 6. 111 Se han encontrado reproducciones de los siguientes medios. De Argentina: Revista Jurldica y de Ciencias Sociales, La Prensa, Solar Argentino, La Fronda, La Vanguardia, La Argentina, La Cadena de la Uni, Nosotros, Inicial, Martln Fierro, Critica (Buenos Aires), Renovaci, Órgano oficial de la Federaci Universitaria de La Plata, Bases, (La Plata), Cdoba (Cdoba), El Clvico (Salta). De América Latina: Studium (Guatemala), Hero (Replica Dominicana), la Cámara de Comercio y Cultura Venezolana (Caracas). El Republicano, El T,empo, La Replica, (Panamá), Heraldo Universitario, Espana Nueva, El Flgaro, Juventud, El Progreso (La Habana), La Prensa, Patria Nueva, Repertorio Americano (San José de Costa Rica), El Demrata. El Heraldo, Revistas de Revistas (México, D.F), T,erra (Mérida, México), El Mercurio Peruano (Lima), El Trabajo (Cucuté, Colombia), El Comercio (Barranquilla, Colombia), El Tiempo, El Gráfico, Cromos (Bogoté), El Restaurador, Atl/Jntida. gano de la Federaci de Estudiantes del Ecuador, Ecuatorial, El Dla (Quito, Ecuador), El Universo (Guayaquil, Ecuador) Revista de los Estudiantes de Derecho (Cuenca, Ecuador), Educaci, Arle/, El estudiante libre. Órgano de la asociaci de estudiantes de medicina de Montevideo (Montevideo), Nuevos Rumbos (Santiago de Chile). O Paiz (Rfo de Janeiro). De Eurooa: El Sol, Revista de Leois/aci y Jurisprudencia y 
Nosotros (Madrid, Espana), El Eco Nacional (Le, Espana), Nilmesis (Parfs), Der Stur (Berlín). Existen otros de los cuales desconocemos su origen: Impuesto Único, Correo Centroamericano y El Heraldo de la Raza. 
Leopoldo Lugones, Ricardo Levene Manuel Ugarte y Alfredo Palacios. Asimismo, entre sus pares latinoamericanos se encontraban: Rufino Blanco Fombona, Pedro Henriquez Urefta, Ventura Garcla Calder, Enrique Gay Calb Víctor Belade, Mariano Pic Salas; la presencia de Vaz Ferreira, Germán Arciniegas, Belisario Porras, Vicente Martlnez Cuitifto, Antonio Caso, Rafael Heliodoro Valle, Enrique José Varona y José Vasconcelos. Las expresiones de los colaboradores latinoamericanos fueron de caracterlsticas muy variadas (critica literaria, filosofía, arte y politica), aunque podemos asegurar que aquellas dedicadas a polltica reafirmaron las · ideas de antiimperialismo, latinoamericanismo y nueva generaci que difundía el nleo editor. En este sentido, fue de gran importancia la participaci de Manuel Ugarte, quien era conocido por su campana a favor de la Patria Grande y quien dio un sentido de cohesi al grupo. 57 
Fuera del ámbito regional, los intelectuales extranjeros que colaboraron en el Boletln fue muy escasa, limitándose a los miembros del grupo Clarté: Henry Barbusse, Anatole France y H.G.Wells, quienes estuvieron enfocados a desarrollar los ideales de este grupo que nacia tras el impacto de la Primera Guerra Mundial. Menos numerosas eran las colaboraciones de escritoras de América Latina que gozaban de cierta fama en el medio, como el caso de Juana de lbarbourou, Sara Huber, Clotilde Guillén de Rezzano y Amanda 'Labarca. Si sumamos a esta escasa participaci femenina a nivel cuantitativo, el hecho que sus colaboraciones trataban generalmente sobre una temática literaria, podemos observar que el espacio femenino a se encontraba limitado a ciertas áreas. 
Sin duda, la lista de colaboradores tenia grandes ausentes. Ninguna de las grandes figuras del socialismo argentino figuren el Bo/etln durante estos as, como tampoco lo hicieron las mujeres que participaban en el Centro Socialista Femenino, muchas de ellas esposas a su vez de los importantes dirigentes del partido como Fenia Chertkoff ( esposa de Nicolás Repetto ), Mariana Chertkoff 
57 En et Boletln, se reprodujeron partes de uno de sus libros más conocidos sobre et tema, así como un articulo original sobre las deudas latinoamericanas. Ver, Renovaci, a 1, n. 1, enero 1923, p. 4 . ..Mi campana hispanoamericana•; n. 9, noviembre 1923, p 3, ..Los 
emprt .. :, tilos" 
(primera esposa de Juan B. Justo) y Adela Chertkoff ( esposa de Adolfo Dickmann). Igualmente ausentes estuvieron algunas representantes del sindicalismo feminista como Raquel Messina, Carolina Muzzilli, Gabriela Laperriere de Coni. La ica intervenci de un miembro del partido fue la de Angel M Giménez, el cual aparecimarginalmente mencionado en un articulo en el cual se trataba la donaci que habla hecho José Ingenieros de una buena parte de su biblioteca particular a la Sociedad Luz, destinada a la enseftanza popular.58 
Por otra parte, fue muy pequena la relaci del Boletln con el ámbito de la polltica nacional, encontrándose so alguna que otra colaboraci por parte de Lisandro de la Torre, llder del Partido Demrata Progresista 59y Joaquín V. González, intelectual de gran importancia como veremos más adelante. Del ámbito internacional, las figuras politicas que colaboraron fueron el lider de la insurrecci marroqul Adb El Krim y el mexicano Plutarco Ellas Calles. Aunque estos políticos hubieran participado so en una ocasi, su presencia dentro del Boletln era significativa. Demostraba el contraste entre los débiles lazos que unían al grupo con la esfera partidaria nacional y contrariamente, los esfuerzos que realizaban por contactarse con figuras antiimperialistas que representaran ante los latinoamericanos a los lideres que se hablan enfrentado al imperialismo.60 
En cambio, la participaci de je~es argentinos pertenecientes a la vanguardia politica o literaria era significativa, contándose entre ellos Sa Taboada, Carlos Américo Amaya, Manuel Cruz, Héctor Ripa Alberdi, Euclides E Jaime, Julio Noé, Gregorio Bermann, Julio V, González, Carlos Sánchez Viamonte, Julio R. Barcos y Evar Méndez. De igual forma, se notaba la presencia de otros estudiantes latinoamericanos, entre los cuales se encontraban Víctor 
• RENOVACIÓN, ano 2, n. 6, junio 1924, p 1. Lisandro de la Torre participmediante la reproducci de un articulo suyo publicado en La 
Fronda. Ver Renovaci, ano 3, n. 2, febrero 1925, p 4. 11La prensa mercantil. Respuesta a la Naci". 
• RENOVACION, ano 1, n. 11, p. 8, diciembre 1923 ...Manifiesto del General canes'" y ano 2, n. 12, diciembre 1924, p. 1. 11Mensaje de Abd-El-Krim a los pueblos de América Latina en el centenario de Ayacucho·. 
Ra Haya de la Torre, Manuel Seoane, Julio Antonio Mella y Daniel Cossío Villegas. Además a manera colectiva, se hacian presentes centros o federaciones universitarias estudiantiles nacionales y regionales, los cuales enviaban notas, comentarios, manifiestos o resoluciones para su publicaci. Entre ellas podemos mencionar: el Centro de Estudiantes de la Facultad de medicina de la Universidad de Buenos Aires, la Federaci Universitaria de La Plata, Comité Nacional de Estudiantes de Colombia, la Federaci Estudiantil del Ecuador, el Comité Antiarmamentista Universitario de Montevideo, la Confederaci Estudiantil de Cuba, la Federaci de Estudiantes Chilenos, los Estudiantes y Obreros de Panamá, la Asociaci Estudiantil de Medicina de Montevideo y los Estudiantes de derecho de la Universidad de Santiago de Chile. Significativamente, Renovaci se honraba de ser el medio de expresi de aquellos universitarios reformistas que no tenían cabida en los medios periodísticos de la ..prensa grande". 61 
De esta manera, la · revisi general de los colaboradores revela una composici humana amplia tanto en el sentido geográfico como generacional. Pese a no poseer datos sobre el origen del total de estos personajes, se observa que el grupo estaba integrado fundamentalmente por latinoamericanos y en mucho menor medida por países europeos (Francia y Espa). Las colaboraciones de argentinos sumaron 146 (correspondientes 57 al grupo editorial y 99 al resto de los colaboradores), 13 peruanos, 1 O venezolanos, 9 mexicanos, 6 uruguayos, 5 chilenos, 5 colombianos, y 2 brasiles. Generacionalmente, el conjunto estaba compuesto por dos grandes grupos. El primero se encontraba entonces cerca de los 40 anos -siendo pocos los casos que superaban esa edad-. Entre ellos se encontraban muchos que colaboraban también en otras publicaciones como Nosotros y la Revista de Filosofla.62 El otro sector, bastante más joven, era menor (en su gran mayoria) los 30 as. Entre 
Por ejemplo, el Boletín reprodujo en sus páginas las cartas escritas por Pablo Vrillaud, Amilcar Razori y Sa Taborda, en las cuales se criticaba al Presidente de la Universidad de La Plata, Nazar Anchorena, acusándolo de ser un contrarreformista. Renovaci, a 1, n. 3, marzo 1923, p 3 . ..Tres cartas abiertas al Dr. Nazar Anchorena han sido rechazadas por la prensa grande." 
Para ver los nombres de los colaboradores de la Revista de Filosofía remitimos a B1ANG1N1, 1984, pp.5-13; y para el caso de Nosotros puede verse: PRISLEI, 1999, pp. 43-64. 
estos timos encontramos fundamentalmente los nombres de miembros de esa nueva generaci literaria argentina pertenecientes a la vanguardia bonaerense que se encontraban agrupados en tomo a las revistas Inicial, Valoraciones, Sagitario, Martln Fierro y Proa. 83 
Así, el universo humano de Renovaci estaba conformado a partir de los vínculos de los miembros del grupo editorial. Ello nos revela un campo intelectual que proyectaba una gran variedad de tendencias ideolicas y artisticas. En este sentido, es posible pensar que el Boletln se hallaba inserto en un medio en donde existieron puentes intercomunicadores entre aquellos que compartían pese a sus diferencias de edades una empatia de generaci. Para Fernando Diego Rodrlguez esto significa que estas revistas tendian a "conformar constelaciones que agrupaban emprendimientos afines por cuestiones que, si a veces se afirmaban en lo estético o ideolico, muchas otras so pueden ser interpretadas desde una clave generacional y dentro de esta clave, por los ámbitos de circulaci de los jenes intelectuales: la universidad, la bohemia literaria, el cenáculo, entre los más notorios". 64 Tomando este concepto cabe hacer so una aclaraci. La clave generacional no era entendida exclusivamente desde un sentido biolico, es decir, por las características compartidas por un numero de personas que nacieron dentro de ciertos as, sino por todos aquellos que se sienten pertenecientes a la misma. En este sentido, Ingenieros como tantos otros de los que hemos mencionado aquí pese a tener mayor edad, se identifican -o son identificados por el Boletín-con la nueva generaci. Esta contradicci so podla ser superada en la medida en que en los discursos mencionados emitidos por unos y otros, comienza a perfilarse los 
rasgos caracteristicos del 11joven estudiante" tanto como del 11maestro", sabio intelectual escogido. 
Si la definici de estos personajes habla sido tratada exitosamente en Renovaci, la redacci del Boletln también podia sentirse satisfecha al haber alcanzado a cubrir una temática amplia que hacia de este medio un espacio 
03Para ver los nombres de los colaboradores de la revista Valoraciones remitimos a AzNAR, 1963,
f.P·247-256 y para Inicial a ROORIGUEZ, 1995, pp. 4-6; 1995a, pp. 62-66: y 1999, pp. 217-218. RODRÍGUEZ, 1995, p. 62. 
donde se discutieran como indicaba el subtftulo de la publicaci las '"ideas, libros y revistas de la América Latina". Aunque no analizamos especlficamente en este trabajo el aspecto literario, es importante resaltar la importancia que tuvo dentro de la conformaci grupal. En la amplia secci del Boletln dedicada a la critica de libros y revistas, puede encontrarse una coexistencia de varias tendencias artisticas, las cuales se encontraban relacionadas por su postura frente a la obra como producto cultural. Es decir, comenzaba a tejerse una relaci entre la calidad intrfnseca de la produa;i intelectual y su funci social. Por ejemplo, es destacable la intervenci del ideario del grupo Clarté, del cual se reproduce la carta enviada por Henry Barbusse a la juventud latinoamericana, asf como la disputa que se sigue en tomo a la figura de Anatole Franca. Alertando sobre el deber que imponla a los intelectuales la trágica actualidad, Barbusse retrataba una realidad social dividida entre una oligarquía mentirosa y una masa obediente a sus mandatos y por la otra los 11obreros manuales e intelectuales libres en pensamiento". 65 
VII.-Los REFERENTES: GENEALOGIAS INTELECTUALES 
Tanto los textos editoriales como los realizados por los colaboradores hicieron menci a otros personajes con regularidad. A este grupo lo identificamos como los 11referentes", puesto que los mismos participaron indirectamente del grupo a través de una incorporaci -casi diríamos forzada-, mediante la cita de alguna idea, frase, o simplemente mediante su evocaci. Con esta incorporaci, buscamos resaltar a las figuras a las que generalmente se hizo referencia, con el fin de entender cuél era ese espacio geograflco o Ideolico mayor en el cual se pretendían insertar el Boletln. La mayorla de los colaboradores citrecurrentemente durante este periodo a José Ingenieros, al igual que aquellos articulas publicados por otras revistas o periicos que eran reproducidos por 
• 
RENOVACION, a 1, num. 2, febrero 1923, p 1. ·A los estudiantes y a los maestros. El deber de la hora actuar. A la reproducci de éste mensaje, se sumaba la de otro miembro del grupo H. 

G. 
Wells quien escribi•paso a la juventud", ano 2, n. 9, septiembre 1924, p 6. 


Renovaci para dar mayor legitimidad a su proyecto. En estos casos, Ingenieros era representado como una figura relevante dentro del espacio antiimperialista y latinoamericanista del subcontinente, y se lo llamaba "maestro" por la forma dura y enérgica en que denunciaba implacablemente el avance el imperialismo y proponla al mismo tiempo un "plan genial" de unificaci. Por esta acci, Ingenieros se hacia comparable con preres de la independencia política de América Latina como Sim Bolfvar.66 Este lazo imaginario entre Ingenieros y Bolivar, se sustentaba en varios elementos. Ambos se habían enfrentado al poder colonial, e incluso ambos alertaban sobre el peligro que conllevaba para los paises latinoamericanos el realizar una integraci en la cual se incluyera a los Estados Unidos. 
La imagen de Ingenieros también servia de referente en relaci a otras figuras como Anatole France, quien era reconocido como un importante critico de la guerra europea. Sobre esta figura de la intelectualidad francesa, Gabriel Moreau escribiun articulo exaltando a Franca. Mediante una revisi critica de la historia de la literatura en Francia desde 1860 en adelante, insertal intelectual dentro del cambio finisecular promovido por el caso Dreyfuss, junto a otras importantes figuras del medio como Zola, con el fin de explicar su posterior desarrollo durante las primeras décadas del siglo XX. Lo definicomo un intelectual revolucionario comprometido con la causa social, que rechazaba los excesos de un sistema capitalista y burgués, que se habla opuesto a la gran guerra criticando su barbarie y anunciando, tras su finalizaci, el inicio de una nueva y gloriosa etapa para la humanidad.67 El articulo denotaba un gran 
• Este tipo de comentari05 se encuentra persistentemente en casi todos los neros, por lo que tan so mencionaremos algunos: Renovaci, ano 1, n. 8, septiembre 1923, p 4."Por la Uni Latinoamericana" sin autor, reproducci de la Revista Hero (Replica Dominicana) y "Del panamericanismo", sin autor, de EL Tiempo (Bogoté); ano 1, n. 7, agosto 1923, , p 4. Sofonias Salvatierra "Por la bienaventuranza de América", de El Con&o Centroamericano; ano 1, n. 4, abril 1923, p 4. José Méscote, "Una Idea" de El T,empo de Panamá; ano 1, n. 3, marzo 1923, p 4. Alfonso Teja Zabre "América para los latinoamericanos" de El Demrata de México y "La doctrina Monroe y La voz de la raza" La Prensa de Costa Rica; ano 1, n. 3, marzo 1923, p 4. Pedro Vendrell, "Por la Uni Latinoamericana", de Espalla Nueva (Cuba).17 RENOVACIÓN, ano 2, n. 12, diciembre 1924, p 3. 11Anatole France". Anatole France fue el seudOnlmo utlllzado por Anatote Franc¡ols Tillbault (1844-1924) para mostrarse como representante cultural y moral tlpico de la cultura francesa. Perteneciente a la clase media acomodada imbuido de cultura désica, se intereso en la polftica de la Tercera Replica a la que 
conocimiento de Moreau sobre la historia de la literatura francesa y abría la discusi al resto de los colaboradores, para que en tomo a determinadas figuras se fuera construyendo los referentes que identificaban al grupo. 68 
La figura de France fue ampliamente defendida por los colaboradores del Boletln, frente a las criticas que comenzaban a esbozarse entre algunos jenes. Florentino V Sanguinetti se quejde la falta de perspectiva de los jenes que lo rechazaban por su revisionismo, su elitismo y su falta de acci en la práctica. Euclides E Jaime, les achacaba a los criticas que delataban la similaridad de todas las obras de France como ·una ceguera mental, sin capacidad de simpatla y de pasi generosa, acostumbrados mal a denominar imparcialidad a la fria manifestaci del egoismo". llamando en cambio a la nueva generaci a seguir el ejemplo y las ideas de aquel intelectual que entre otros méritos contaba el haber sido censurado por la Iglesia al incorporarlo a su inctex·. Esta no era la primera ocasi en la cual el grupo editorial citaba a Franca para legitimarse -ni serla la tima como veremos más adelante en la l8CCi de colaboradores-. puesto que desde la primera editorial se mencionaba en relaci a las ideas expresadas por el francés que "los pueblos necesitan hoy cte gulas Idealistas y de juventudes capaces de acci, para afrontar con ánimo nuevo y optimismo los problemas de todo orden que plantea el presente y que ~ltiplicará el porvenir inmediato", ni serla la ica voz que se levantarla para defenderlo de las criticas y rendirte homenaje como veremos más adelante en los colaboradores del Bo/et/n. 89 Las afirmaciones cobraron vigor a la muerte de Anatole Franca. El colaborador Luis Reissig lo comparcon la personalidad de 
dediccuatro novelas que fonnan su Histoire Contemporaine (l'orme du mail, le mannequin d'osier, l'anneau d'ameréthyste y M. Bergeret é Paria) y se dejemocionar por los escándalos del caso Panamé (1893) y el Dreyfuss (1896-1908), mientras participactivamente en la política que bregaba por la separaci del Estado y la Iglesia colaborando con el ministro Emile Combes 111 esaibir ·una campaigne laique". Se involucren la primera guerra mundial y desde el final del conflicto con el Tratado de Versalles hasta su muerte protesto contra ella por la humillaci que la misma causa los vencidos y la consecuencia que esto traerla hacia una inminente segunda guerra. Defendilos derechos humanos y de los marginados pero no militen el socialismo porque el ambiente del proletariado le resultaba hostil, aunque proclamo el cooperativismo y las universidades del pueblo. FRANCE, 2000, pp.3-6. : RENOVACl, ano 1 , n. 1, enero 1923, p 1. ·Renovaci". 
fft:NOVACION, ano Z, nom. 7, JUIIO 1924, pp. o y T • ..Anatole .-rance" por r'lorenuno v 
anguinettl; n. 9, septiembre 1924, p 2. ·e1 secreto de Anatole France" por E. Gez Carrillo; 
11 . novilmt>re 1924, p 5. ·Anato1e France" por Euclides e Jaime. 
Lenin, por que pese a las diferencias ambos hablan poseldo la capacidad de ser ios grandes optimistas contemporáneos·. Con igual firmeza, Vargas Vila defendila memoria del ·ilustre maestro· recientemente fallecido y ataccon vigor a los crfticos llamándolos ·esclavos·, en tanto no podlan disfrutar de ver a un hombre plenamente libre en su pensamiento y en su obra. 70 
Ante la muerte de algun personaje importante, el grupo parecfa detenerse un momento para rescatar los aspectos que pudieran acercarlos, a figuras con las cuales en vida hablan tenido una cierta distancia publica. Éste fue el caso de Joaquin V. González, intelectual de gran relevancia a nivel nacional que participactivamente durante los aftos de la •republica oligárquica" llegando a ocupar el cargo de ministro del interior, reconocido además por la importante labor que tuvo en la formaci de la Universidad de La Plata. Su participaci en Renovaci consistien un homenaje a Agustln Alvarez, autor de numerosas obras entre las cuales estaba la conocida South América, quien habla fallecido recientemente. Alvarez habla sido amigo tanto de Ingenieros como de González, raz por la cual el homenaje -y con ello la intervenci de González en el Boletln, se debla a una circunstancia externa que no tenia relaci con el discurso que en este medio periodlstico se difundla. Poco después, el Boletln anunciaba la muerte de González y le dedicaba un articulo en homenaje. En éste se le rendía tributo por haber sido un gran humanista que desarrollbrillantemente su labor en el Ministerio de Instrucci Publica, la Fundaci de la Universidad de La Plata y a través de sus obras como literato y critico. De hecho, la redacci aceptque, de alguna manera, González habla sido también un ·maestro·, por lo que merecla el respeto de la juventud argentina •por encima de toda consideraci ideolica y de partido·. 71 
Otro referente más discutible era Alberdi. Moreau escribisobre Alberdi un interesante ensayo -posiblemente parte de una obra en proceso-, en donde analizaba su americanismo. A través del análisis de algunas de sus obras, 
10 RENOVACl, ano 2, n. 12, diciembre 1924, p 2. ·France y Lenin, fuertes" por Luis Reissig; ano 3, n. 1, enero 1925, p 1, 11Anatole France• por Vargas Vila. 
1 
• rtt:11/1.JVA~t(')N, ano 1, nom. 4, abrll 18Z~, p o. -Aguatfn Alvarez-¡ ano z, rn)m. 11 p 1, enero 1$Z4. ·Joaquín V. González". Para más detalles sobre este personaje remitimos a HAl.PERIN, 2000. pp. 21-54 y a BIANGINI, 1999, pp. 61-112. 
Moreau rescataba el sentido práctico que tenla este autor del siglo XIX para alcanzar una uni, propuesta que se diferenciaba de la realizada por Bolívar pero que no por ello se acercaba a la esgrimida por el panamericanismo. A diferencia de la repercusi que tuvo su escrito sobre France, el realizado sobre Alberdi no generentre los colaboradores el mismo efecto, encontrándose so otro articulo escrito por Ricardo Sáenz Hayas que lo tomcomo referente. En éste se analizaba una faceta poco conocida de su obra producto de sus comentarios durante un viaje a Europa y a su participaci en la revista dedicada a la moda. Estos escritos, criticables por su frivolidad y su falta de sentido literario, no menguan para Sáenz la admiraci que debla tenerse de Alberdi, por lo que su articulo pretendfa ser un medio para ir menguando la ausencia a la cual se ha destinado a este udesterrado".72 
Ciertamente, la lectura de Renovaci permite observar que en comparaci con otros personajes fundadores de la naci argentina, como Sarmiento o incluso Manuel Belgrano, Alberdi recibia una menor atenci mientras el gran ausente era el Bartolomé Mitre. Posiblemente esto se debía a que en el caso de Domingo F. Sarmiento, no solamente se hacia referencia a un intelectual como otros de la generaci de 1837, sino a un hombre de letras que había llegado a participar en el poder polftico con el fin de llevar a cabo el modelo de naci proyectado. Además, era evidente que la mayor parte de los miembros del grupo Renovaci, compartían de una y otra forma el modelo de civilizaci y barbarie impuesto por Sarmiento desde su obra Facundo. Asimismo, dentro de la tradici decimonica, este referentes les permitla acercarse a la figura de Sim Bolfvar, la cual habla sido fruto de variadas interpretaciones. 73 
A este grupo de retratos familiares que componían la genealogía, Anibal Ponce agregcomo referentes a Lucio V. Mancilla, Amadeo Jacques, Eduardo Wilde y Horacio Quiroga. Ubicados en el lugar de autoridades por su importancia 
12 RENOVACt, ano 2, n. 1O, octubre 1924, p 3...El americanismo de Alberdi" por Gabriel S Moreau. Otro artículo se escribien este periodo sobre Alberdi: ano 3, n. 1, enero 1925, p 2. ·Alberdi viajero .. por Ricardo Séenz Hayes.73 Sobre las interpretaciones de Sim Bolivar dentro de la corriente de pensamiento decimonica remitimos a HALPERIN, 1987, pp. 113-139. 
en la ciencia o de la literatura, éstos eran calificados por Ponce como los ·maestros" de los cuales la juventud tenla mucho que aprender.74 Si bien ésta estaba conformada principalmente por argentinos --exceptuando el caso de Bolívar ya mencionado-, también se inclulan las referencias a intelectuales latinoamericanos contemporáneos como José Santos Chocano, Enrique José Varona, Vicente Martlnez Cutino, Ruy Barbosa, Barbosa Lima Sobrino, Monteiro Lobato, Alejandro Castafteiras y José Vasconcelos.75 So el espaftol José Deleito y Piftuela fue mencionado. Excepcionalmente se incluía en este grupo pese a no ser intelectuales a los políticos mexicanos Felipe Carrillo Puerto, Alvaro Obreg y Plutarco E. Calles, puesto que como mencionamos en el capítulo anterior, México era un laboratorio social donde se proyectaban las 
esperanzas de muchos intelectuales. 
Asi, los referentes sirvieron de coordenadas intelectuales a seguir e implicaban una ubicaci ideolica tanto del Boletln como del grupo que se encontraba en su entorno. En 1924, esto se hizo evidente cuando la redacci del Boletln publicuna respuesta a un articulo escrito por Roberto Mariani en otro medio. En este ensayo, el intelectual trataba las posiciones ideolicas del periodismo porteno y ubicaba como voceros de la izquierda tanto a Martln Fierro como a Renovaci. Aunque el grupo editor del Boletln aceptara gustosamente la designaci que se le habla hecho, creyconveniente marcar una diferencia con la otra publicaci: mientras la primera manifestaba un "escandaloso 
74 Sobre los personajes relevantes ver Renovaci, ano 1, n. 5, junio 1923, p 7 ...Horacio 
Quiroga"; n. 6, julio 1923, p 2. ªEduardo Wilde•; n. 7, agosto 1923, pp. 5 y 7. ªAmadeo 
J~ues"; ano 2, n. 4, abril 1924, p 3. ªLucio V Mansma·. 
75 Monteiro Lobato fue un importante ·empresario de la cultura" en Brasil. Nacien 1882 de una 
familia de plantadores de café en la ciudad de Taubaté donde realizsus primeros estudios 
trasladándose posteriormente a San Pablo para ingresar en 1897 a la facultad de derecho. 
Fundel grupo '"Cenáculo· junto a otros amigos (Ricardo ~lves, José Antonio Nogueria, 
Ra Freitas, Candido Nogueira, Lino Moreira, Tito Lfvio Brasil y Godofredo Rangel) el cual se 
reunla en el café Guarany y ·no Minarete· a discutir sobre temas literarios. Pese a que comenz
a escribir desde sus tiempos de estudiante no fue sino hasta 1914 cuando publicsus primer 
articulo en el periico Estado de S. Paulo, del cual se convirtien su colaborador, así como 
poco después del periico O'Estado. Al mismo tiempo, Lobato se convirtien un asiduo 
colaborador de la Revista do Brasil y en 1918 se convirtien el ico propietario de la misma, 
Implementando una serie de medidas con la intenci de convertirla en una publicaci 
IBl\llabte(como dirigirse a un pODIICO mas ampllo, mejorar y ampllar el sistema de distribuciOn). La 
IMWltura editorial que comenzLobato en esta revista terminen 1925 al encontrarse en la 
naarrota. PE LuCA, pp. 60-78. 
respeto" a Leopoldo Lugones, la suya publicaba ·constantes elogios a José 
Ingenieros". Este aspecto era fundamental en su opini para marcar la 
diferencia que existfa entre los colaboradores de ambas publicaciones. 76 En 
Renovaci se encontraban aquellos que habían acompado el movimiento 
reformista expresando ·sus simpatias por los ideales de justicia social", voceros 
de una izquierda independiente (que se encontraba alejados de la sombra de los 
grandes diarios y los partidos politices), para difundir un conjunto de nuevas 
ideas politicas y literarias en América Latina. Es interesante seftalar que en este 
articulo Renovaci también aprovechaba para replicar a otra crítica realizada 
por Mariani. Aparentemente, éste habla escrito que lamentaba los halagos que 
habla realizado el Boletln a favor de Castelnuovo, sugiriendo que los mismos se 
encontraban relacionados al triunfo de éste en el premio municipal. A esto, el 
grupo editorial respondiofendidamente con una aclaraci que no disimulaba 
tampoco un ataque a la publicaci martinfierrista, en la cual mencionaba que 
ellos habían expresado estos elogios de fonna anterior al mencionado triunfo -
los cuales afirman debieron influir en la decisi positiva que tomaron algunos 
11 Pese a la amistad que unia Ingenieros con Lugones durante sus primeros anos de militancia 
socialista y a través de la edici del periico La Montana, éste criticduramente la creaci de 
la Uni Latino Americana en Buenos Aires. Atacando punto por punto de su programa.• 
Lugones conduydefiniendo a esta instituci como una ªreedici de dos cosas viejas: el 
bolivarismo y el socialismo·. LUGONES, 1930, pp. 103-112. Leopoldo Lugones nacien 1874 en 
Villa Maria del Rlo Seco, provincia de Cdoba. En gran medida se formde manera autodidacta 
y fue un prollfico escritor especialmente de poesía. En su juventud, adhiria las doctrinas 
socialistas y anarquistas, primero ligándose al Partido fundado por Juan B. Justo y después 
uniéndose con José Ingenieros y otros para publicar La montana, al tiempo que trabamistad 
con Rubén Dario durante los anos en que éste vivien Buenos Aires (1897 a 1899). En 1898, 
fue nombrado auxiliar en la Direcci General de Correos y Telégrafos, presumiblemente por 
influencia del propio presidente Roca. Més tarde fue designado Inspector General de Ensenanza; 
por esos tiempos se le encarguna monografla histico-descriptiva de las ruinas de Misiones 
asl como el estudio arqueolico y geográfico de la regi (El imperio jesultico). Su idilio con el 
poder político no durmucho tiempo: aun roquista, fue un férreo opositor del gobierno de 
Figueroa Alcorta, especialmente desde la tribuna de El Diario, del que era entonces vicedirector. 
V1ajpor Europa; fue nombrado corresponsal de La Naci; en 1913 fue invitado a dictar un ciclo 
de conferencias en el Teatro Ode. De ahí deriva El payador (1916), una de las obras 
fundamentales de la cultura argentina. Tras las conferencias regresa Paris, donde toma su 
cargo la edici de la Revue Sud-Americaine, empresa cultural de vastos alcances. Tras un 
periodo de vacilaciones, hacia 1922 se volvinacionalista militante de derecha y apoyel 
gobierno del Gral. Uriburu tras el golpe de estado de 1930 pero hacia 1938 se suicidingiriendo 
cianuro en el Delta del Paraná. Agradezco a Andrés Kozel el facilitarme este material y remito a 
IU tesis en elaboraci titulada La Argentina como desilusi. Contnoucl a una mstorta ae ta 
Idea de fracaso argentino (1910-1955), para un estudio más completo sobre el pensamiento de 
Leopoldo Lugones. 
miembros del jurado-, y que su intenci era la de ser ·justos y respetuosos con todos los otros escritores, sin excluir a los mismos de la extrema derecha; y es sabido que en ·Renovaci" no se da curso a chismografias literarias ni a denigraciones criticas". 77 
n RENOVACIÓN, ano 2, n. 8, agosto de 1924, p 2. ·Renovaci representa la izquierda ideolica universitaria y literaria". 
CAPITuLO 3.-1.A UNIÓN LATINO AMERICANA. FUNDACIÓN YORGANIZACIÓN 
Tras dos anos de labor ideolica, el grupo Renovaci resolviemprender la bqueda de una mayor proyecci en el campo intelectual local y foráneo. Por esta raz, en marzo de 1925 adoptla forma de una instituci al crearse la Uni Latino Americana (U.LA). Su fundaci y posterior organizaci trajo algunas modificaciones, las cuales no implicaron un cambio radical, sino más bien, un giro moderado sobre su propio eje. El nuevo proyecto estaba destinado a dotar a la U.LA. de herramientas que le permitieran ganarse un espacio importante dentro de la polftica universitaria para proyectarse con mayor fuerza hacia el resto de los países de América Latina. 
El momento parecla propicio para dar un giro hacia una institucionalizaci. Dentro del reformismo universitario bonaerense habían aparecido, en el transcurso de estos anos, movimientos que formaban parte de otros partidos -como lo fue la 11juventud demrata progresista" (gestada por Julio V. González, mencionado en el capitulo anterior), o nuevos agrupamientos políticos, como el partido Uni Reformista (centro-izquierda), que buscaban cooptar la acci de los jenes universitarios. 1 A su vez, desde México, y teniendo de padrino intelectual a José Vasconcelos, el joven peruano Víctor Ra Haya de la Torre entregaba una bandera a la federaci universitaria mexicana mientras expresaba una serie de ideas t:0bre la uni de América Latina y el combate al imperialismo norteameriedno que servirlan de antecedente a la creaci del APRA en 1927. 
Estas situaciones ponian de manifiesto que algo habla cambiado en el campo intelectual puesto que ya no era suficiente realizar una campana ideolica alrededor de una publicaci para congregar a los jenes e 
1 Fundado en 1924 por los estudiantes Cdlvento y Raurich, quienes hablan pertenecido a primer grupo lnsurrexit este partido dirigi,':111! Centro de Estudiantes de la Facultad de Derecho de Bs. As. ganando en 1926 las eolec·ciones estudiantiles al grupo Concordia y Uni Universitaria, grupo de filiaci espiritualist.:J, antipositivista y simpatizantes en cierta medida ddl primer ll•éisrno italiano, que habí8" mantenido has.ta ese afio la conducci del Centro de Estudiantes. 
tre sus filas también se encontraba Homero Guglielmini quien a su vez junto :i otros jenes rsita11os, Roberto Ortelli . Hoberto Smith y Brandén Caraffa (miembro de la tJ.L.A.), publicará 
i ta lnici I RooRIGUEZ, ·1995, p 8. 
intelectuales. Parecia que la prédica mantenida por Ingenieros -similar al que habla intentado Ricardo Rojas por esos anos-de que la juventud se abstuviera de afiliarse dentro de los partidos tradicionales no habla sido observada por todos. Muchos jenes que comulgaban con las ideas reformistas se sentían inclinados hacia la acci polltica que tuviera un impacto directo en el corto plazo y no hacia la enunciaci de un discurso polltico que tuviera como propuesta un cambio gradual, que influyera primero entre los intelectuales para pasar después al émbito de la mentalidad popular. 
Poi· otra parte, se encontraba fresco a en la memoria de los intelectuales I atinoamericanos el discurso de Leopoldo Lugones "la hora de la espada", expresado en el festejo del centenario de la batalla de Ayacucho, en el cual hacia l ,n llamado a las fuerzas militares para que asumieran un papel protagico en la polftica nacional. Estos tendrían la funci de conducir a las naciones latinoamericanas extraviadas tras una serie de intentos pollticos de corte liberal. El que un intelectual de la talla de Lugones se acercara peligrosamante a proyectos corporativistas como el que venia desarrollando la Liga Patriica, era el indicio de una salida que podla ser seguida por otros que como él, hablan tenido también una herencia socialista. 2 
Tal vez por este motivo, el grupo estuvo de acuerdo en que se designara para este nuevo emprendimiento como presidente a Alfredo Palacios, una figura reconocida tanto en el ambiente universitario argentino y latinoamericano como en el ámbito de la politica nacional de la izquierda socialista. En él se concentrarían dos elementos ideolicos altamente respetados por los unionistas: el liberalismo y el socialismo. Con ello, la U.LA. buscarla congregar a 
2 La Liga Patriica Argentina fue fundada en 1919 por iniciativa del Almirante Domecq Garcla para dar permanencia a los grupos que surgieron espontáneamente para reprimir le huelga de los trabajadores en la Semana Trágica. Dirigida hasta 1946 por Manuel Carlés bajo el lema -S,Stria y orden·. esta organizaci fascista rechazel proceso de democratizaci que habla traido la incorporaci en la vida polftica de las clases medias. Desde un inicio, esta liga convocno so a los miembros de las fuerzas armadas sino también a un grupo dentro de la sociedad civil, quienes se constituyeron en secciones correspondientes a las divisiones policiales de la provincia de Buenos Aires. Más tarde la Liga se extendihacia el resto del país aunque en cada lugar tuvo sus caracterlsticas particulares, llegando a congregar a varios miles de miembros provenientes de lo:, pequenoa propietarios urbanos y rurelea qulene:s e:stén de acuerdo en organizar la violencia para mantener un orden social que velan perturbado por las huelgas y movimientos sindicales de los trabajadores asalariados, celebrando las acciones represivas IOflladas por el Estado o actuando independientemente de éste. Ver. 0SPITA, 1994, HALPERIN, 
o.pp 136-140. 
los intelectuales y estudiantes para seguir instruyéndolos dentro de una propuesta cultural, con la promesa de que asumieran la responsabilidad de convertirse en un futuro primo en miembros de la elite política. 
Como veremos a continuaci, este mensaje fue trasmitido tanto a nivel del discurso como de la práctica que se desplega través de una estrategia de acci más amplia que la desarrollada hasta ese momento a través de la palabra escrita en el Boletln Renovaci. Para esto fue necesario primero dotar a la U.LA en primera instancia de ele~entos formales que definieran y estructuraran la nueva instituci. 
3. 1. -La institucionalizaci del grupo Renovaci 
1.-FUNDACIÓN 
La institucionalizaci del grupo Renovaci arranccon un evento fortuito: la visita de un intelectual peruano que traia una propuesta innovadora. En el nero de Marzo de 1925, la editorial titulada ·eongreso" reproducía un articulo de la revista Nosotros en el que se notificaba la visita del intelectual peruano Edwin Elmore, quien se encontraba en la capital portefta para fomentar la propuesta de un Congreso de Intelectuales Latinoamericanos. 3 La "cruzada", como calificaron la labor emprendida por el visitante, buscaba generar un 
3 El Congreso de Intelectuales Latino Americanos era una iniciativa que había surgido en octubre de 1921 cuando en México se reunieron un grupo de intelectuales comandados por José Vasconcelos para dar vida a La Federaci de Intelectuales Latinoamericanos, entidad que se proponia generar una 11unidad espirituar entre los intelectuales como primer paso para revivir el viejo Ideal bolivariano de unir pollticamente a los palses de América Latina. Para alcanzar este fin se eligia una Comisi Provisoria que emprenderla una serie de medidas para proponer su constituci definitiva, la cual deberla ser discutida y aprobada dentro de los 6 meses siguientes en un Congreso. Tomando esta consigna, el joven peruano de origen saj participante del movimiento reformista universitario del Per Edwln Elmore, se dedica conversar con varios Intelectuales de América Latina y Europa durante los anos de 1921 a 1925, con el fin de acordar un temario tentativo que dirigiera la discusi en el Congreso. Después de un gran periplo, redactjunto a otros estudiantes un acta en la cual se incluía una serie de medidas para solucionar problemas sociales, pollticos y econicos como el repudio a las dictaduras militares latinoamericanas y la polltica exterior de los Estados Unidos -fundamentalmente el panamericanismo y la doctrina Monroe -, la polftica armamentista y financiera de los gobiernos latinoamericanos en relaci a la compra de armas y la licitaci de empréstitos. De igual moncn,, :,e plan teaba a nivel cultural e unlveraltarlo la genorallzaoi do loo prinoipio:, de lo reforma universitaria a todas las instituciones académicas mediante la creaci de un cigo reformista y una Federaci Universitaria Latinoamericana que la implementara como una duna '"no materialista" que afirmara 11el principio de nacionalidad y de raza". PITA, 2001 , pp. 173­
IBD. 
movimiento de solidaridad entre los intelectuales con miras a unificar los países latinoamericanos y detener el avance norteamericano, es decir, compartía en principio el objetivo manifestado en repetidas ocasiones por el Boletín. Sin embargo, los editores de Nosotros -y a través de su voz Renovaci-, marcaron una diferencia entre ambas propuestas, seftalando que el intento del peruano era similar al de muchos esfuerzos realizados en el pasado, pero que sus proyectos no podlan ser comparados con el movimiento de '"neo latinoamericanismo" que surgien octubre de 1922 con el discurso de José Ingenieros y prosiguia través de las páginas del Boletín. Imbuidos del binomio conceptual que tanta influencia tuviera en general en el pensamiento ingenieriano de productor-parasitario, los editores adoptaban un arquetipo doble que distingula entre un "ellos" y un "nosotros", enfrentados metaficamente en una guerra que parecla mantenerse viva en su pensamiento: 
"Aquella pieza oratoria marca una época en la evoluci del pensamiento latino americano. Fue la primera vez, en efedo, que un gran pensador relacionel problema de nuestro futuro con el vasto movimiento de emancipaci mundial que, en todas partes, opone el derecho de los pueblos produdores al privilegio de las clases parasitarias servidas por gobiernos de presa. Pueblos y gobiernos toman su lugar en uno y otro bando." 
Por ello, aunque los ideogos de Renovaci no descartaban la iniciativa del intelectual peruano, le recordaron que "aquí en la Argentina, naciy se desarrollel más significativo de cuantos movimientos propiciaron la uni latino americana".4 Al poco tiempo, el visitante expresen la revista costarricense Repertorio Americano que durante su viaje a Buenos Aires había tenido una pésima recepci por parte de la intelectualidad portefta, la cual lo mircon criticas e indiferencia demostrando "un gran celo sobre el tema de la unidad". Pese a esto, Elmore siguidefendiendo la posibilidad de conformar una unidad de pensamiento entre los intelectuales latinoamericanos. 5 
4 RENOVACIÓN, a 3, n. 3, marzo 1925, p.1. 1 Et punto sobre el cual basaba Elmore su proyecto, la pretendida unidad de pensamiento hiSpJnoélmericéu1a fue criticado por varios intelectuales con los cuales el Joven se habla 
En la misma página, la redacci del Bo/etln presentaba su propuesta de fundar una organizaci denominada Uni Latino Americana, informando que para tal fin se hablan celebrado varias reuniones entre los directores de las revistas Nosotros, la Revista de Filosoffa, Renovaci, Valoraciones, El Universitario e Inicial, el Decano de Derecho de la Universidad de La Plata y los consejeros estudiantiles de la Facultad de Derecho de Buenos Aires. El 21 de marzo se habla congregado en la redacci de la publicaci Nosotros, la comisi organizadora con el fin de dictar un reglamento y convocar una asamblea general con los asistentes a la reuni. 6 Inicialmente esta comisi habla acordado un programa en el que se presentaban los propitos de la nueva instituci, asl como una serie de normas a las cuales adherían. Como hablan anticipado los articulas de Luis Campos Aguirre -el cual a su vez rescataba las ideas del discurso de 1922-, el objetivo principal apuntaba a coordinar la acci de los ·escrttores, intelectuales y maestros de la América Latina", para fomentar entre ellos un sentido de colectividad que les permitiera actuar sobre los pueblos, con el fin de desenvolver en ellos una conciencia subcontinental. Este primer paso permitirla crear una Confederaci Latino 
encontrado para discutir sobre el tema durante sus viajes. Arturo Capdevila expresque pese a ser urgente la necesidad de fortalecer los lazos entre esta intelectualidad -y por ello nada mejor que uno o varios congresos para discutir-triunfarla siempre entre éste grupo un individualismo que restaría fuerza al intento de confonnar una unidad de pensamiento. A su vez, Leopoldo Lugones escribitras su entrevista en Parfs que se negaba a cualquier posibilidad de que existiera o pudiera existir tal unidad debido a la diversidad que existla entre la intelectualidad, raz por la cual proponla que debla buscarse el apoyo oficial de los gobiernos y en especial de los Estados Unidos para realizar un Congreso. Desde otra perspectiva, José Carlos Mariétegui también mostrsu pesimismo respecto a dicha reuni en tanto no existia a un pensamiento característicamente hispanoamericano, pese a que existian tres grupos en el subcontinente trabajando para pedir a la intelectualidad que reflexionara sobre este aspecto: la Uni Latino Americana de Buenos Aires, un comité peruano y la revista costarricense Repertorio Americano. Elmore intenthacer frente a estas opiniones, afirmando que si bien no existla un pensamiento hispanoamericano como uno europeo, habla una •coherencia en la mentalidad de los i'ltelectuales", que servirla de base para aear. PITA. 2001, pp. 179-181. ' Hacia referencia a: Alfredo Bianchi (por Nosotros), Anlbal Ponce y José Ingenieros (Revista de Filosofla), Gabriel S. Moreau (Renovaci), Cartos Américo Arnaya (Valoraciones), Alfredo Brandan Caraffa (Inicial), Alfredo Palacios (Decano U de la Plata), Carlos Sánchez Viamonte, Florentino Sanguinetti y Julio V. Gonzélez (Consejeros de la Fac. de Derecho y C. Sociales de la U de Bs.As.). desconocemos quien era el representante de la revista el Universitario. Ahora bien, al reproducir posteriormente en el nero de Mayo bajo la nueva secci •cricas" para difundir 
• al;llvh.Jc:1t:Jt:~ lit: Id urganlzaclOn, el acta ele funclaQOn firmada el 21 do marzo de 1925 :,e ag1 QéJban a estos nombres los Enrique M Alonso, Julio R Barcos, Julio H Brandán, Emilio 

oletti .idrés D'Onofrio, A. Dill, Adolfo Kom Villafafte, Alejandro Lastra, Fernando Márquez rid~, am l.mlgar (h), Enrique Méndez Calzada, Arturo Orzébal Quintana, G. Paulsen, E. 
1 \ ' : l 1 . 11. 
Americana que hiciera frente al imperialismo de 11estados capitalistas extranjeros" y las dictaduras locales asociadas. Males que en ambos casos impedian en la opini de la U.LA., que se desarrollara 11el ejercicio de la soberanía popular". 
La forma precisa de creaci y comparaci de esta Confederaci quedaba sin especificar, pues so se mencionaba que se crearían entidades continentales para formar el sentido de unidad, uniformando aspados del derecho plico y privado de estas naciones. La ica especificidad mencionada, consistfa en aclarar que la acci que emprenderla la U.L.A. sería completamente independiente de los gobiernos latinoamericanos para conservar su libertad. Este aspecto era de gran importancia no so por el respeto a la tradici heredada del caso francés ya mencionado, sino también porque la misma servia para definir la posici de la U.LA. dentro del espacio político argentino de la época. Para el anarquismo por ejemplo, era indispensable que el intelectual no fuera un funcionario de gobierno, puesto que en su opini al recibir un sueldo se compraba su voluntad, caso en el que se encontraban los 11inteleduales criollos" como Leopoldo Lugones. 7 
Lo que identificarla entonces a quienes desearan adherirse a esta 
instituci seria una serie de ·normas" a manera de principios ideolicos. Estos 
abarcaban un amplio abanico temático que había caraderizado al Boletín 
Renovaci: anticlerical, reformista y antiimperialista. Siguiendo la linea 
antiderical del liberalismo que denunciaba la intromisi de la Iglesia en las 
cuestiones de Estado -4a cual también serla clave para la propuesta del Partido 
Socialista en Argentina-, uno de los principios de la U.LA. consistía en la 
defensa de la educaci gratuita, laica y obligatoria, rechazando con ello la 
intromisi de la Iglesia en la vida plica y educacional. 8 De igual forma, se 
proclamaba la necesidad de realizar una 11extensi· de la reforma universitaria 
que hiciera de este movimiento una corriente "integral", es decir, que no se 
1 
BANDERA PROLETARIA, ano 1, n. 1, septiembre 1 de 1922, p 1. citado en RelNOSO, 1985, p. 48. • El anticlericalismo fue un aspecto importante del pensamiento desarrollado por el Partido Socialista Argentino desde sus inicios a fines del siglo XIX. Entre las razones se puede encontrar le fuerte i1 npronto que tenfa en 61 el pensamiento posltlvlata, la competenGia que tenían GOn los Círculos Obreros Caticos sobre la representativldad de la clase trabajadora, y la critica a la 
1gl6n , :orno un instrumento de legitimaci de las diferencias sociales, llegando a ser lnmomp.. ll)le "la profesi de la fe catica con la militancia en el partido socialista." LACOSTE, 1 1 ll ~~ 
l03 
centrara solamente en resolver los problemas intrfnsecamente relacionados a la vida académica, sino también que se preocupara por establecer un nexo de acci entre este ámbito y los del espacio social. En este sentido, se planteaba como reto el hacer una sociedad mas justa e igualitaria mediante la defensa de principios como la nacionalizaci de las "fuentes de riqueza" -en relaci a los recursos naturales-, asf como se proclamaba el interés por abolir todos aquellos 
•privilegios econicos". 
Asimismo, se sostenla la oposici a que los gobiernos de América Latina contrataran empréstitos con potencias capitalistas extranjeras, en tanto éstos comprometerlan la política financiera de sus paises, facilitando con ello una posible invasi o contralor de los acreedores basado en el cobro compulsivo de las deudas. Aunque esta medida implicaba un radio de ataque mayor, nuevamente se apuntaba sobre los Estados Unidos como principal blanco al especificar que se negaban a continuar la polftica emprendida por los mandatarios de estos paf ses latinos al fomentar las relaciones internacionales mediante el movimiento panamericanista y la diplomacia "secreta". Como contraparte, se buscarla fomentar la solidaridad entre los pafses de América Latina para que solucionaran sus litigios territoriales sin la necesidad de entrar en guerra y sin la intervenci de paf ses extranjeros, coordinaci que debería implementarse también para actuar conjuntamente en la soluci de problemas internacionales y reducir su armamento al mi nimo posible en funci de sus necesidades internas. 9 

En los neros correspondientes a los meses de abril, mayo y junio, se terminaron de definir los rasgos constitutivos al informar a los lectores que los miembros de la U.LA. eran intelectuales de "la izquierda renovadora" y que los mismos pretendian crear una "alianza espiritual" que les permitiera actuar politicamente de manera independiente, "libres de todo contacto con los partidos 
' RENOVACl, ano 3, n. 3, marzo 1925, p1. "Uni Latino Americana. Fundaci y Propitos". Ver Acta de Fundaci en Anexo 7. La misma fue publicada también en la revista NOSOTROS, ano 19, n 190, pp. 405-406, marzo 1925 y en SAGITARIO, ano 1, n.1, mayo-julio 1925, 
p. 102-104. Es interesante seftalar que algunos autores de la época y posteriores afirman que fue Ingenieros el autor de este texto, mientras otros le otorgan la autorla a Palacios. Cfr. BAG 1936, p. 232. PALACIOS, 1930, p. l. , YANKELEVICH, 1997, p. 304. SALOMONE,1998, p. 30 y GARCIA COSTA. 1998, p 287. 
pollticos que militan en contiendas electorales".1º Asimismo, estos textos buscaban aclarar algunos malentendidos generados en relaci al nombre adoptado por la instituci: en cuanto el uso del término latino no implicaba un acercamiento con el proyecto francés de unidad pero tampoco su afiliaci a propuestas hispanoamericanistas; por su parte la critica que dirigían principalmente en contra de los Estados Unidos, reflejaba su oposici al panamericanismo oficial y de la polftica imperialista, más no al pueblo norteamericano, a quienes-de acuerdo con la U.LA. -este enemigo ahoga por igual. En raz de esta idea, expresaron, "'creemos en la solidaridad mundial de todos los oprimidos, pueblos y clases sociales". 11 
De cualquier manera, esta solidaridad con otros pueblos -como el norteamericano-o con otros grupos -como los trabajadores-, no anulaba el hecho que la conformaci humana de la U.LA. se encontraba limitada a un grupo reducido de intelectuales. Esta marca institucional provenía del inconfundible sello que habla impuesto José Ingenieros desde la formulaci del discurso de 1922 y que recordarla al resto de los miembros de la U.LA. durante su tima participaci en el Consejo Directivo, cuando poco antes de su muerte recomendal resto "que mantuviéramos la organizaci actual de la Uni Latino Americana, lejos del tumulto de las asambleas y de la incoda promiscuidad de los elementos de lucha. Recomendmucha obra, mucha acci, pero sin heterogeneizar filas". 12 Poco antes, Ingenieros habla definido en la Revista de Filosofla a la U.LA de la siguiente manera: 
"La Uni latino Americana de intelectuales, movimiento iniciado, como se sabe, por los más destacados inteleduales argentinos de la nueva generaci, congrega ya a los más selectos espíritus, a las más fecundas mentalidades de América y promete adquirir el significado de una gran revoluci ideolica, de una obra de renovaci social que ha de dar por resultado el advenimiento de una conciencia nueva del Continente, de un nuevo credo de idealismo y de realizaciones concretas". '3 
10 RENOVACIÓN, ano 3, n. 4, p1, abril de 1925. ·fundaci" y n. 5, p 1. "Organizaci". 11 RENOVACIÓN, ano 3, n. 6 , p 1, junio 1925. '1alentendidos" 
12 30
PALACIOS, 19 , p. V. 13REV1STA DE FILOSOFIA, ano XI, n 4, julia 1925, p. 307. 
11.-0RGANIZACIÓN 
Una vez aclarada su identidad ideolica, Renovaci publicel reglamento que había sido aprobado por la Comisi Organizadora, reunida el 6 de mayo de 1925 en el Centro de Estudiantes de Derecho de la Universidad de Buenos Aires. En el texto se establecla que ese nleo -porteno-originario se convertiría en adelante en la secci argentina de la U.LA. y que estarla dirigido por un Consejo Directivo compuesto de 22 miembros elegidos por votaci en la asamblea de adherentes. Por un plazo de tres anos, el Consejo Directivo deberla encontrarse en reuniones ordinarias y extraordinarias para proponer y discutir medidas que tras su votaci deberlan ser implementadas.14 La funci más importante a la que se debla dedicar este Consejo era promover la creaci de secciones y filiales en América Latina, así como desarrollar la Secci Argentina de la U.LA. En ambos casos, se establecla como condici indispensable que los miembros firmaran el programa establecido por el Consejo Directivo.15 De esta manera, al convertir la célula portena en el nleo de la nueva organizaci, se repella el modelo polltico nacional, el cual (pese a denominarse federal) mantenia una fuerte impronta centralista. 
El nleo organizativo estarla compuesto por un grupo de destacados intelectuales, por lo que es pertinente destacar los nombres de aquellos que ocuparon los cargos directivos. Como titulares se designa Alfredo Bianchi, J .A. Chanet, Andrés D'Onofrio, Julio V. Gonzélez, José Ingenieros, F. Márquez Miranda, Gabriel S. Moreau, Arturo Orzábal Quintana, Alfredo L Palacios, Carlos Sánchez Viamonte y Florentino V. Sanguinetti. Como suplentes se designa Carlos A. Amaya, Julio R. Barcos, Julio H. Brandán, Alfredo Brandán Caraffa, 
1' Las reuniones ordinarias se realizaron seg lo estipulado en el reglamento durante el transcurso de 1925 salvo en el mes de Agosto. Extraordinariamente el Consejo Directivo se reuniun par de ocasiones para discutir, modiflC8r y aprobar propuestas presentadas por consejeros para las editoriales u otros artfculos en los cuales se declaraba la posici de la U.LA. ante determina situaci. Revisando las votaciones se manifiesta que de estos 22 mtt,mbros :;e preaentaron en ma& ae una OGasl 1o, H saber: Palacio:,, Orz6bal Quintana, Sénchez Viamonte, Moreau, Sanguinetti, Márquez Miranda, Bianchi, (por titulares) Lastra, 
Riob Meabe, Cipoletti, Barcos, Brandén Caraffa, Dill(por suplentes). 
15 
Ver la Primera Reuni de la Comisi Organizadora en anexo 8, y la Primera Asamblea Ordinaria en el anexo 9. 
Emilio D. Cipoletti, A.Dill, Antonio Herrero, Alejandro Lastra, Ram Melgar (h), G. Paulsen, A. Riob Meaba. Asimismo, Alfredo Palacios, Carlos Sánchez Viamonte y Arturo Orzábal Quintana fueron elegidos como presidente, vicepresidente y secretario general respectivamente. 16 
La elecci de estos timos tres para ocupar los cargos directivos tenla razones y antecedentes de peso. Por ello, en los siguientes apartados nos dedicaremos a Carlos Sánchez Viamonte y Alfredo Palacios. Pero también debe resaltarse la participaci de Orzábal Quintana, quien habla colaborado activamente en la campana ideolica de Renovaci desde el primer nero, convirtiéndose de hecho en un miembro del comité de editores tanto por la constancia de su participaci como por la coherencia con las ideas expresadas por el nleo editor. Durante el transcurso de 1925, Orzábal mantuvo su activa participaci en la U.LA, pero como veremos en el capitulo sexto, tras la muerte de Ingenieros se produjo un enfrentamiento con Alfredo Palacios que termincon su alejamiento del grupo. 
A) CARLOS SANCHEZ VIAMONTE: EL REPRESENTANTE ESTUDIANTIL 
Para 1925 Carlos Sánchez Viamonte habla terminado sus estudios en derecho, publicado una serie de obras y ocupado cargos docentes en el ámbito universitario de La Plata y Buenos Aires.17 Era una figura bien conocida para los jenes universitarios argentinos y latinoamericanos a ralz de su militancia como representante estudiantil en el Consejo Directivo de la Facultad Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires. Junto a los otros representantes estudiantiles, Florentino Sanguinetti y Julio V. González, Sánchez Viamonte compartila defensa de las banderas pollticas del reformismo en dos periodos (1923-1925 y 1929-1930), como lideres estudiantiles que hablan actuado desde el comienzo de la acci y que no hablan perdido su lugar en la linea de combate por haberse acomodado con las 
11 Loo miombroe dol Coneejo Dirootlvo ologldoe hablan eido parto de le reuni de fundadoreo. So algunos nombres quedaron fuera de la elecci6n: Enrique M Alonso, Adolfo Kom Villatane, Enrique Méndez Calzada, E. Suérez Calimano. Véase anexo 10. Para ver datos biogréficos sobre algunos de estos remitimos al anexo 1. 
Sobre Carlos Sánchez Viamonte véase anexo 1. 
autoridades nacionales o universitarias. En la opini de Sánchez Viamonte, el apoyo que tuvo el movimiento estudiantil en 1918 por parte del gobierno de Yrigoyen se tradujo en una posterior imposici de interventores y rectores que debian "eliminar a los enemigos de la reforma, pero también a los que estorbaban por su dignidad responsable y activa" .18 Entre estos timos hombres responsables se ubicaba y la adividad desplegada durante la década de 1920 fue un reflejo de cuan serio consideraba responder a esas iniciales promesas. 
De hecho, las escasas intervenciones de Sánchez Viamonte en Renovaci hablan estado dirigidas a defender el reformismo universitario contra el proceso de contrarreforma que se estaba iniciando dentro de sus propias filas. 19 Sumado a estas intervenciones, el Boletln publicotros dos artículos cuya autoría compartía con Sanguinetti y González. El primer articulo era una protesta realizada contra la iniciativa tomado por el Rector de la Universidad de otorgar el titulo de Honoris Causa al prlncipe del Piamonte Humberto de Saboya. Esta critica fue secundada por la Federaci de Estudiantes de la Universidad de Buenos Aires, quienes hicieron un llamado a los otros consejeros de dicha universidad, de otras en el pafs y en América Latina a sumar su participaci en la protesta plica que pretendian organizar para suspender el acto de entrega del titulo. Argumentando que "cualquier universidad de América que otorgue un titulo honorifico atendiendo so a la nobleza de sangre o a la investidura monárquica, honra un régimen desterrado por absurdo en el continente, reconoce prerrogativas de nacimiento e incurre por esto en infidencia grave respecto al mandato de la sociedad que la sostiene y comete delito de alta traici hacia el supremo principio republicano y democrático que da vida a los pueblos libres de América". 20 
El segundo articulo de Sánchez Viamonte avanzaba un proyecto para crear un "Instituto de Sociologla Econica· con la finalidad de "intensificar el 
18 SANcHEZVIAMONTE, 1971, p. 210. 
19 
RENOVACt, ano 2, n. 1, enero 1924, p 2. "Raz de estado y principio de autoridad"; ano 2, n. 9, :septiembre 1924, pp. 1 y 4 . "Depuremoa la reforme univon,itaria. (Diocun,o 
pronunciado en Cdoba el 4 de agosto de 1924t; ano 2, n. 11, noviembre 1924, , p 3. "La 
derecha vía Universitaria". 
20 Renovaci, ano 2, n. 8, agosto 1924, pp. 1 y 2...La Universidad a los pies del mancebo. La Federaci Universitaria de Buenos Aires. Protesta de Consejeros". 
estudio de la fenomenologia social econica y divulgar, por toda clase de medios los trabajos que en él se realicen". Esto implicaba poner en práctica la idea reformista de convertir a la vieja aula escolástica en un taller experimental.21 A partir de este tipo de medidas y otras tomadas como representante estudiantil es entendible que Sánchez Viamonte gozara de un prestigio dentro de este mundo, convirtiéndose en un referente importante para los estudiantes locales y foráneos. Asf lo afirmarla el estudiante boliviano Juan Alvarado, al lamentarse de que en su pafs el movimiento de la juventud no habla tenido el mismo éxito que en otros países debido a que no tenfan entre sus filas a "maestros" de la talla de Ingenieros, Vasconcelos o Rod ni a jenes dirigentes como Haya de la Torre 
o Sánchez Viamonte. 22 
Seg la autobiografla que Sánchez Viamonte realizarla anos después, su acercamiento al movimiento de reforma universitaria se debia una particular formaci intelectual durante su niftez y adolescencia que provenla de numerosas lecturas poco meticas de textos de carácter muy variado. Entre éstas mencionaba a la Biblia, los clásicos griegos (Plat, Aristeles), pasando por los humanistas (Erasmo, Rabelais, Pascal, Locke, así como Voltaire, Renán, Darwin, Dostoieswki). A partir de esta formaci se acerca la teosofia y a la masonería, corrientes con las cuales tuvo cercanfa pero nunca aceptmilitar en ellas. 
Estas lecturas contribuyeron a formar en su personalidad lo que llam"una religiosidad sin dogmas", la cual se "fincaba más en la conducta que en los preceptos, y que me inclinaba a desdeftar los formulismos, los ritos y las ceremonias utilizados como instrumento de domesticaci". Asimismo mencion que también se nutride otro tipo de textos de carácter latinoamericanistas a través de autores como Esteban Echeverria, Domingo F. Sarmiento, Alejandro 
21 El instituto estarla dividido en tres secciones: ia economfa privada (o poUtica), la '"economia social, pura y aplicada" y la ·econorn1a estados (o finanzas)" y contarla con la participaci de los profesores universitarios relacionados a las materias correspondientes (economía política, legislaci obrera y finanzas), dos consejeros de la facultad (uno por los profesores y otro de la representaci estudiantil), tres representantes de la Uni Slndlcal Argentina, cualquier egresado del pals especializado en el tema y los alumnos de la facultad que hayan aprobado las materias de economfa polftica y finanzas. Renovaci, ano 2, n. 9, septiembre 1924, p 7. '"Se ~oyecta el estudio de la fenomenologfa social y econica". 
RENOVACIÓN, ano 3, n. 3, marzo 1925, p 3. ·La juventud boliviana necesita un maestro". 
Kom, José Enrique Rod José Martí, José Ingenieros, Alfredo Palacios y Ricardo Rojas, de quienes tomel concepto de ..patria continental". Afirm 
"'La actitud absorbente e imperialista de los Estados Unidos 
fortaleciesta indinaci inicial, y cuando el petreo despertla codicia de 
la plutocracia yanqui fue ya una convicci que buscmanifestarse en 
acci, como se lo había propuesto la Refonna Universitaria". 
De esta manera, para Sánchez Viamonte el haberse incorporado a la U.LA en 1925 era un paso lico de su militancia reformista. El límite entre reformismo y unionismo era indefinido debido a que, entre otras cosas, para la juventud era imposible diferenciar el rechazo que profesaban de su actitud crítica hacia el sistema anacrico universitario y los Estados Unidos por su intervencionismo en América Latina. Por este motivo, Sánchez Viamonte sostenía que después del golpe mUitar de 1930 ambos movimientos tuvieran un mismo fin. 23 
A estos rasgos que explicar(an su afiliaci al reformismo y al latinoamericanismo -al ser ésta una de las banderas levantadas por los jenes de 1918-, Sánchez Viamonte agregotro, de carácter personal, para explicar su incorporaci a la U.LA. Tras haber publicado un articulo en la Revista de Filosofía en 1916 a ralz del estimulo intelectual de José Ingenieros, entabluna relaci de amistad con éste, a quien segula con fervor. A su vez desde 1914, era amigo de Alfredo Palacios, a quien se habla acercado a partir de la relaci que tenia con su padre, de quien fue colega en la Cámara de Diputados en el período 1912-1915. El estrecho lazo que unirla a Carlos Sánchez Viamonte y Alfredo Palacios se mantendria incluso después de la desaparici de la U.L.A, cuando ambos tomarfan como opci politica el ingresar a las filas del Partido Socialista. 
A partir del conocimiento que tenla de ambas personalidades, el 
representante estudiantil explicarla en sus memorias la raz por la cual, pese a 
que Ingenieros era el director genuino de la U.LA, el cargo fue ocupado por 
Palacios. Tras haber realizado una activa propaganda mediante el Boletín y 
redactado su acta de constituci -con algunas colaboraciones de su parte y de 
.SANCHEZ VIAMONTE, 1971, pp. 160-343. 
Orzábal Quintana-, Ingenieros se abstuvo de ocupar ning cargo en el C.D de 
la U.LA. e impuso la designaci de Palacios bajo el argumento que este era la 
persona indicada y que "el debía eliminarse". 24 Era evidente que mientras el 
primero se sentía libre de ensenar mediante la palabra escrita el segundo tenia 
una basta experiencia en la batalla política y tanto el reformismo como el 
unionismo necesitaban no solo de un conjunto de ideas convertidas en ideales 
para un grupo de jenes sino también un ejemplo concreto de acci en la 
práctica. 
B) ALFREDO PALACIOS. EL POLITICO SOCIALISTA Y UNIVERSITARIO REFORMISTA 
Hacia 1925, Palacios gozaba de reconocimiento en el ámbito académico de la 
Universidad de Buenos Aires y de La Plata, donde había accedido a varios 
cargos como profesor, consejero y decano, gracias al apoyo fundamentalmente 
del sector estudiantil quienes desde 1918 lo llamaban admirativamente 
·maestro". Su prestigio, lo lleva ser invitado por la Federaci de Estudiantes 
del Peren 1919 y a ser designado miembro honorario de las universidades de 
Mérida, Lima, Arequipa, Cuzco y La Paz durante un viaje realizado por varios 
países de América Latina en 1923. 25 
24 
SANcHEZ VtAMONTE, 1971, p.199. Es interesante destacar que en la entrevista realizada a Sergio Bagmencionque Ingenieros se evaluaba a si mismo con Justicia, declarándose como un escritor, un intelectual y no como un polftico, que es lo que requerfa la instituci. Ingenieros actuaba como inspirador a través de sus libros mientras Palacios era un ..universitario auténtico" que habla ocupado varios cargos en el ámbito y habla participado activamente de la reforma universitaria introduciendo cambios en la Universidad. BAG inédito. 25 Sobre Alfredo Palacios véase anexo 1. Palacios fue invitado oficialmente por el gobierno a visitar México a comienzos de 1923 para que se formara una opini sobre el estado en que se encontraba esta Replica considerándolo como un ..alto exponente de la intelectualidad argentina y un aptol en la lucha del proletariado". Una vez en este pals, asistia una serie de homenajes rendidos en ámbitos académicos, intelectuales y pollticos en la ciudad capital en los cuales hablsobre la importancia que tenia para América Latina el ejemplo del México revolucionario que entre otras cosas, habla sabido desafiar al gobierno norteamericano. En esta ciudad participtambién de la fundaci de la Alianza Iberoamericana -junto a otros personajes mexicanos entre los que se encontraba Isidro Fabela -, organizaci que pretendia coordinar el intercambio politico y cultural entre estos pafses mediante la activaci del contacto entre las cámaras de comercio, los ámbitos intelectuales y los medios de informaci. Palacios se comp,umetiO a romentar la creacton ele flllales ele esta organtzacton en Argentina, Bolivia y Per pero la vida de esta fue muy effmera. Posteriormente se traslada Mérida, invitado por el gobernador Felipe Carrillo Puerto donde recibitambién homenajes y participde varios actos y recepciones, dictando conferencias sobre cuestiones universitarias y legislaci obrera. YANKELEVICH, 1997, pp. 301-304. 
Como fruto de sus investigaciones y enseftanzas universitarias, Palacios publicen 1920 la obra ·e1 nuevo derecho" y en 1921 el trabajo "La fatiga y sus proyecciones sociales". producto de su investigaci por el cual obtuvo el Premio Nacional a la Producci Cientlfica y el reconocimiento de importantes científicos de renombre intemacional.26 Sin embargo, su prestigio se debla en gran parte a la labor que habla realizado en el ámbito de la polltica desde fines del siglo XIX. Conocido por su capacidad oratoria en las reuniones plicas en las cuales participcon anterioridad a su incorporaci al Partido Socialista, Palacios dedicsu labor parlamentaria -entre 1904 y 1915-a proponer proyedos de ley sobre temas que tendían fundamentalmente a mejorar las condiciones laborales de los trabajadores argentinos.27 Por este motivo, en una disputa generada en la Cámara de Diputados en junio de 1915, Palacios fue calificado como miembro de la ·extrema izquierda" por el diputado radical Horacio Oyanarte. Ante esta provocaci, el diputado socialista no rechazeste calificativo pero sí ante el de 11sedario" utilizado igualmente por el diputado radical, defendiendo los valores de sus colegas de la siguiente manera: 
11Mis colegas de representaci, los que se sientan en la izquierda de la Cámara, los que defendieron valientemente los principios del partido, los que realizaron con su pasi, con su entusiasmo, con su grandeza moral, la obra de abnegaci, de verdadero patriotismo, a favor de los intereses de la clase trabajadora, obra que marcará en nuestra historia política una etapa de progreso". 28 
Ante esta provocaci, el diputado socialista no rechazeste calificativo pero si el de ·sectario". 29 La disputa, que termincon la aceptaci 
21 GARCIA COSTA, 1997, pp. 284-285. 27 La labor parlamentaria de Palacios fue importante y polémica, generando discusiones entorno a sus intervenciones al discutir sobre las propuestas de los otros miembros asl como al defender sus numerosos proyectos de ley, muchos de los cuales, llegaron a sancionarse. Entre ellas puede mencionarse la interpelaci que hizo al ministro del Interior Joaquln V Gonzélez (mayo 1904), el proyecto de ley sobre ia derogack)n de la ley 4144 de expulsi de extranjeros", (mayo 1904), "ley de residencia" (iulio 1904 ), ªdivorcio absoluto"(iulio 1907) , • Justicia Militar Argentina" 1:nero 1913), ..pena de muerte" (iulio 1913). Ver SALOMONE, 1998 y GARCIA COSTA, 1997. 
GARCiACOSTA, 1986, pp. 7-21. 29GARCIA COSTA, 1986, pp. 7-21. 
de Palacios a batirse en duelo con el diputado radical, fue muy significativa. Por una parte, deriven la expulsi de Palacios de las filas del Partido Socialista -el cual no aceptaba que sus miembros se batieran en duelo-, finalizando una serie de tensiones que hablan existido desde un inicio entre el diputado y la dirigencia, derivadas de la defensa que hacia Palacios de una posici polltica en la cual mantenia siempre su independencia. Por la otra, en la cita mencionada Palacios proyectaba su interpretaci de un socialismo que si bien se encontraba relacionado con los principios sostenidos por la 11 Internacional en cuanto a la defensa de los trabajadores dentro de parámetros progresistas, agregaba aspectos patriicos que desentonaban con el internacionalismo defendido por el Partido. 30 
Con estos antecedentes, no era de extraftar que este personaje se convirtiera durante sus anos fuera del Partido en un colaborador especial para Renovaci. En su primera intervenci en 1923, que era la reproducci de una conferencia que dicten un sal universitario bajo los auspicios de los centros de estudiantes, Palacios se exprescontra las propuestas ..armamentistas y xenobas" que hablan realizado la Liga Patriica Argentina, organizaci a la cual la presentaci del articulo por parte de la redacci del Boletln definicomo "los adversarios naturales". De fonna inversa, Renovaci presentorgullosamente al orador como un ·1eader independiente de las ideas liberales y socialistas", un orador ..a quien sus antecedentes predestinaban para encamar el sentimiento com". Al comenzar el discurso Palacios ratificesta posici ante el numeroso plico reunido para escucharlo al manifestar su satisfacci por representar a la juventud universitaria. 
30 Como declaraba La Vanguardia, gano oficial de difusi del Partido Socialista en Argentina, en un articulo reproducido por Renovaci, desde la primera guerra mundial las palabras patria y patriotismo eran sumamente utilizadas en ese momento por ios partidos burgueses" y por los ricos, quienes explotaban a los trabajadores pidiéndoles sacrificios enormes en pro de la naci mientras ellos se enriqueclan y no estaban dispuestos a perder ninguno de sus privilegios. Renovaci, a 3, n 4, p 8, abril 1925 11EI patriotismo de loa ricos". Esta posici no difería de que hablo tomedo tredioionalrnento ol Partido Sooialioto Argentino. Para un mayor análieie eobre loe características del pensamiento de su llder Juan B Justo y las caracterlsticas del marxismo en América Latina remitimos a loa interesantes estudios de ARICO (1982) y (1999), FouRNET­BETANCOURT RA (1995), PORTANTIERO (1978). Para acercarse a la importante obra de Aricremití, os a la interpretaci de Horacio Crepo. Ver CRESPO, 2001. 
Los siguientes textos de Palacios en el Boletln estuvieron destinados a reafirmar las ideas principales del grupo editorial, manifestando una similitud en sus opiniones respecto a los temas centrales. Asi, se declarcontra el imperialismo de los Estados Unidos, el cual tras haber salido victorioso de la primera guerra mundial requería para mantener una expansi cada vez más acelerada, de mercados compradores de sus productos y abastecedores de materias primas necesarias para su industria -como el gas o el petreo-. En este sentido, el armamentismo o "paz armada" que estaban realizando algunos gobiernos latinoamericanos para una posible guerra entre estos países, era criticado como un absurdo puesto que el ico enemigo externo a enfrentar era el vecino pals del norte, como bien lo habla demostrado el caso mexicano. En cambio, exponla que ante esta situaci lo lico seria unirse, utilizando para ello la fuerza de la juventud latinoamericana la cual crearla un sentimiento de patriotismo subcontinental entre los pueblos. 31 
En los artlculos de Palacios es posible encontrar dos argumentos que no hablan sido explorados anteriormente por el grupo editor, los cuales estuvieron presentes de una u otra forma en la totalidad de sus articules, pero que se delinearon especialmente en un mensaje emitido a fines de 1924 titulado "A la juventud universitaria de lberoamérica". En éste, se encontraban numerosas referencias a ideas ·espiritualistas" que se derivaban de la lectura del Arle/ de Rod las cuales mantenian la herencia del romanticismo francés de Renán y denotaban la fuerte impronta que tenla a el intelectual argentino del pensamiento cristiano en el que había sido formado. En especial, estas ideas se ponian de manifiesto al describir a los Estados Unidos: ese país había entregado 
Ver, RENOVACl, ano 1, nom. 9, octubre 1923, p 1. -e, pellgro exteno..-; ano 2, nom. 1, enero 
1924, p 3. "Superemos nuestro pabiotismo"; n. 9, septiembre 1924, p 3 ... Un Juicio de Alfredo 
Palacios sobre Felipe Carrillo y su gobierno"; n. 1O, p 4, octubre 1924. '"Los yanquis de la 
posguerra". So dos artlculos de su autorla sallan de esta tica para exponer el proyecto 
educativo que intentaba realizar Palacios corno decano en la Universidad de La Plata . Ver: ano 
2, n. 3, marzo 1924, p 3. 11Los laboratorios en la Universidad" y ano 2, n. 9, p 1, septiembre 
1924 "Instituciones pedagicas". Como decano resolvitambién enviar un saludo al hind
Rabindranath Tagore cuando éste visitla Argentina y senalar la importancia de su "apostolado" 
a la juventud universitaria como futuros educadores, al considerar que éste era un excelente 
rcpros tante de '"un profundo ideallomo el ouel oupone, pera e: Oooidente, una nueva 
concepcin del hombre y de la vida y entrafta por lo tanto, la esencia de un derecho nuevo 
h111uaao en la armonla humana y en la Intima expansi de la personalidad de la personalidad, 
w, " -~ lel antagonismo y la coerci". RENOVACIÓN, ano 2, n. 11, noviembre 1924, p 7. 
F· nu 11 =inath Tagore". 
su alma al diablo como el Fausto de Goethe, a cambio de poseer bienes materiales, también se manifestaba el legado arielista al interpretar a la juventud latinoamericana como un ente social cargado positivamente de un espiritualismo que lo convertía en el gula natural del pueblo. 32 
Además, en el articulo citado, Palacios sostenía en repetidas ocasiones la idea de que América Latina era un continente promisorio donde la humanidad post bélica encontraría su nuevo destino, denotando con ello la interpretaci que hacía este intelectual del libro "La decadencia de occidente" del alemán Oswald Spengler.33 Sin hacer una referencia directa al autor, Palacios demostraba haber leido la obra al utilizar conceptos provenientes de la interpretaci organicista utilizados por Spengler para definir la historia de las civilizaciones y el ciclo de senectud que le tocaba vivir a Europa. 
Al igual que las interpretaciones juvenilistas, Palacios tomaba a la Primera Guerra Mundial, como una fecha clave que marcaba un antes y un después. A esto agregaba, que lo que nacfa a posteriori de la contienda no era so una nueva generaci sino también un nuevo subcontinente latinoamericano. Para dar sentido a esta idea, afirmaba que la guerra habla demostrado que Europa se encontraba en una fatal "curva descendente" que demostraba el ingreso a una etapa de decadencia que "amenaza desencadenar una guerra interminable, 
32 No todos los jenes recibieron con agrado este mensaje. Por ejemplo, Liborio Justo (conocido como quebacho) recordarla posteriormente como miembro de la nueva generaci su acercamiento a los ideales latinoamericanistas durante esos anos en Buenos Aires a través del movimiento reformista, la lectura del Arle/ de Rody El fuego de Barbusse. Pero agregaba que pese a compartir estos ideales le '"repugnaba" el romanticismo de Manuel Ugarte, las denominaciones de '"maestros de la juventud" que se utilizaban para calificar a Vasconcelos, Palacios, etc., cuyos '"mensajes a la juventud me pareclan perfectamente idiotas". Sin embargo, admitla haber seguido atentamente a Renovaci de Ingenieros y Moreau. JUSTO, 1956, pp. 35­
69. 
33 Oswald SJ)f'ftgler nacien Blakemburgham-Harz en 1880 y estudimatemáticas, ciencias natural...o, arte, historia y filosofla. Retomando la tradici intelectual alemana de la ..morfología <10 ,as civilizaciones" escribiel libro '"La decadencia de occidente, bosquejo de una morfología de la historia universal", del cual aparecioriginalmente su primer volumen '"forma y realidad" en 1918 y el segundo ..Panoramas de la historia universal" en 1922. Desde una interpretaci organicista, el texto estructuraba las civilizaciones en tomo a su nacimiento, senectud y muerte, expresando que la cultura occidental se encontraba en una decadencia y que era amenazada por una nueva civilizaci asiáticcrmongica que podria reemplazarla. A esta obra siguieron 
o trta3 \Je car6ctcr polftlGO c:;onvirtl6nd~ao en un Ideogo del mllltarlamo pru:siano y de una minoría racial "de la virtud", influyendo en los jenes al ver en la guerra una condici natural para el ser h 111 nano. Inicialmente este principio fue considerado por el régimen nazi pero pronto cayen det. i"é1··1a pues rechazaba la polltica populista de la masa, por lo que se alejen 1934; muridos a ,s después en Munich. B0MPIANI, 1988, p. 2631. 
capaz de hundir en el caos a la civilizaci de occidente". En cambio, el nuevo continente podla evitar ser arrastrados por esta fuerza destructiva, si los jenes se convertían en dignos herederos de San Martln y Bolfvar y declaraban su independencia cultural de Europa. Esta posibilidad estaba abierta en tanto consideraba halagoenamente a América Latina como ·pueblos nacientes libres de ligaduras y atavismos, con inmensas posibilidades y vastos horizontes ante nosotros. El cruzamiento de razas nos ha dado un alma nueva. Dentro de nuestras fronteras acampa la humanidad". 34 
Esta idea no identificaba el co ni el cuándo podrla realizarse este giro de Europa a América Latina, lo cual fue retomado por Palacios en un articulo posterior. Al criticar nuevamente a la polltica norteamericana por utilizar sus tres elementos de fuerza (la riqueza, la uni y la voluntad) en perjuicio de los otros países del continente, advertfa que si esta naci pudiera unirse con América Latina neutralizarla sus males al compartir su ªindole altruista de muy elevado redentorismo". América como conjunto ·crearla un nuevo orden de cosas en el mundo para influir en beneficio de los otros pueblos y desear el bien de la humanidad." Ello "desplazarla de inmediato el eje de la civilizaci del viejo al nuevo continente". Como esta unidad era impensable en esos momentos, debla insistirse en realizar primero una integraci latino americana para neutralizar dentro de sus fronteras continentales al capitalismo de los Estados Unidos, argumento que se mantendrfa en otro discurso. 35 Sin embargo, este elemento utico expresado por Palacios marcarla una gran diferencia con lngenieros.36 
34 RENOVACl, ano 2, n. 12, diciembre 1924, p 4...A la juventud Universitaria de 
lberoamérica". El ensayo de Fabio Moraga, menciona al analizar algunas de estas 
interpretaciones que existen claras muestras de la importancia que adquirieron las ideas del 
autor alemán, aunque las mismas pueden atribuirse al mismo tiempo a la herencia arielista, 
relaci en la cual puede verse ..el secreto de la exitosa recepci latinoamericana de Spengler". 
Para ejemplificar esta hipesis, Moraga cita la frase emitida por Palacios ..¿imitaremos a Norte 
América que, como fausto, ha vendido su alma a cambio de la riqueza y el poder, degenerando 
en la plutocraciar, para manifestar la doble influencia del arielismo en cuanto a la referencia de 
la civilizaci material norteamericana y a Spengler en cuanto mantiene la lica del autor sobre 
la cultura "'fáustica" de la civilizaci occidental. MORAGA, inédito, pp. 25-29. 
35 RENOVACl, ano 3, n. 1, enero 1925, p 1. "El congreso de iglesias cristinas y el avance de 
norte América". En éste artfculo se reproduce la respuesta de Palacios al norteamericano 
Seamuel Guy lnman, direc;tor de la publialci Lo Nueva Derncx;raoio, quien lo habla invitado a 
participar de un Congreso a realizarse en esos meses en Montevideo, donde se tratarían temas 
educativos de América. En dicho artfculo le explica a Guy lnmann que aunque este represente 
de una minoria progresista norteamericana, considera que un acto de ese tipo de una u otra 
forma e:xtenderla y afianzarla la influencia de Norte América sobre el resto del continente. En su 
3.2. -Estrategias de acci 
111.-ACTOS PÚBLICOS 
Durante el periodo 1923-1925 el grupo Renovaci habla centrado su actividad 
en la labor periodistica, realizando so algunas reuniones entre un nero 
reducido de sus colaboradores para acordar algunos puntos antes de realizarse 
la fundaci de la U.LA. Por este motivo, la preparaci y realizaci de actos 
plicos que lleva cabo la instituci durante sus primeros meses de vida fue 
una estrategia novedosa destinada a ampliar su proyecci en la opini 
plica. Como parte de esta campana el secretario general Arturo Orzábal 
Quintana, dictuna serie de conferencias radioficas durante el mes de junio 
en la estaci nacional radio cultura.37 Al decir de la U.LA. al poco tiempo de 
haberse comenzado el ciclo, el presidente de la Naci Marcelo T de Alvear, se 
comuniccon la estaci radial quejándose por el contenido ideolico de la 
misma, presionando a los directivos de la radio con el cierre de su estaci si no 
censuraba el contenido de las conferencias. Ante esta presi, el Consejo 
Directivo decidirenunciar a trasmitir programas radiales hasta que no se 
encontrase en el pais una estaci en la cual pudieran expresar sus ideas 
--------·---------------­
opini -y pese a declararse como un hombre creyente-la influencia de las Iglesias Cristianas constituía el medio más eficaz que gozaba el gobierno estadounidense para penetrar de forma paclfaca en América Latina puesto que la propaganda y obra moral religiosa neutralizaba la perspectiva negativa sobre el capitalismo yanqui, preparando un terreno para su siguiente expansi, al igual que en el pasado lo hicieron los misioneros que acompanaron a los espanoles en su conquista. Renovaci, ano 3, n. 1, enero 1925, p 1 . ..El Congreso de wiesias cristianas y el avance norteamericano". 
A diferencia de Palacios, Ingenieros no so no consideraba las ideas de Spengler sino que se 
burlaba de ellas traténdolas como "macanas" al expresar: "Spengler es el Nietzche de la derrota 
prusiana, que ha ofrecido a sus compatriotas una teorfa que los consuela, afirmando que toda la 
dvilizaclOn occidental va hacia la ruina .. Mal de muchos, consuelo de prusianos. Si Alemania 
hubiera ganado la guerra nadie sabrfa que existe Spengler". Renovaci, ano 2, n. 6, junio 
1924, p 1 ... La biblioteca de Ingenieros".
37 La radio en los anos veinte en Buenos Aires fue de gran importancia para la ampliaci del 
campo cultural debido a la incorporaci de un plico de masas. La primera estaci de radio 
en Argentina se funden Buenos Aires en 1920. Dos anos después existlan mil receptores, se 
fundaba el radio club Argentino y se creaba también la emisora radio Sud América -
subvencionada por firmas comerciales que se dedicaban a la venta de aparatos receptores y 
material radio eléctrico-y hacia marzo de 1923, comenza funcionar Radio Cultura con una 
potoncin de 600 vatioa financiada mediante aviaos comerciales. Posteriormente entre 1924 y 
1925 se reglamentel funcionamiento y explotaci de estaciones radioeléctricas del servicio 
>lico y privado y en 1929 aparecieron los reglamentos para las frecuencias de emisi puesto 
qur. pu, a esas fechas existlan ya 20 er:nisoras en la capital federal y 16 en el interior del país. 
G·1 • 11 · Y CORSANI, 1997, pp. 141-143; LA RADIO DIFUSIÓN EN LA ARGENTINA, 1944, pp. 69-71. 
libremente. Considerando que esto parecla dificil de encontrar, decidieron comisionar a algunos de sus miembros para estudiar un proyecto de comunicaciones inalémbricas que permitiera a la U.LA. a través de su propia estaci para difundir incluso a un radio més amplio en el cual pudieran escuchar1o desde otros palses de América Latina. 38 
Aunque la medida haya fracasado al cenarse el ciclo de corta aparici, el intento por participar de un medio de difusi masivo como la radio, sirvipara anunciar su existencia y sus finalidades ante aquellos jenes universitarios que a no se encontraban entre sus filas. Asimismo, sirvipara demostrar a su antiguo plico lector que la U.LA. ocupaba un lugar importante dentro de la oposici a la postura oficial. Asl, la medida tomada por el gobierno limitla expansi inicial que buscaba la U.LA. pero reforzen la práctica el conjunto de posiciones que venia plasmando la instituci en sus argumentos discursivos, en especial, aquel que colocaba a los latinoamericanistas como defensores de la soberanla popular amenazada por los intereses norteamericanos a través de sus portavoces locales, los gobiemos nacionales. 
Inmediatamente después de este intento, se implementla creaci de una comisi compuesta por algunos miembros del Consejo Directivo para organizar una serie de actos plicos con el fin de conmemorar en Buenos Aires el centenario de la independencia de Bolivia. La propuesta pretendla, seg la U.LA., ·estrechar lazos con este pals latinoamericano·, y seguramente afianzar lazos con aquellas otras Instituciones o particulares a los cuales se invita sumarse a la propuesta como 11adherentes· de la iniciativa de la instituci. Ademés, se elevuna solicitud al Congreso de la Naci para que se otorgara un nero de becas para aquellos jenes bolManos que quisieran estudiar en la capital argentina y comprar un monto significativo de libros a donarse a la Biblioteca de la Universidad de Charcas en aquel pals, propuestas que no fueron tomadas en cuenta por el poder legislativo. 38 Pese a esta negativa, los planes de la U.LA. prosiguieron realizando en Buenos Aires un acto en el Centro de 
31 RtM ,vACl, ano 3, nam. 7, Julio 1925, p. 3. 9Cricas11 
• 
• La comisi eataba compuesta por Florentino V Sangulnettl, presidente, Roberto Hinojosa 
11.t: . ,,alío R Barcos secretaio y Armando Paollnl, EmHlo D Clpoletti, Ram Melgar (h), Agustln LJihé, ,~enovaci, ano 3, n. 7,Jullo 1925, p 3. -Cr6nlca811 yp 4 ·en el centenario de Bolivia·. 
Estudiantes de Medicina para celebrar el dla de la independencia boliviana. Seg la redacci de Renovaci, la convocatoria tuvo un gran éxito puesto que el acto habla logrado sumar numerosas adhesiones y fue utilizado como tribuna para criticar tanto al gobierno dictatorial de Bolivia como a todas las dictaduras de América Latina y Espafta. La nota aclaraba enfáticamente que el acto realizado por la U.LA., era una medida de solidaridad con el pueblo y no el gobierno boliviano, pues hacia él lo unlan lazos histicos y anhelos comunes de libertad, y que esta campana habla sido iniciada ya desde esa tribuna periodlstica al publicar todos los artlculos que trataran sobre la dificil situaci por la que atravesaba ese pafs, refiriéndose en especial a la que vivían los lideres estudiantiles Roberto Hinojosa y Julio Alvarado. 40 
Otra fonna de intervenci plica adoptada por la U.LA.. fue la realizaci de protestas a favor de intelectuales que se encontraran perseguidos, encarcelados o exiliados por sus gobiernos. Esta medida habla sido implementada anteriormente por el grupo Renovaci, al fomentar un movimiento de solidaridad con el espaftol Miguel de Unamuno y con el peruano Vlctor Ra Haya de la Torre, remarcando la importancia de estas figuras como lideres de un movimiento de resistencia frente a gobiernos autoritarios como el caso de Primo de Rivera y de Augusto Leguia.41 Desde este lugar de defensores de los intelectuales pero también de un pueblo subyugado, la U.LA. envial finalizar el ano de 1925 un telegrama al General Antonio Machado quien encabezaba el gobierno de Cuba, para solicitarle la excarcelaci de Julio Antonio Mella. Para ese momento, el joven estudiante y presidente de la Federaci Universitaria de aquel pafs era una figura conocida para los lectores de Renovaci al haber colaborado anterionnente en sus páginas en varias ocasiones. 42 
40 
RENOVACl, ano 3, n. 8,agosto 1925, p 4. ·e1 centenario de Bolivia·. Roberto Hinojosa habia publicado el articulo titulado ·imperialismo Yanqui" (Renovaci, ano 3, n. 6, junio 1925, e2), así como Julio Alvarado el de ·Renovaci en Bolivia•, (n. 5, mayo 1925, p 2.) 
1 RENOVACIÓN, ano 1, n. 11, diciembre 1923, p 1. ·Protesta contra el destierro de Haya de la 
Torre" y a 2, n 3, marzo 1924, pp. 4 y 6. ·Movimiento de solidaridad con Unamuno". Esta no era 
lo ico oportunidad en que el Boletln se manifestaba oontra lea dictaduras, como en el caso las 
colaboraciones de los grupos estudiantiles de América Latina que hemos mencionado en el 
capitulo anterior. 
42 c.1 primera intervenci de Mella en Renovaci fue para justificar la actitud tomada por la 
rt. , r d Universitaria de Cuba ante el intelectual espanol Vicente Blasco lbái\ez. Ante la 
El telegrama enviado por la U.LA. fue realizado con la plena convicci de estar expresando el ·unánime sentimiento argentino" a favor de Mella a quien calificaron como el ·uder del movimiento cubano de emancipaci imperialista". La informaci de que Mella se encontraba en mal estado de salud debido a la huelga de hambre que habla iniciado en protesta de su encarcelamiento, había llegado a la instituci a través de la ·uga lntemacional Pro Luchadores Perseguidos", quien enviun pedido de solidaridad. A la respuesta de la U.LA. le siguien el país la del Partido Comunista y la de un grupo de Senadores, quienes hablan expresado -siguiendo el ejemplo de la instituci, afirmaba el Boletln-la necesidad de excarcelar a Mella. Al finalizar el artículo se informaba con gusto que por las gestiones realizadas, el lfder cubano había sido puesto en 
43
libertad durante el transcurso de ese mes. 
Conferencia que iba a dictar este escritor en la Universidad de La Habana, la Federaci se nega aceptar la realizaci de dicho acto convenciendo a los organizadores de que este personaje era nocivo para la juventud de América Latina en cuanto habiendo traicionado su antigua filiaci socialista e idealista, se encontraba ahora vendido al oro norteamericano criticando a palses como México (Renovaci ano 2, n. 1, enero 1924, p 8. ·oescalificaci de Blazco lbánez por la Federaci Universitaria de Cuba"). A este tipo de intelectual '"vendido al mercantilismo por poseer los privilegios de los nobles y de los ricos que han funcionado como representantes de gobiernos tiranos", Mella intenta descalificarlos llamándolos ""tartufos" para dejar el apelativo de 11intelectuar para aquellos que hacen honra de su cualidad: Unamuno, Vasconcelos, Ingenieros, Varona. (Renovaci, ano 2, n. 5, mayo 1924, p 2. "Intelectuales y Tartufos"). A estos hombres los habla denominado anteriormente preres del pensamiento, distinguiéndolos de los preres de la acci en referencia a la juventud latinoamericana en quien Mella pone la confianza de realizar el destino de América para convertir a este subcontinente -bajo signos utopistas que recuerdan en mucho a lo que mencionamos de la interpretaci spengleriana de Alfredo Palacios-, el futuro de la humanidad. (Renovaci, ano 3, n. 4, abril 1924, p 1. 11América"). La posici de los verdaderos intelectuales debía enfrentarse a los gobiernos dictatoriales que a diferencia del gobierno de Lenin no representaban los deseos de un pueblo ni estaban dispuestos a sacrificarse por él, para impedir que los mismos terminaran por entregarse a los Estados Unidos aceptando sus necesidades como mandatos en las conferencias panamericanas. (Renovaci, ano 2, n. 5, junio 1924, p 2. "Lenin coronado" y ano 3, n. 7, julio 1925, p 4. ·contra la dictadura de Gez"). En el Boletln, ni Mella ni ning otro cubano se habla pronunciado contra Antonio Machado, llegando incluso a publicarse un articulo de la revista Cuba Contemporánea en la cual se felicitaba a Machado por haber ganado las elecciones frente al conservador Menocal. Renovaci, ano 3, n. 3, marzo 1925, p 7 ... Las elecciones en Cuba". 43 RENOVACl, ano 3, n. 11 y 12, noviembre-diciembre 1925, p. 4. 11La Uni Latino Americana interviene a favor de Julio A. Mella". También se elevuna protesta contra la censura que se realizen Madrid con la conferencia que iba a dictar el Dr. Mario Sáenz, pero en este caso la misma fue elevada en nombre de Palacios y Sánchez Viamonte en sus funciones de Decano y secretario de decano de la Universidad de La Plata y no como presidente y vice de la 
U.LA. . Renovaci, afto 3, n. 5, mayo 1925, p 3. ·contra la dictadura espanola" IV.-LAS MISIONES 
Reforzando el llamado realizado por el grupo editorial desde el inicio del Boletín, la U.LA. lanznuevamente una invitaci a los intelectuales y jenes universitarios para que organizaran secciones similares a la Secci Argentina en el resto de América Latina.44 
La primera y ica respuesta provino de Montevideo, cuando en nombre de la "Unidad Cultural Americana", Edgardo Ubaldo Genta expressu deseo de constituir conjuntamente entre la instituci que representaba y la U.LA., "las dos columnas del templo del futuro", raz para la cual habla iniciado en aquella ciudad una campana de difusi que favorecieran la "cristalizaci" de la idea "americanista" de unidad. Una vez discutida esta solicitud, Palacios respondiaceptando el ofrecimiento del uruguayo pero solicitando que su adhesi fuera plica, mediante la firma del programa, para lo cual le remitlan un texto impreso para facilitar el procedimiento.45 Como medida de difusi de la posible nueva secci, Renovaci publicen el mismo nero una entrevista realizada por el diario El Dla de Montevideo a uno de los miembros de la Unidad Cultural, Osear Cosco Montaldo. En ésta, el entrevistado daba noticia del intercambio a realizarse en capitales a través de una serie de conferencias a dictarse por intelectuales argentinos y uruguayos. Este aclaraba que los conferencistas hablan sido escogidos por su relevancia dentro de la "nueva corriente renovadora" en lo relativo a temas de "interés americano".46 Por este motivo, para el entrevistado uruguayo, era lico que en el caso de los invitados argentinos la elecci habla recaido en su mayoria en miembros de la U.LA.., entidad a la cual definia través-de su caracterizaci frente a problemas universitarios, politices nacionales, . internacional, sociales, espirituales, 
44 Además de las editoriales, este llamado fue realizado también en otros artículos escritos por miembros del Consejo Directivo Renovaci, ano 3, n. 3, marzo 1925, p 1 . ..Rumbos definidos". 45 RENOVACIÓN, ano 3, n. 6, Junio 1925, p. 3. •cricas.• 46 Los conferencistas invitados eran José Ingenieros, Carlos Sánchez Viamonte, Alfredo Palacios, Arturo Orzábal Quintana, Julio V González, Florentino Sanguinetti, (todos ellos miembro:, de la U .L.A.) y Mario 86enz, Juan Rore RiGerdo Lcvcne. A eu vez, por Uruguay irfan a Buenos Aires Carlos Vaz Ferreira, Emilio Frugoni, Juan Antonio Buero, Santin C. Rossi y Dardo Régules. De la U.LA. el primero en exponer en el anfiteatro universitario de Montevideo fue Cé1ilos Sánchez Viamonte, seguido por Alfredo Palacios. Renovaci, ano 3, n. 8, agosto 19· 5. p 3 ··cricas". 
filosicos y financieros. Debido a que esta representaci podia confundir al lector, Cosco Montaldo terminsintetizando la definici de la U.LA. como "algo así como un partido americano de intelectuales". Así aseguraba, esta entidad tendrfa una secci similar en el Uruguay debido a su adhesi, y una vez que ambas secciones se encontraban organizadas, se reunirían para discutir una agenda de temas en un Congreso a realizarse en Montevideo. 47 
La U.LA. decidifomentar la organizaci de las secciones, enviando delegados del Consejo Directivo a otros palses con la misi de desarrollar esta meta. En el transcurso del ano de 1925 se designaron para tales misiones a Julio R. Barcos para visitar Chile, Carlos Sánchez Viamonte para el Brasil, José Ingenieros y Julio A. Brandán para México. En los pafses limftrofes las misiones parecieron tener poco éxito. 48 En el caso mexicano, la primera misi realizada por Ingenieros durante el mes de agosto se concretcuando éste decidifinalmente aceptar el ofrecimiento del gobierno de México para visitar ese país al regreso de su estancia en Europa.49 Renovaci informa sus lectores que desde principios de ese mes, Ingenieros se encontraba en ese pafs debido a que 11el pueblo mexicano desea escuchar el verbo poderoso del sociogo argentino y mostrar a su vez todos los adelantos espirituales y materiales que se han operado en él, después que los sanos principios revolucionarios llegaron a ponerse en práctica ... 
La nota de la U.LA. describfa con detalle el homenaje realizado por el 
Ministerio de Relaciones Exteriores -al cual acudieron más de 50 personas 
representantes de la 11nueva generaci mexicana"-. asi como los actos plicos 
en los cuales participel intelectual argentino. Asimismo, se aclaraba que la visita 
del consejero argentino tenla como finalidad el organizar una secci mexicana 
de la entidad, aunque no mencionaba co se pretendfa alcanzar ese objetivo. 50 
La misi parecfa haber tenido poco éxito, comparando esta estancia con la que 
tuvo Ingenieros en Europa durante los meses de mayo a julio. Renovaci había 
47 RENOVACIÓN, ano 3, n. 6, junio 1925, p 2. •ideas en marcha•. 
41 Sobre los personajes con los que se entrevistaron los delegados so sabemos que en Brasil, 
el vicepresidente so habla oontectado con el intelectual Ronald do Carvalho. 
48 En 1922 Ingenieros recibidos invitaciones para visitar México. Una del presidente Obreg y 
otra de el gobernador Csrrillo Puerto. Ambas fueron denegadas. Para un análisis de esta 
relaci remitimos al estudio de YANKELEVICH, 1997, pp. 296-302. 
50 RENOVACIÓN, ano 3, n 8, agosto 1925, p1. ·ingenieros en México" 
anunciado con entusiasmo la partida de éste al declarar que no disimulaban el honor que compartlan por la invitaci que había recibido su "animador" (Ingenieros) del gobierno francés para participar del homenaje a Charcot. En la misma tica, transmitiposteriormente las actividades realizadas en París, las cuales fueron difundidas a los lectores como actos relacionados con la propagaci de ideas de la U.LA., aunque no se hiciera menci de que con ello se estuviese formando secciones en el extranjero. 51 
Fue asl, que se anuncila noticia de que Ingenieros había sido largamente ovacionado por el plico que se reunien La Sorbona en un acto auspiciado por la Federaci Universitaria Internacional, al ofrecer un discurso en el cual habla expuesto su perspectiva sobre la U.LA... recientemente fundada en Buenos Aires por los universitarios". 52 Posteriormente, Renovaci reprodujo la conformaci de un ..Comité de Solidaridad con los pueblos del nuevo continente", en el cual Ingenieros participjunto a Miguel de Unamuno, José Ortega y Gasset (Espana), Carlos Quijano (Uruguay), Víctor Ra Haya de la Torre (Per y Miguel Asturias (Nicaragua). Como primera medida, este Comité realizun acto de protesta en la Sociedad de Intelectuales de París contra la actitud asumida recientemente por los Estados Unidos hacia México y nombrcomo presidente del acto a Ingenieros. El Comité decidienviar telegráficamente al presidente mexicano General Calles un mensaje de felicitaci por la actitud de rechazo asumida frente al imperialismo. 53 
Hacia fines de ese ano, la U.LA. enviun miembro del Consejo Directivo a México con los mismos objetivos que la anterior porque como mencionaba Renovaci al enviar a su segundo delegado, el apoyo de México contribuiría en gran medida "al triunfo de nuestros ideales". México representaba un punto clave 
51 RENOVACIÓN, ano 3, n. 5, mayo 1925, p 1. '"El viaje de José Ingenieros". Es interesante subrayar que el texto de Renovaci no menciona nada sobre la creaci de una filial francesa de la U.LA.. En cambio, seg el recuerdo plasmado por un contemporáneo, Ingenieros aprovechsu estadfa en Parfs para frecuentar los cfrculos de estudiantes e intelectuales letinoamerioanos reaidentea en ese ciudad, propiciando le creaci de una Alianza Universitaria compuesta por un grupo de profesores, estudiantes, escritores y artistas latinoamericanos, la cual funcionaria como la secci francesa de la entidad. BAG 1936, p. 236-37 52 RENOVACl, ano 3, n. 7, julio 1925, p 1. '"Conferencia de José Ingenieros en la Sorbona". 53 RENOVACIÓN, ano 3, n. 7, julio 1925, p 1. "Comité de solidaridad de la América Latina". 
para la expansi de la U.LA.54 La estancia de Brandán tampoco se tradujo en la creaci de la secci mexicana aunque sirvipara establecer contactos con la ..Liga de Escritores de América·, entidad dirigida en México por el Dr. Atl, quien intentaba crear una organizaci centralizada con secciones locales en cada ciudad y pafs del continente -incluyendo a los EUA-, con el objetivo de fomentar los lazos entre los intelectuales para fomentar un mejor conocimiento y difusi de sus obras. Superponiendo los cargos, Brandán fue nombrado por el comité directivo de la entidad mexicana para que fuera su delegado en Argentina.55 
Pese a estos esfuerzos, al finalizar su primer ciclo de vida, la U.LA. seguía siendo una organizaci centrada en Argentina. Hacia el interior del país, se establecieron contactos con los nleos reformistas en La Plata y Cdoba para establecer filiales, otorgando la direcci a Deodoro Roca, Enrique Barros y Gregorio Bermann para organizar el centro cordobés pese a que tan so el timo se habla adherido a la U.LA., pues estos individuos gozaban de la confianza de la organizaci por su amplia reputaci en el movimiento reformista. Posiblemente con este mismo criterio se eligipara miembro del Consejo Directivo a un estudiante, Andrés D'Onofrio, con objeto de que organizara el centro platense. 56 La capital portena debla albergar tanto a la Secci Argentina de la U.LA. como a la filial de Buenos Aires, repitiendo el mismo esquema polftico-administrativo nacional. Para su creaci se 
54 RENOVACl, ano 3, n. 11 y 12, Noviembre-diciembre 1925, p 4. "Representante de ta 
U.LA. en México: designaci del Dr. Julio H. Brandán". 
56 AMERICA, ano 1, n. 1, enero 1923, pp. 5-6 y n. 3, marzo 1923, p. 3. El comité central 
quedestablecido en la calle Guatemala n. 47 de la Ciudad de México y dispuso que para 
cumplimentar el objetivo fundamental de la entidad se realizaría un Congreso en septiembre de 
1926 para discutir sobre la creaci de sociedades editoras y librerías para publicar y difundir las 
obras de los miembros de la Liga. Posteriormente, la Liga se comprometia otras acciones 
como la participaci de un "Tribunal Interamericano" para juzgar los actos de del General 
Chamorro en Nicaragua y desautorizarlo frente a tocios los gobiernos e instancias ofaciales del 
mundo. América, n. 2, p 2, febrero 1926. El antecedente más inmediato de la Liga, anotaba 
Alejandro Sux era el movimiento internacionalista intelectual que crejunto al Dr. Atl en Paris 
durante la década anterior. Organizaci que tuvo su gano de difusi en castellano la revista 
Arle/ y en francés L'action d'art. América, ano 1, n. 2, febrero 1926, p. 17-18. Por otra parte 
este intelectual argentino habla constituido en Parls por esos anos una organizaci secreta 
Hamaoa Patria oranoe, la cual pretenola bajo una OISCfptlna y Jorarqula oatrlcta congrogar a intelectuales, obreros, polfticos, etc., a luchar por la Unidad Latinoamericana ver PITA, 2001, p. 
188 
56 Rt:NOVACt. ano 3, n. 8, p 3, agosto 1925, y n. 9 y 10, septiembre-octubre 1925, p 3. ··crnicas" 
encomendal Secretario General, quien gozaba de una buena relaci con el Centro de Estudiantiles de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires. Con el apoyo del Partido Uni Reformista ( centro e izquierda), Orzábal Quintana habla dictado una conferencia en el mes de junio sobre América Latina y la actividad mundial en el claustro universitario, actividad que fue seguida de reuniones con los estudiantes entre agosto y octubre de 1925 con el fin de sumar adherentes a la U.LA. para constituir la filial portena. 57 
Sin embargo, al presentar su informe ante el Consejo Directivo, Orzábal fue descalificado por alguno de sus miembros que consideraron inapropiada las medidas realizadas en tanto la asamblea realizada por el secretario en la supuesta filial portena habla estado conformada de universitarios que si bien se proclamaban simpatizantes de la U.LA. a no hablan sido aceptados oficialmente como miembros. Ante la critica, y demostrando su enfado por estar convencido que el procedimiento realizado habla sido el correcto en tanto le había servido anteriormente para fomentar la constituci de la secci en el Uruguay, el secretario presentsu renuncia. La misma no fue aceptada por el Consejo Directivo quien le aclarque aunque consideraban que éste miembro había extralimitado sus funciones su labor era de gran importancia para la entidad.58 
Este no era la primer diferencia surgida entre el Consejo y Orzábal -ni seria como veremos posteriormente la tima-, pues con motivo de redactarse el editorial del mes de junio, titulado "Imperialismo", el secretario habla presentado un borrador que fue objetado por el Consejo Directivo, el cual decidinombrar a una comisi compuesta por Palacios, Márquez Miranda, Dill y Orzábal Quintana para su nueva redacci.59 Pese al control que la U.LA. intentaba mantener entre sus miembros, la labor de algunos de sus integrantes no podía ser mantenida bajo sus denes como lo demostruna nota aclaratoria que publicel Consejo Directivo para desestimar las declaraciones realizadas por 
57 La relaci de éste partido con Arturo Orzábal Quintana parecfa ser muy fluida. En junio de 192:) el estua1ame Pearo F. Torres en nomore ae1 panlOO acepto tratar la 0011gator1eaaa aeta extensi universitaria, tema que había sido propuesto por Orzábal. Renovaci, ano 3, n. 7, ~lío 1925, p 3. ·extensi universitaria·. Véase anexo 11 miembros de las filiales de la U.LA. R ENOVACIÓN, ano 3, n. 9 y 10, septiembre-octubre, p.3...Cricas". 59 RENOVACIÓN, ano 3, n. 7, julio 1925, p 3. ·cricas". 
125 
miembros o subcomisiones que no hubieran sido aprobadas en reuniones. 60 Tras estos sucesos, la filial de la ciudad de Buenos Aires no quedconstituida y para evitar nuevas confusiones el Consejo Directivo publicuna lista de miembros aceptados hasta la fecha, la cual sumaba al finalizar el ano más de una centena de nombres.61 
V.-PRENSA 
A pesar de haber obtenido un relativo éxito en la organizaci de actos plicos y en el envio de las misiones, la estrategia de acci de la U.LA. se mantuvo centrada en la labor del Boletln Renovaci. Convertido en el gano oficial de la U.LA. y bajo direcci de Gabriel S. Moreau, la publicaci sufrialgunos cambios externos: la cantidad de páginas de Renovaci se redujo a la mitad, debiendo incluso ( en el segundo semestre del ano) aparecer neros bimensuales. Esta modificaci también implicque en la publicaci de los neros de marzo a octubre, desapareciera la secci de "páginas magistrales" así como la de "critica y literatura" manteniéndose las de ·informaci de libros y revistas" y "el movimiento intelectual latino americano", las cuales so cambiaron de página. Aunque no poseemos infonnaci sobre el tiraje que tenía la publicaci durante este periodo, sabemos que la misma llegaba a algunos paises como Bolivia, desde donde Julio Alvarado describia que muchos universitarios estaban suscriptos -pero que debido a la censura del gobierno sus neros eran incautados en las oficinas de correos. 62 Tampoco sabemos cual fue el monto recaudado por su venta pero éste no debiser suficiente en tanto el Consejo Directivo de la Secci Argentina decidihacia fines de 1925 que los miembros de la U.LA. deberfan colaborar con una cuota mínima de un peso mensual para la organizaci. 63 Es posible que como una medida para salvar el 
problema econico se amplio el espacio publicitario, agregándose a las publicidades que ya se realizaban sobre Nosotros, Revista de Filosofla, La --· --------­
80 R ENOVACl, ano 3, n. 7, julio 1925, p 4 .• Aclaraci·. 
81 Véc:a~c anexo 11. RonovtlCil, ano 3, n{.em. 9 y 10, aepUembro-oc;tubro 1825, p 3. El ico caso de rechazo fue C. Villalobos Domlnguez, a quién no se le aceptpor manifestar su disco,1formidad con uno de los puntos del programa.62 R ºNOVACIÓN, ano 3, n. 5, mayo 1925, p 2. ·Renovaci en Bolivia·. 63 Ri= ,. ,vAc1.. ano 3, n. 9 y 10, septiembre-octubre de 1925, p 3. ·cricas". 
Cultura Argentina y Renovaci, las de otras revistas como Sagitario, Revista de Oriente y Dienes. 
Las lineas temáticas principales de la publicaci continuaron girando en torno al imperialismo, el reformismo y el unionismo. Sin embargo, estas líneas plasmadas principalmente en las editoriales mensuales dejaron de ser desarrolladas exclusivamente por Ingenieros para ser el resultado de la discusi entre los asistentes a las reuniones del Consejo Directivo.64 En algunos casos, la crítica se enfocnuevamente en el imperialismo norteamericano, al discutir las recientes expresiones del Secretario de Estado de los Estados Unidos, Mr. Kellog, dirigidas al presidente mexicano el General Calles, al igual que las maniobras de apoyo y fomento de una rebeli que les fuera favorable en Panamá. 65 La batalla se hizo extensiva a otros imperialismos como el Inglés en la India o el Espaftol en Marruecos, intentando promover lazos entre los países de América Latina, Asia y Africa que se identificaban bajo el término de ..pueblos oprimidos". Creados estos lazos ideolicos, la U.LA. siguiel ejemplo de los estudiantes uruguayos del grupo Ariel y declaral príncipe de Gales ..indeseable" -al ser un representante de ese imperialismo británico que habla cometido numerosas atrocidades-, mientras colocaba junto a los preres locales al hindMahatma Gandhi ..el heroico aptol de la emancipaci de la India.. y al marroqul Adb-EI-Krim, ·a quien comparaba con Don Quijote. 66 
Además, la instituci utilizla publicaci para dar a conocer las medidas acordadas por el Consejo Directivo, asf como para informar sobre cuestiones varias.67 En un articulo, expuso el rechazo de la U.LA. ante las 
84 Las cricas de actividades del Consejo Directivo mencionan que las editoriales de Junio y Julio fueron producto de estas discusiones grupales. Sin embargo, seg Seoane, Ingenieros siguiescribiendo personalmente algunas editoriales como la del mes de mayo, ·organizaci". PALACIOS, 1930, p. 21. 85 RENOVACIÓN, ano 3, n. 6, junio 1925, p 1 ... México" y n. 9 y 10, septiembre-octubre 1925, ~ 1. '"Panamá". 
RENOVACIÓN, ano 3, n. 7, julio 1925, p1. ·imperialismo"; n. 8, agosto 1925, p 1 . ..Undesirable". 87 Además de informar sobre • viaje del Dr. Carlos Sánchez Viamonte (Renovaci, ano 3, n. 4, abril 1925), se dio aviso sobre el viaje que realizaría Pa Groussac a Francia (Renovaci a 3, n. 7, julio 1926, p _.il. Paul Graueeac en viaje), intelectual del cual también•• alaba por sus producciones toanles (ano 3, n. 3, marzo 1925. p 8 ...Paul Groussac autor teatral"). Así mismo se !l"tilk,0.del accidente ocurrido en Santa Fe que causla muerte de Paul Vrillaud, joven que r-=• t1c1pactivamente de la reforma universitaria habiendo sido delegado en el Primer r."nyreso Estudiantil, Presidente de los estudiantes de Derecho de Santa Fe, Delegado por la 
situaciones generadas en Chile y Estados Unidos, donde se habían tomado 
represalias contra los maestros que deseaban enser desde la ciencia y no 
desde el dogma de la iglesia, apelando a la juventud para fomentar la libertad de 
pensamiento y eludir el clericalismo en la educaci. 68 
De manera individual, algunos de los miembros del Consejo Directivo 
también colaboraron, aunque de manera significativa so lo hicieron el 
presidente, el vicepresidente y el secretario general.69 Palacios prosigui
dedicando sus escritos a incentivar el lazo con la juventud universitaria de 
mtiples formas, lo cual realizprimero desde su lugar de decano de la Facultad 
y posteriormente al terminar su mandato, en calidad de "maestro" de la 
juventud.7°Con motivo de reunirse primamente en Montevideo un Congreso 
de Jenes, Palacios se remitia la juventud para enfatizar las finalidades 
"ideales" que deberla tener el mismo. Como objetivo fundamental, éste debería 
proponer medidas para alcanzar una identidad "racial" puesto que, ninguna 
medida de solidaridad puede existir entre estos pueblos sin existir previamente 
una fuerte convicci de constituir una colectividad. Para ello recordaba, era 
indispensable que la juventud latinoamericana se independizara culturalmente 
de Europa, puesto que -como ya lo habla seftalado desde una perspectivas que 
--------·---------------·--------
-
Federaci Universitaria Argentina al Congreso Internacional de Estudiantes realizado en México en 1921, invitado a Espana por intelectuales en 1922 para dar una conferencia sobre la funci de la juventud hispanoamericana, Presidente de la Federaci Universitaria Argentina hasta fines de 1923. (ano 3, n. 9-10, octubre 1925, p 1. -Pablo Vrillaud". También se refirieron al monumento realizado en Buenos Aires en homenaje al ex presidente argentino Bemardino Rivadavia y al colocado en al gobernador de Yucatén Felipe carrillo Puerto (ano 3, n. 4, abril 1925, p 8. "El monumento a Rivadavia. Iniciativa de David Pena" y ano 3, n. 9-10.octubre 1925, p 4. "El monumento a Felipe Carrillo"). 
• 
RENOVACl, ano3, n. 8, agosto 1925, p 1. "El pensamiento libre" 

• 
Antonio Herrero, ias dictaduras de América y Espana•, ano 3, n. 8, pp. 1 y 2; Julio Barcos ios muertos", n. 3, p 1; Femando Mérquez Miranda" la post-guerra'". n. 6, pp. 1 y 2; Julio 

V. 
González" La nueva generaci argentina·, n. 5, p 2; Gabriel S. Moreau, "Arte colonial en Argentina", n. 7, p 2 y 3; y "Alberdi y la organizaci nacional·, n. 9 y 10, p 3. "La política de los Estados Unidos", n. 5, p 3 y numerosas notas y comentarios de libros y revistas. 70 Al terminar su mandato, Palacios siguiejerciendo su papel de gula. Al decir de Renovaci durante su entrevista sobre el problema polftico de Marruecos, Palacios era "el maestro de la juventud liberal universitaria". Al tratar el tema de la rebeli dirigida por el líder marroquí Abd el Krim y la represi que estaban realizando Espana y Francia, el ·maestro" le habla los jenes de América Latina para infundirles solidaridad para con los rebeldes en cuanto éstos luchaban por una causa justa de libertad para proclamar su independencia -al igual que un siglo atrás lo habían hecho los palses latinoamericanos-, y pone de manifiesto una vez más que la Liga de las Naciones no es un mecanismo internacional para mantener la paz mundial sino un instrumento de las grandes potencias para Justificar sus invasiones. Renovaci, ano 3, n. 9-10, septiembre-octubre 1925, p 2. "Abd-EI-Knm•. 


denotaba la lectura spengleriana-, ésta se encuentra en una ..orbita cerrada hacia una inexorable decadencia".71 El sentido de decadencia europea fue nuevamente remarcado por Palacios en el discurso que pronuncial abandonar su cargo como decano cuando recorda los jenes que debían prepararse para asumir la responsabilidad de ser los gulas de la humanidad puesto que ..mientras se debate el viejo mundo en un ocaso sangriento prenado de tempestades y de violentas codicias, una aurora de idealismo surge en los pueblos de América". 72 
Además, Palacios publicla correspondencia entablada con un grupo de estudiantes mexicanos, quienes a su vez respondían al mensaje enviado por éste anteriormente titulado "A la juventud Iberoamericana", demostrando la impronta que habla ejercido el argentino durante su estancia en aquel país. En respuesta a las estudiantes mexicanas que fundaron "la Casa de Estudiantes en México", el presidente de la U.LA. enviun plan de acci en el cual tras resaltar las ideas latinoamericanistas de la juventud, remarcespecialmente a las seritas su importante funci educativa como futuras madres. Asimismo respondial presidente del Congreso Nacional de la Juventud Mexicana que le había enviado una carta tras la lectura del mensaje de Palacios 73 
A estas cartas, le siguieron otras en los neros siguientes, remitidas a 
dos intelectuales espafloles Camilo Barcia Trelles y V. Pérez Santiestéban. En el 
caso del primero, el intelectual argentino aprovechpara halagar el libro 
recientemente aparecido del autor titulado "El imperialismo petrolero y la paz 
mundial" y para aclarar la opini vertida por éste en un periico de Madrid 
sobre la U.LA., a la cual criticaba por su uso del término 11Latino" en vez de 
..Hispano Americana" y su exclusi del proyecto de integraci hemisférica de 
los Estados Unidos. En defensa, Palacios le aclarque pese a su arraigado 
71 
RENOVACl, ano 3, n. 4, abril 1925, p. 2 ·e1 congreso ibero americano de universitarios e intelectuales a celebrarse en Montevideo". 72 RENOVACl, ano 3, n. 6, junio 1925, p 1. ·normas universitarias" 73 RENOVACl, ano 3, n. 3, marzo 1925, p. 3 ·1a casa de estudiantes en México", y n. 5, mayo 1925, p 1. ·A la juventud mexloena•. En 6ete timo nero y a desda au funci de decar ,u, Palacios publictambi6n el articulo ·contra la dictadura espanola" (p 3) y el mensaje remitido con motivo del 1 de mayo ·A los trabajadores·, en el cual aprovecha para recordarle a la ¡1Vt~1 111d que debian colaborar a modelar el alma de Nuestra América, seg lo ha '"presentido y urnu .,:1aoo" la juventud reformista. (p 1)., 
129 
sentimiento hispano no era posible fortalecer las relaciones de la U .LA. con Espa en esos momentos debido a la existencia de la didadura de Primo de Rivera. Al segundo remitente Pérez Santiestéban, quien le preguntaba sobre las finalidades de la U.LA., Palacios contestreemitiéndole algunos neros de Renovaci para ofrecer una idea del pensamiento de la instituci, el cual les habla llevado a enfrentarse con 11las ordenes superiores" puesto que se encuentran atacando 11grandes intereses" como fue manifiesto al cerrarse el ciclo de radio conferencias que realizaba su secretario general. En este sentido, Palacios lo invitaba a integrarse a sus filas para que sumara su acci a la de los colaboradores que rodeaban a la Uni y los miembros de la U.LA., que podían calificarse como aquellos que 11desde el libro, el folleto, la revista y la conferencia plica han tenido el valor de combatir sin reservas los imperialismos y las didaduras". 74 
En menor medida, el vicepresidente de la U.LA. también colaborpublicando en el Boletín un par de artfculos. Uno de ellos, partía de la inexorable decadencia europea para concebir al espacio americano como el "escenario al intenso y complicado drama del perfeccionamiento social". Excluyendo del mismo al vecino del norte, el cual negativamente es representado como el ·monstruo Calibán", apuntdos problemas a resolver por los jenes de la nueva generaci: el militarismo-armamentismo y el analfabetismo del pueblo. Para solucionar éstos era necesario trabajar para conseguir la unidad entre las naciones latinoamericanas.75 El otro, recogia sus impresiones del viaje realizado recientemente a Pery Chile. Tras expresar su apoyo al movimiento militar de Alessandri por ser una expresi antioligárquica que gozaba del apoyo popular y de los jenes universitarios de la "extrema izquierda" chilena, Sánchez Viamonte se dedicespecialmente a comentar sus impresiones sobre la situaci del Perbajo la tiranía de Leguia, detallando como ejemplo la persecuci de la cual habla sido objeto tras haber dado su discurso en la Universidad de San Marcos, el cual lleva por título 11los problemas de América 
74 RENOVACIÓN, ano 3, n. 9-10, septiembre-octubre 1925, p 1. 11 lmperialismo petrolero" y p 4 "La U.L.A .. carta de Alfredo Palacios". 75 RENOVACIÓN, ano 3, n. 3, marzo 1925, p 5 ...Los problemas de América Latina y la Nueva Generaci" 
130 
Latina y la nueva generaci·.16 El tercero, recogia parte de las impresiones anteriormente expuestas en sus artlculos pero se dedicaba fundamentalmente a traducir su ideario reformista. En este el ámbito académico era visto como un taller donde no hay jerarqulas más que las impuestas por el saber y no por el poder, donde profesor y alumno se sumergen en una bqueda por un aprendizaje, constituido no desde los libros como simple traducci de la teoría sino desde la prádica del conocimiento. n 
Diferenciándose de esta tica discursiva, las numerosas intervenciones del secretario Orzábal Quintana trataban puntualmente sobre la política internacional. En estos ensayos, el autor tratla •delicada• situaci mundial tras el desastre de la civilizaci occidental desatado en la Primera Guerra. En tiempos de posguerra las potencias capitalistas occidentales -de la cual estaba exenta la Rusia socialista-, mantenian a su voracidad imperialista y hacían que de forma inminente, se estuviera por desatar otra nueva guerra de mayores magnitudes que la anterior. En su opini, la Sociedad de las Naciones no podría impedir este desastre puesto que era hablan demostrado ser el brazo ejecutor de los intereses imperialistas, es especial de los Estados Unidos. Por ello, el ico contrapeso era, por lo tanto, la mencionada Uni Latino Americana, obra para la cual se llamaba nuevamente a la juventud. 78 
Ahora bien, de los casi cien miembros de la instituci so Anibal Ponce, Roberto Hinojosa y Pedro Alcántara Tocci publicaron durante este periodo en Renovaci, demostrando que la creaci de la U.LA. no se tradujo en una extensi del grupo de colaboradores. 79 José Ingenieros, también publicpero lo 
18 
RENOVACl, ano 3, n. 4, abril 1925, p 4. ·e1 Dr. Carlos Sénchez Viamonte, nos refiere algunas impresiones sobre el Per. 77 RENOVACIÓN, ano 3, n. 5, mayo 1925, p 1. • La universidad es un taller". Seguramente este texto dio origen al libro publicado por el autor en 1926, ·0e1 taller universitario". 71 Orzébal Quintana escribien Renovaci, ano 3, n. 3, marzo 1925, p 1. 11Rumbos defanidos"; n. 4, abril 1925, p 1. •Codificaci del monrofsmo•; n. 5, mayo 1925, p 1 ...Ante el caos mundial•; ano 3, n. 6, junio 1925. p 1. ·e1 despertar de Oriente"; n. 7, julio 1925, p 1 ... Actualidad intemacionar; ano 3, n. 8, agosto 1925, p 2. 11EI libro de la revoluci" de Upton Sinclaire: ano 3, n. 9 y 10, septiembre-octubre 1925, p 1. "Ginebra, Locamo, Damasco". 71 Véase anexo 12. Colaboradores de Renovaci (periodo marzo a diciembre de 1925). Los textos de loa colaboradore8 fueron en su gran mayorfa producto de envfos directos de los autores aunque en algunos pocos casos se trataban de reproducciones de otras publicaciones. Entre estas se encuentran: La Prensa, La Vanguardia, Nosotros, Cdoba, Verdad (Argentina), 
Cuba Contemporénea (Cuba), El Imparcial, El dla (Montevideo, Uruguay), La Libertad (Madrid, Espa), Studium (Guatemala). 
hizo bajo los seudimos de Alberto Aguirre y Julio Barreda Lynch. 80 A su vez, entre los colaboradores que ya hablan publicado en el período anterior se encontraban los nombres del espaftol Pedro Antln y Olave, el venezolano Rufino Blanco Fombona, el guatemalteco Horacio Espinosa Altamirano, el dominicano Pedro Henrlquez Urefta, los peruanos Manuel Seoane y Víctor R. Haya de la Torre, los cubanos Julio Antonio Mella y Arturo Montori, el mexicano José Vasconcelos y los argentinos Roberto Giusti, Ricardo Levene y Manuel Ugarte. 
En la mayor parte de los casos, la participaci se cifraba en la publicaci de uno o dos artlculos en los cuales se trataban temas sobre literatura o polltica que no diferlan en nada de las posiciones tomadas por la instituci. Al igual que en el periodo anterior, algunos artlculos resaltaban las figuras de los miembros más reconocidos de la instituci aunque significativamente no por su filiaci a la instituci sino por sus méritos académicos o polfticos personales. Por ejemplo, Horacio Espinosa Altamirano seftalaba la labor ideolica que realizaban Ingenieros, Palacios, Sánchez Viamonte, Orzábal Quintana y Gabriel Moreau -entre otros-a través del Boletín, pero significativamente colocaba como subtitulo de Renovaci ·gano de la juventud argentina", desconociendo con ello el cambio institucional.81 El peruano Manuel Seoane exiliado en Buenos Aires publica una critica literaria sobre la obra de Julio V González, en el cual lo presenta como un ·hombre integral" al actuar simultáneamente en et campo de la acci universitaria y en el de la producci de las ideas, pero nunca menciona que el mismo es miembro del 
80 Bajo su finna no publicning articulo aunque se le adjudica la autorfa del texto titulado 
•malentendido", el cual no llevaba ninguna firma -articulo del cual ya hemos hecho referencia-el cual aparecido en el Boletln en junio de 1925, p 1., PALACIOS, 1930, P.21. Con el seudimo Barreda Lynch publicuna critica contra los literatos que hablan perdido a su juicio '"todo sentido de la moral", al preocuparse més al escribir un articulo por el tiraje que tendrla el mismo en una publicaci que por el contenido ideolico de la misma Renovaci, ano 3, n. 3, marzo 1925, p 1. "Servidumbre literaria". Corno Alberto J. Aguirre publicvarios comentarios de libros y algunos artlculos que en tono muy critico, atacaban por igual a la política exterior de los Estados Unidos y la actitud del clero argentino, prosiguiendo con esto la linea temática de la publicaci marcada por las editoriales durante el periodo. Renovaci, ano 3, n. 3, marzo 1925, p 7. "lrusta, poeta de la Nueva Generaci"; n. 6, junio 1925, p. 3. "Obras de Rafael Altamira" y "Lluvia ligera"; n. 9 y 10, septiembre-octubre 1925, p 2. "Las nuevas corrientes estéticas del brasil"; y p 3, Los poemas del mar y de la Estrella", "Historias por Antonio Bundi", ..El Brasil por D. Bonammasa· A su vez, los artfculos fueron: Renovaci, ano 3, n. 4, abril 1925, p 7. '"Dios y los Estados Unidos"; n. 5, mayo 1925, p 4. "El alzamiento del clero"; num. 6, junio 1925 p 4. ,., felonfa de los Estados Unidos". "l(INOVACt, ano 3, n. 6, junio 1925, p 4. "La juventud argentina". 
132 
Consejo Directivo de la U.L.A.82 En un sentido parecido, al pronunciar su discurso en honor a Carlos Sénchez Viamonte durante el homenaje que le realizaron a éste a su regreso al pais en la ciudad de La Plata, Pedro Henríquez Urefta lo alabpor su labor en pro de intentar organizar un "Congreso de Intelectuales de la América Espaf'iola" -aprovechando la ocasi para expresar sus ideas en tomo a la unidad de América Latina-, pero tampoco mencionnada respecto a su cargo como vicepresidente de la U.LA. ni a la labor emprendida desde éste espacio a favor del ideal integracionista. 83 
Por todo lo anterior puede pensarse que el resto de este grupo de colaboradores tenia una posici ambivalente en relaci a la instituci, que se sostenía fundamentalmente por lazos de amistad que existían con uno o varios de sus integrantes. Como resultado de estas relaciones, se incorporaron también nuevos colaboradores al Boletln, entre los que cabe resaltar al peruano Francisco García Calder, el francés Romain Rolland, el brasilefto Osear Tenorio, los bolivianos Roberto Hinojosa y Juan Alvarado, así como el venezolano Mariano Pic Salas. De éstos so los dos jenes estudiantes de Bolivia parecian haberse incorporado en respuesta al llamado de la U.LA.. En el caso de Rolland, miembro del grupo francés Clarté, su participaci se destina alabar el mensaje dirigido a los estudiantes de Alfredo Palacios. Sin embargo, al aplaudir esta iniciativa reconocia este como decano de la Universidad de La Plata en noviembre de 1924 y no como presidente de la U.L.A.84 En el caso del brasilefto, su colaboraci dedicun extenso articulo a Ingenieros en el cual no hace ninguna referencia al discurso de Ingenieros de 1922, ni a ning otro artículo de este autor en el cual se enfatice sobre la idea de unidad latinoamericana. Se presentaba a Ingenieros como un digno discípulo de Domingo F. Sarmiento, en cuanto su obra intelectual prosigue la transformaci cultural del país al fomentar la civilizaci, rescatando las obras sociolicas y filosicas de Ingenieros. 85 
82 R ENOVACIÓN, ano 3, n. 7, julio 1925, p 3. ·e1 humanismo histico por Julio V. González". 83 RENO VACl, ano 3, m:.m. 4, abrll 1820, p a ... Patria de la Justicia". 14 RENOVACIÓN, ano 3, n. 7, julio 1925. p 1. • De Rornain Rolland a Alfredo Palacios". Sobre la recepci latinoamericana de Rolland remitimos a BIANGINI, 2002, pp. 48-75. 96 RrnovAc1N, ano 3, n. 3, marzo 1925, p 4. "la obra de Ingenieros, sus aspectos su aolgicos". En otros articulas se relacionla figura de Ingenieros a otras como las de José de 
Ahora bien, de manera colectiva algunas entidades estudiantiles se 
hicieron presentes en Renovaci. Hacemos referencia a la Federaci de 
Estudiantes Panameftos, quienes convocaron al resto de sus pares 
latinoamericanos a congregarse en un Congreso de Estudiantes Bolivarianos a 
realizarse en Panamá, la del Ecuador que envisu programa constitutivo al 
conformarse el primer congreso de estudiantes de aquel país, y un grupo de 
estudiantes y obreros espanoles que avergonzados de la política impuesta por el 
General Primo de Rivera decidieron convocar un Congreso de juventudes libres 
iberoamericano en la ciudad de Lisboa.86 
En especial, se hizo referencia al Partido Uni Reformista Centro 
Izquierda recientemente formado en la ciudad de Buenos Aires por un grupo de 
jenes de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales. Estos mantenían una 
buena relaci con algunos de los miembros de la U.LA. como Carlos Sánchez 
Viamonte y Arturo Orzábal Quintana, siendo este invitado como orador en un 
acto organizado para tratar sobre la extensi universitaria. En el acto, se 
aprovechpara adarar al plico que su partido no era ·ácrata, ni comunista, ni 
maximalista" así como sus integrantes no se encontraban ·embanderados en ---------------------------· -··· -· · San Martin, Sim Bolívar, Domingo F. Sarmiento, José Marti, Mariano Moreno, Juan B. Alberdi, Manuel González Prada, Victor Ra Haya de la Torre. Ob'os referentes en el Boletin durante este periodo fueron: los presidentes mexicanos Venustiano Carranza, Francisco l. Madero, Victoriano Huerta, Plutarco E. Calles; el chino Sun Yat Zen y los franceses Henri Barbuse y Romain Rolland. Contrariamente, fueron criticas las figuras del peruano Augusto Leguia, el cubano General Antonio Machado y el norteamericano a Mr. Kellogs. 
• Es interesante senalar que Palacios habla sido expresamente invitado a participar de este Congreso que se reunien Panamá en junio de 1926. RENOVACl, ano 3, n. 4, abril. 1925, p 6...El primo congreso internacional de estudiantes se realizara en la ciudad de Panamá el primo 22 de junio de 1926." La ausencia de Palacios fue criticada por el intelectual argentino Ernesto Quesada, quien menciontambién que ning otro personaje ni organismo dedicado en argentina al panamericanismo bolivariano se hizo presente puesto que lamentablemente no hablan tomado en cuenta esta reuni. Por este motivo, escribe un articulo en el cual se ocupa de explicar las discusiones y resoluciones del congreso realizado en panamé. NOSOTROS. ano 
XX. diciembre 1926, n. 211, pp. 433-467. Ernesto Quesada nacien Buenos Aires en 1858 ciudad donde estudio los primeros anos y posteriormente la carrera de derecho en la década de 1880 cuando regresal pais tras haber vivido en varios paises de América y Europa. Su vida intelectual estuvo dedicada al estudio y la difusi de la Sociología {influenciado por el positivismo), materia sobre la cual dictla cétedra en la facultad de Filosoffa y Letras de Buenos Aires y escribialgunas obras. Sin embargo, su perspectiva sobre el americanismo estuvo influenciada por Vicente Quesada, diplomético e intelectual · argentino que participjunto con Manuel Quintana y Roque Séenz Pena de la Primera Conferencia Panamericana reunida en 
wasn,ngton en 1889, aonoe aetena10 una postura opuesta a la ae los Estados Unklos. Pocos as después y bajo el seudimo de Domingo de Pantoja, Vicente Quesada publicLos EEUU y 1.1 4mérica del Sur. Los yankees pintados por si mismos, donde denunciaba el lema de la duct 1na Monroe como el deseo norteamericano de expandirse hasta tierra del fuego. Sobre el µemwrrnento de Quesada ver TERÁN, 2000, pp. 207-287. 
ninguna escuela o tendencia social", pretendiendo mantenerse libres e independientes para escuchar las propuestas del resto de los partidos politicos.87 
Pese a los esfuerzos realizados por la U.LA para transformar el grupo Renovaci y dotarlo de nuevas herramientas que lo hicieran más competitivo para captar el interés de un mayor nero de jenes herederos del reformismo, el resultado no era del todo positivo. Hacia el final del primer ano de vida, los resultados de la U.LA. segufan siendo insuficientes para cumplir con los objetivos planteados y la instituci segufa manteniéndose en gran medida gracias al prestigio y los vfnculos personales de Ingenieros. Por este motivo es fundamental para comprender el transcurso de la vida de esta instituci, la forma en que la misma enfrentla muerte de Ingenieros, objetivo principal del siguiente capitulo. 
17 RENOVACl, ano 3, n. 7, julio 1925, p 3. 11Extensl Universitaria". De este partido se publictambién el programa que consistía en cuatro puntos. 11De la universidad" plantea la ·desvinculaci absoluta con el Poder Ejecutivo; amplia autonomía docente, administrativa y financiera. Relaci de un plan metico de cultura social por medio de la Extensi Umversitaria urbana y agrícola, organizada y dirigida por una comisi mixta de profesores, obreros y estudiantes. Creaci de centros de estudios integrados por profesores y estudiantes". El segundo ·De los métodos docentes" trata sobre la ·onentaci de la ensenanza en un sentido social. Implantaci efectiva de los seminarios. Intensificaci de la ensenanza práctica". El tercero ..Problemas del profesorado" mencionaba la ..libertad de Cátedra. Nombramiento de los profesores por los consejos directivos de las facultades, previas las pruebas de competencias necesarias. El cuarto, ..Acci Social" defendfa el ..combatir la acci regresiva de la Iglesia en los problemas sociales. Intervenir en todo conflicto del proletariado organizado tomando en cada caso una actitud decisiva y franca, apoyándolo en sus movimientos por el respeto de los de, e~ho:, de libertad de reuni, de palabra y de pensamiento, consegrectos por la constituci nacional, y violados arbitrariamente por disposiciones de la policla y el ejército. Incompatibilidad de sus miembros con una acci social conservadora. Combatir el imperialismo y en especial el Yanqui en las naciones de Latino-América." Renovaci, ano 3, n. 8, agosto 1925, p 4, "Programa de acci.estudiantil ... 
CAPITULO 4. EL "MAESTRO" INGENIEROS. MEMORIA Y APROPIACIÓN SIMBÓLICA 
El cierre del primer ciclo de vida de la U.LA. estuvo marcado por la muerte de José Ingenieros, la cual conmociona un nero significativo de intelectuales argentinos y americanos, quienes rindieron una serie de homenajes. A través de la lectura de estos textos puede observarse como su evocaci como un personaje arquetípico no siempre hizo referencia a las mismas caracterlsticas. Fuera del consenso unánime de ubicarlo en el lugar indiscutible de "maestro", la contrastaci de los homenajes realizados por distintos grupos intelectuales muestra que se creen la memoria colectiva un variado y diverso nero de imágenes de Ingenieros. La existencia de estos matices se encontraba relacionada con la bqueda por apropiarse simbicamente de la prestigiosa figura de Ingenieros y nombrarse como sus dignos herederos. 
El poder está en escenas afirma George Balandier, al analizar la ieatrocracia" que todo sistema de poder utiliza como dispositivo destinado a producir efectos similares a los ejecutados en una representaci teatral. Siguiendo esta lica, todo actor polltico debe comportarse en relaci con lo que la sociedad espera de él y el sistema de poder que pretende conquistar o mantener, y para ello, no puede utilizar icamente la fuerza. Como operaci de legitimizaci, los actos deben relacionarse con ·1a producci de una serie de imágenes, la manipulaci de los slmbolos y su ordenamiento en un cuadro ceremonial." Esta teatralidad polltica se agudiza cuando se trata de un personaje de arraigo colectivo en tomo al cual se movilicen las adhesiones: un héroe cultural, al cual se exalte a través de una serie de manifestaciones y conmemoraciones que suelen estar relacionadas con las circunstancias vitales del mismo: el nacimiento, la muerte, etc. 1 
La imagen del héroe cultural al que se refiere Balandier, puede ser 
introducido en el campo de la historia intelectual utilizando el concepto de 
•caudillo cultural", intelectual de g_ran relevancia que sobresale por poseer entre 
1 8ALANDIER, 1994, pp. 15-19, 23 y 37. 
otras cosas vínculos personales que le penniten acceder a circuitos que el resto no puede obtener. Esta figura puede servir de elemento cohesionador de un grupo generacional de intelectuales al otorgarle a los individuos que la componen, un reconocimiento plico que de otra manera no podrlan alcanzar. 2 
Siguiendo estas sugerentes ideas, en el presente capítulo analizaremos la construcci de la teatralidad de la U.LA. con respecto a su fundador, así como por los otros individuos o grupos que desde el mirador bonaerense o latinoamericano homenajearon al ·maestro" Ingenieros entre 1925 y 1930. Por ello en este capítulo tomaremos como fuente de investigaci un variado nero de revistas culturales publicadas en Argentina y el resto de América: Renovaci, Nosotros, Revista de Filosofla, Claridad, Inicial, Sagitario, Repertorio Americano, lnteramérica, Cuba Contemporánea, América y Valoraciones. No todas estas publicaciones son analizadas con la misma profundidad puesto que, so en algunos casos las publicaciones dedicaron neros completos a homenajear a Ingenieros, mientras en otros aparecieron artlculos aislados. Sin embargo, es importante rescatar la cantidad de material que se dedica Ingenieros durante estos cinco anos, por que la misma nos permite observar el impado que tuvo su muerte dentro del campo intelectual. Especlficamente buscamos comprender cuáles fueron las consecuencias de esta muerte para la U.LA, y qué tipo de estrategia tuvo que implementar para sobrevivir, evitando que se desmembrara el grupo que se había construido en tomo a Ingenieros como su ·caudillo cultural". 
Por ello en el presente capitulo realizaremos un análisis comparativo entre las representaciones realizadas por la U.LA a través de los neros que dedicRenovaci a fines de 1925, asf como el tratamiento que hizo de la fagura de Ingenieros durante los anos posteriores en el Boletln y los homenajes que realizaron otros grupos de intelectuales en determinadas publicaciones. 
2 G1 )ru ALEZ, 2000, p. 365. Para ver un estudio especifico sobre caudillos culturales remitimos al trab JO de KRAUZE, 1976. 
4.1.-El recuerdo de la U.L.A. 
1.-ANTE SU MUERTE: INGENIEROS LATINOAMERICANISTA 
En el nero correspondiente al mes de septiembre y octubre de 1925, la U.LA. anuncidos noticias importantes que hacfan referencia a Ingenieros. La primera, informaba de su regreso al pafs tras una larga estadía en Europa y México, reproduciendo una nota que resellaba el banquete organizado para Ingenieros en el restaurante Martfn de Buenos Aires por las revistas Renovaci, Sagitario y Nosotros. Desde hacia tiempo, el intelectual argentino gozaba de simpatizantes que adherian a sus ideas entre sus amigos o disclpulos, pero era la primera vez que sería reconocido plicamente por un grupo compuesto de casi un centenar de invitados, entre los que se encontraban intelectuales, artistas y representantes diplomáticos. 3 
La otra nota, redactada en fonna breve y solemne, anunciaba la muerte de Ingenieros. En nombre de toda la América Latina, la U .LA. se declaraba en duelo ante la perdida de ..su más ilustre ..maestro", ..el hombre slmbolo de su unidad espiritual, el orientador fecundo de su más alto pensamiento. Veinte pueblos, al conocer la infausta nueva, han experimentado la angustia de las catástrofes 
3 Entre los comensales que asistieron, la U.LA recordaba a: Carlos Trajo Lerdo de Tejada (ministro de México), Alejandro Kom, Augusto Bunge, Alfonsina Stomi, Gloria Bayardo, Raquel Adler, Femández Moreno, Arturo Capdevila, Foleo Testena (agregado obrero a la legaci de México), Cerios L. Gracidas (secretario de la Legaci de México), Enrique Meza, Vicente Martinez Cuitino, Alejandro Castinerias, Ceséreo Bemaldo de Quiroz, J.Torrendell, Anlbal Ponce, Enrique Méndez Celzada, Francisco de Veyga, Eduardo F. Magllone, Florentino V. Sanguinetti, J.Oscar Cosco Montaldo, Alejandro Lastra, Luis Pascarella, Francisco Lez Merino, Alberto Palcos, Miguel A. Cemino, Pedro Zavalla (pelele), Enrique M. Arnorln, Armando Chimenti, Conrado E. Eggers Lecour, Pedro A. Verde Tello, Francisco lsemia, M. Lez Palmero, Luis de Fransesco, Emilio Petrorutti, Antonio Herrero, Diego Ortir Grognet, Alemany Villa, Pedro de Alcéntara Tocci, José L. Alberti, Cerios Salinas, Domingo Guglialmelli, Carlos F. Benltez, José Di Bona, Nicolás A. Ramallo, Juan 
C. Ávila, J.Villanueva, Angel E. Sforza,P.P.Méndez, Arturo González Arce, Cándido M. Ellas, M.Bordato, Adolfo Tacus, Ulises Carozo Rolleri, F.Pezzi, E.S. Lonardi, Pedro J. Martinez, Emilio Mezquita, Andrés D'Onofrio, Roberto Hinojosa, N. Rizzo Barrata, Pablo B. Oscamou, P. Paolini, S. Rodrlguez, Luis Faigt, E.S.Hobard,y los directores de las revistas organizadores: Carlos Sánchez Veamonte, Carlos Américo Amaya, Gabriel S. Moreau, Alfredo A. Bianchi, Roberto F. Giusti, Emilio SUérez Calimán. RENOVACIÓN, ano 3, n. 9 y 10, septiembre-octubre de 1925, pp. 1,3 y 4. 
irreparables, porque no habla, en todo el Nuevo Mundo, ninguna encamaci más pura ni más pecta del alma latino-americana que José Ingenieros." 4 
Como habla anticipado el Bo/etln, el siguiente nero se dedica homenajear a su fundador, salvo por algunos artlculos y notas que se dedicaron a otros temas. 5 Una nota resaltaba la serie de fatalidades que ensombreclan a la U.LA. al notificar que el joven estudiante peruano Edwin Elmore había muerto casi al mismo tiempo que Ingenieros. Elmore habla visitado Buenos Aires a principios de ese ano con las intenciones de concretar un Congreso de Intelectuales Latino Americano. A los 35 anos de edad, su muerte estaba rodeada de tragedia no so por la pérdida de un prometedor intelectual sino por que la misma se habla realizado a manos de otro escritor peruano, José Santos Chocano. Además, las diferencias entre ellos se encontraban entremezcladas con una disputa que se habla iniciado anos atrás entre Santos Chocano y Vasconcelos.6 Aunque Renovaci no dio detalles del suceso, dedicun espacio para apuntar que Elmore habla sido "un inalcanzable propagandista de los ideales de solidaridad continental" y que éste habla adherido a la Uni Latino Americana la cual "tenía en él a uno de sus mejores soldados". 7 
Salvado esta noticia, el resto de la informaci se dedicaba a Ingenieros. Entre los colaboradores que participaron del homenaje figuraron en primer lugar, los dos jenes que se hablan encontrado más cercanos a Ingenieros en el emprendimiento editorial, Gabriel S. Moreau y Arturo Orzébal Quintana. El 
4 
RENOVACl, ano 3, nOm. 9 y 10, septiembre-octubre 1925, p 1. ·ingenieros·.5 También se incorporaron algunos comentarios literarios y pollticos, así como notas de la U.LA. Entre estas uHimas se difundilas medidas tomadas en relaci al encarcelamiento del intelectual cubano Julio Antonio Mella, la designaci del consejero Julio H Brandén como delegado para crear una secci mexicana de la entidad. ' La disputa entre ambos había comenzado a raíz de un articulo escrito por José Vasconcelos en el que atacaba al intelectual argentino Leopoldo Lugones y al peruano Santos Chocano por haber elogiado a los gobiernos dictatoriales latinoamericanos. A éste, Santos Chocano respondicrtticando al mexicano y llarnéndolo farsante por no haber combatido jamés en su pais a los tiranos. La Federaci de Estudiantes Peruanos se manifesta raiz de la disputa repudiando a su compatriota en defensa de ·e1 gran ·maestro" de América•. En especial, Elmore llevla critica hasta la radio y la prensa, llamando al ofensor a retractarse, lo cual provocuna agresiva reacci en Santos Chocano quien lanzacusaciones de traidor al padre de Elmore. Al encontrarse en un pasillo del diario El Comercio, la situaci se agravy termincuando Santos Chocano le dispara Elmore, hiriéndolo de muerte. PITA, 2001, pp. 181-182. 1 RENOVACl, ano 3, nOm. 11 y 12, noviembre-diciembre 1925, p 1, 
primero, se presentcomo un representante de la juventud que tuvo en Ingenieros a su principal 11maestro": 
11Ensena la ruta de la virtud, que dice la verdad aunque ella ofenda y lastime, que indica la justicia; en fin, que ha consagrado su vida entera en aras de ese gran ideal que consiste en educarse a si mismo y en educar a sus contemporáneos; ese hombre es el ico que merece el titulo de 11 maestro". A esa categoría pertenecen Sarmiento, Agustín Alvarez e Ingenieros." 
Aunque los atributos de Ingenieros cubrlan un amplio campo de acci, Moreau destacaquellos textos de los que la juventud podria extraer lecciones sobre el objetivo a seguir. Subrayel discurso de 1922, asf como las ideas difundidas por Ingenieros a través de Renovaci, dedicadas a formar entre la juventud una conciencia grupal que generara una organizaci competitiva con la Uni Panamericana. 
Por su parte, Orzábal Quintana se dedica rescatar la abundante obra de Ingenieros, enfatizando aquella relacionada con el latinoamericanismo. En nombre de la nueva generaci latinoamericana, expressu duelo afirmando que las juventudes tuvieron en él al mayor exponente del idealismo. Ingenieros había sabido plasmar las enseftanzas surgidas de la primera guerra mundial, del advenimiento del soviet ruso y de la refonna universitaria. De estas enseftanzas, el 11maestro" habla creado durante sus timos aftos su obra polltica más acabada: la U.LA. Así, el Secretario General terminhaciendo un llamado a aquellos que se sentían sus herederos a continuar con el ideal de unidad, sugiriendo por lo tanto su incorporaci en las filas de la instituci a la que pertenecía.8 
Curiosamente, ning otro miembro del Consejo Directivo participen el 
nero, debiendo notarse que los demás colaboradores no se encontraban 
relacionados con la U.LA., sino que sencillamente deseaban dejar testimonio de 
su com amigo desaparecido. En nombre de la Liga Internacional de Mujeres 
Ibéricas e Hispanoamericanas participAdela Di Cario, quien recorda Ingenieros 
• RENOVACl, ano 3, n. 11 y 12, noviembre-diciembre 1925, pp. 1 y 2. Gabriel Moreau, "Ingenieros· y p 1 Arturo Orzábal Quintana, ·ingenieros y la Unidad de América". 
por haberse expresado a favor de la causa de la mujer trabajadora. Por su parte, 
F. Torres Guidart escribien defensa del "ilustre" Ingenieros, respondiendo a las criticas que le hablan sido realizadas. Él argumentque Ingenieros, al igual que otras grandes personalidades como Nietzche y Jes, había sido incomprendido por algunos de sus contemporáneos y por una sociedad que lo tachde iconoclasta, escéptico e incluso, de mediocre.9 Este articulo fue el ico que abrila posibilidad de advertir que el "maestro· tenla tantos seguidores como críticos, tema casi ausente en los homenajes que veremos a lo largo de este capitulo. Sin embargo, al comparar a Ingenieros con tales figuras no hacia más que resaltar el misticismo que giraba a su alrededor. 
El timo colaborador del nero fue el Dr. De Veyga, de quien se reprodujo las palabras expresadas en una entrevista del diario porteno Critica. Tras recordar a Ingenieros como un "científico e idealista que desde su juventud luchaba incansablemente por promover ideales sociales", expliclos detalles de su enfermedad. : al regresar a Buenos Aires, Ingenieros se mostrdesanimado a causa del dolor producido por una neuritis frontal. Los tratamientos seguidos -recetados primero por él y luego por un amigo también médico-, so le dieron unos dias de alivio durante los cuales acompana sus amistades en tertulias intelectuales. La enfermedad se convirtien una meningitis aguda de la cual Ingenieros ya no se sobrepondrla pese a las intervenciones de sus amigos y de médicos especialistas quienes sabiéndose ante la inminente pérdida, lo acomparon hasta el final. Posteriormente, su amigo De Veyga comentaba, la ciudad sintiun gran vacfo que so se habla sentido en la capital porte en dos ocasiones: ante la muerte de Lenin y la de Anatole Franca. 10 
Los actores puestos en escena en este nero especial eran pocos, detalle que se intentremediar incorporando a dos sujetos más: el pueblo y los oradores del funeral. La redacci de Renovaci afirmque el traslado de los restos de Ingenieros hacia el cementerio de la Chacarita, donde sería cremado a petici 
• RENOVACl, ano 3, n. 11 y 12, noviembr~iciembre 1925, p 2. F. Torres Guidart .. José 1ogen1eros" y Adela DI Cario .. A la memoria del ·maestro-. 10 RENOVACIÓN, ano 3, n. 11 y 12, noviembre-diciembre 1925, p 2. 11La Muerte de Ingenieros". Reproducci de la entrevista realizada al Dr. De Veyga publicada por el diario Critica. 
suya, estuvo caracterizado por la gran concurrencia del pueblo, quien lo aclamen el trayecto desde los balcones de las casas cubriendo de flores frescas su ata. La reacci era vista como una consecuencia lica de que el pueblo viera en él también a un ..maestro", resultado del hecho que Ingenieros escribien "prosa fácil" en un intento por ..vulgarizar la ciencia". El resto del plico que acompa al cuerpo se integraba por un gran nero de personas, entre los que se contaban fundamentalmente amigos que hablan sido ..maestros" de Ingenieros y jenes estudiantes que se hablan convertido en disclpulos. 
Posteriormente, el Boletln transcribialgunas palabras de los oradores que en representaci de diversas instituciones rindieron homenaje al intelectual. Al inicio de la ceremonia, hablel Dr. Sagama, ministro de Instrucci Plica, que a titulo personal se exprescomo amigo de Ingenieros, seguido del profesor Nerio Rojas en nombre de la Universidad de Buenos Aires, el Dr. Kom, representando a la Facultad de Filosofía y Letras y Cartos Sánchez Viamonte en nombre de los consejeros estudiantiles y de la revista Sagitario. En nombre de la revista Nosotros y de la generaci reformista de 1918 hablRoberto Guisti. A su vez, participaron Vicente A Fiori en nombre del Centro de Estudiantes de Medicina, el Círculo Médico y la Federaci Universitaria Argentina, el Ministro de México en Buenos Aires, Julio R. Barcos por los ..maestros" y Pedro Alcántara Tocci por la juventud del Brasil. En representaci de la U.LA. so tomla palabra Arturo Orzábal Quintana 11 
Aunque no analizaremos aquf el carécter especifico de estos discursos por 
haber sido incorporados a otros homenajes que veremos a continuaci, cabe 
selar como rasgo fundamental que en su casi totalidad -exceptuando el caso de 
Orzábal-, no habla menci alguna a la U.LA. El pel latinoamericanista de 
Ingenieros fue casi totalmente borrado de la memoria de los presentes, puesto que 
los oradores enfatizaron mas bien sus facetas como filofo, psicogo, científico y 
literato. Incluso al tratar sus propuestas reformistas, las referencias se 
11 Gabriel S. Moreau, Arturo Orzébal Quintana, Anlbal Ponce, el ministro de México, F. lscasate Larios, E. Gez, F. De Veyga, (y otras personalidades de las cuales nos e transcribiel nombre), cargaron el féretro desde la casa funeraria en la calle Cangalla hasta donde esperaban los coches febres en Callao, y posteriormente a la llegada del cementerio desde la entrada del mismo al luga, donde se lo colocarla en espera de la cremaci tres dlas después. 
circunscribieran a su apoyo a los jenes estudiantes de 1918 y a su funci como educador de las nuevas elites ilustradas. 
Tal vez por esta notoria ausencia, la U.LA. decididedicar el espacio restante del Boletln a publicitar los numerosos homenajes que se realizaron en otras ciudades durante los meses de noviembre y diciembre de 1925, asi como las cartas o telegramas enviados a su redacci por aquellos que enviaban su pésame a la instituci por la muerte del 11maestro" desde Guatemala, Bolivia, Chile, Cuba, Brasil y Uruguay.12 La gran cantidad de mensajes recibidos por la instituci ponla de manifiesto la amplitud del grupo de intelectuales que había construido Ingenieros durante estos anos, pero también seftalaba los límites de la misma, en tanto estos contactos no se hablan constituido como parte de la U.LA. sino tan so en referentes personales con quienes posiblemente una vez desaparecido el nexo ingenieriano, se perderla el contacto. De estos casos, exclusivamente la Asociaci General de Profesores de Chile pareciresponder al llamado expreso de Orzábal Quintana (e impl(cito en la actitud desplegada por la U.L.A.), enviando junto al pésame la noticia de querer constituirse en la secci chilena de la entidad, como forma de rendirte homenaje a Ingenieros. Este mensaje tuvo una inmediata respuesta por parte de la instituci, la cual los felicitpor la medida y aprovechpara re·iterar a los lectores la necesidad de adherirse al movimiento, creando otras secciones en América Latina como la mejor forma de honrar al 11 maestro". 13 
12 Renovaci mencionlos homenajes realizados en el Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires (3 de noviembre) en el teatro Novedades de Cdoba por la federaci Universitaria y la secci local de la Uni Latino Americana (14 de noviembre) y en el Congreso de la Naci -Cámara de Diputados y en la Cémara de Senadores-(10 de diciembre). RENOVACl, ano 3, n. 11 y 12, noviembre y diciembre 1925, p 3. ·Homenajes". Estos no fueron empero los icos homenajes que se realizaron en el continente a José Ingenieros: la revista neoyorkina INTERAMERICA dedicsu nero del mes de abril de 1926 (ano XI, n 2 y 4 ), CUBA CONTEMPORANEA se manifesten duelo en su publicaci del mes de septiembre-diciembre de 1925 (ano XIII, tomo XXVI, n. 153-154) y desde Quito, la revista AMERICA dedicaba su editorial de diciembre de 1925 a Ingenieros (ano 1, n. 5). Significativamente, la ica que no mencionla relaci de Ingenieros con el movimiento latinoamericanlsta fue la publicaci norteamericana, la cual reflexionsobre este como un intelectual, clentlfico y pensador de América. 13 Entre ellos estaban: Méximo Soto Hall y la Universidad Nacional de Guatemala (Guatemala): el Sr. Salvador Salazar y la srita Me Carthy, la Academia Nacional de Literatura (La Habana, Cuba); 
Osear Cosco Montaldo y la Asociaci Cultural Universitaria de Montevideo (Uruguay); Nicanor Nasim,ento, Francisco Luzardo por la Cámara de Diputados y Aloysio Castro por el Hospital Misencordia (Río de Janeiro, BrasU); Angel Salas, Teddy Hartman, Julio Calder y Carlos Galván 
La bqueda por mostrar la intrinseca relaci entre obra y creador, también fue puesta de manifiesto al informar sobre el funeral civico que organizla U.LA., el 19 de noviembre en el teatro San Martin de la capital, el cual gozde una gran afluencia del plico y de la adhesiones de un nero importante de instituciones culturales nacionales y extranjeras de diversa lndole.14 Una informaci recogida con regocijo algo malicioso por la redacci fue el hecho de que al iniciarse el acto, se impidial orador Francisco Villapesa dar su discurso, y pese a los intentos caballerescos del secretario de la U.LA., Orzábal Quintana por calmar al plico, el orador tuvo que retirarse del escenario ante los gritos de "¡abajo Leguia!". La explicaci dada por la instituci no hacia más que afirmar su singularidad frente al resto de los "amigos" de Ingenieros que habían participado en los homenajes realizados hasta el momento. Asi se explicque el orador no habla sido invitado por la U.LA. sino por amigos lntimos de Ingenieros, con quienes se decidiorganizar de forma conjuntamente el evento. Haciendo uso de su tolerancia, la instituci aceptla presentaci de Villapesa, pese a ser conocida su posici en contra de los dictadores de América Latina y el desprecio 
por el Ateneo de la Juventud, El presidente del Concejo Municipal de La Paz (en nombre del municipio y del pueblo), Baldevieso, Ballivién Saracho por La Federaci Universitaria de La Paz, Roberto Hinojosa por la Uni Universitaria Nacional de Bolivia; Julio Alvarado por Universidad Popular Sucre; Enrique Molina por la Universidad de Concepci y Asociaci General de Profesores de Chile. RENOVACIÓN, ano 3, n. 11 y 12, noviembre-diciembre 1925, pp. 3 y 4. 
"Homenajes".
14 Revista de Filosofla, Nosotros, Renovaci, La Cultura Argentina, Sagitario, Revista de Oriente. B Universitario, Valoraciones, Dienes. Federaci Universitaria de Bs. As, Circulo Médico Argentino Centro de Estudiantes de Medicina, de Derecho, de Farmacia y Bioquimica. Centro de Estudiantes Nacionales de Comercio, Centro de Estudiantes de Medicina de Rosario, Partido Uni reformista centro-izquierda de la Facultad de derecho de UBA. Asociaci Cultural Universitaria de Montevideo, Federaci Universitaria de Bolivia, Instituto de Criminología, Sociedad Argentina de Autores Draméticos, Liga del magisterio, Asociaci General de Profesores de Chile, Sociedad de Geografla e Historia de Guatemala, Asociaci amigos de Rusia, liga Argentina de Profilaxis Social, Academia Americana de la Historia, Comité Positivista Argentino, Asociaci Nacional de Bibliotecas, Universidad Popular, Instituto Cultural Joaquín V González, Liga Internacional de Mujeres Ibéricas e Hispanoaméricas, Comité Argentino Peruano Clorinda Matto de Tumer, Grupo Femenino 11Uni y labo(", Ateneo Argentino, Ateneo Popular 11Nuevos 
Tiempos-, Club ue Gimnasia y Esgnma, ASOClaclOn Arttsttca -companae Nectonet ue Artc,onauos··, Biblioteca Popular 11Juan bautista Alberdr de Tandil, Ateneo Universitario. RENOVACIÓN, a 3, oom. 11 y 12, noviembre-diciembre 1925, p 3. 11Funeral civico·. 
por los intelectuales que como el orador expulsado, colaboraban con éstos a través de su propaganda.15 
Otra demostraci dio pie a la U.LA. para avanzar en este juego de alianzas y diferencias con los allegados a la figura de Ingenieros, demostrando que en su cuadro ceremonial so habla cabida para los legítimos herederos. Pero las cosas eran a más complicadas, como lo demostrel hecho de que el Dr. Morra, rector de la Universidad de Cdoba, impidiera la posibilidad de realizar un funeral cívico a Ingenieros en su sal de grados. El alumno de medicina, J. Acosta Olmos protestante tal hecho, proclamando un discurso en el que se atacaba al rector por su mediocridad e insignificancia frente a la figura del "maestro". La critica también se dirigial Ministro de Instrucci Plica, el Dr. Sagama -intimo amigo de Ingenieros-, por haberse animado a participar en el funeral de Ingenieros como orador cuando, en su opini, éste personificaba el contrincante más claro que tenla la Reforma Universitaria. Tras la declaratoria, el alumno fue expulsado de la Universidad, medida que encendinuevamente las posiciones. La Federaci Universitaria enviun telegrama a la U.LA. para solicitarle su solidaridad ante un acto que calificcomo provocativo por parte de la ·reacci universitaria", en el cual se observa el "abuso de autoridad" asi como de "complicidad" por parte del ministro Sagama. En respuesta, el Boletín publicel artículo bajo el título "dictadura intelectual" haciéndose implf citamente solidario con las resoluciones tomadas por la Federaci al protestar por la expulsi y hacerse eco de las palabras emitidas por el estudiante Acosta. 16 
11.-A POSTERIORI. ¿EN EL NOMBRE DEL FUNDADOR? 
El esfuerzo por "latinoamericanizar" ideolica e institucionalmente a Ingenieros prosiguidurante los aftos siguientes. A partir del anuncio de su muerte, el cuadro que aparecía reiteradamente en la publicaci dedicado a colocar los nombres del 
---·-------­
15 Los oradores del acto fueron: Alfredo Palacios (U.L.A.), Carlos Sénchez Viamonte y Roberto Hinojosa, Alfredo Taylor (Federaci Universitaria de BsAs), Ignacio Quiroga Mollina (Circulo Médico y el Centro de Estudiantes de Medicina), Euclides Jaime ('"maestros" Argentinos). 
RENOVAc10N, ano 3, num. 11 y 12, nov1em0re-a1ctem0re 1925, p 3.-Funeral clVlco-. 
11 
RENOVACIÓN ano 3, n. 11 y 12, noviembre-diciembre 1925, p 4. '"Dictadura intelectual en r.doba" J.Acosta Olmos 
Consejo Directivo pasa titularse ..U.LA. Fundada el 21 de marzo de 1925 por José Ingenieros". De igual forma, al reproducirse las bases programáticas de la instituci se le agregaba como subtitulo ..homenaje a nuestro fundador", seftalamiento que a veces era incluso acompaftado por una foto de Ingenieros para no dejar lugar a dudas. Asimismo, dentro de los textos publicados por la redacci se citaba frecuentemente a Ingenieros, ya sea para parafrasear algunas de sus ideas o para reafirmar el mito de la juventud o como forma de dar sentido de historicidad a su organizaci al rescatar frases del discurso de 1922 o de las publicaciones posteriores de Renovaci. 
Además, ante cada aniversario de su muerte, la U.LA. se movilizaba para realizar actos plicos en los cuales, a manera de un rito laico, se hacia presente el lazo entre Ingenieros y la U.LA. Asf, al cumplirse su tercer aniversario logrcongregar a un ..numeroso plico" alrededor de la tumba del 11ilustre pensador, fundador de esta instituci". En esta ceremonia, un representante de la U.LA. dio un discurso programático publicado posteriormente como editorial, en el cual expresaba su recuerdo sobre Ingenieros, aludiendo a su legado como gran ·maestro" que supo defender el honor de la raza frente al coloniaje de los países latinoamericanos. Para refrescar sus ideas al respecto, se publicjunto a este espacio uno dedicado a reproducir algunas frases del discurso pronunciado en 1922. Sumado a esta reproducci se presentaban también ante los seguidores otros dos textos de Ingenieros, el ..autorretrato" y el timo progo escrito a "Las Fuerzas Morales" encontrado en su mesa de luz el día de su muerte. A través de la selecci de esta triada, la U.LA. asociaba en el recuerdo a un "maestro" que creaba y trasmitfa ideales entre la juventud. El punto que no quedaba resuelto, era cual era la relaci entre los dos movimientos que se asumieron como resultante de esos ideales: el unionista y el reformista. 17 
Otro de los oradores de la ceremonia en el cementerio fue el joven abogado y ex consejero Alejandro Lastra (h.}, quien advirtidesde un inicio que entre los jenes la figura de Ingenieros no so se mantenla vigente sino que cobraba en 
17 RENOVACION, ano 6, nom. 69-70, septiembre-octubre de 1928, p 1. AmDOs trat>aJos de 1ngen1eros ya hablan sido publicados anteriormente en el nero especial que le dedicla revista Nosotros en naviembre-diciembre de 1925 la cual veremos a continuaci. 
su época una ..extrana y profunda energla" .18 La raz se debía a que éste era el verdadero educador al cual las juventudes regresaban siempre en las "horas difíciles", para recordar las palabras esperanzadoras del E/ Hombre Mediocre: 
..Cuando pones la proa visionaria hacia una estrella y tiendes el ala hacia tal excelsitud inasible, afanoso de perfecci y rebelde a la mediocridad, llevas en ti el resorte misterioso de un ideal. Es ascua sagrada capaz de templarte para grandes acciones. Custiala, si la dejas apagar no se reenciende jamás y si ella muere en ti, quedas muerto, una bazofia humana". 
Lastra hizo un balance de la dificil situaci por la que atravesaba el movimiento universitario al cabo de cumplirse su primera década en el país. Por esta raz no era el filofo, el científico o el literato al que evocaban sino al ·aptol, al sacerdote laico". Obviando el tema latinoamericanista, el orador se sumergien un discurso panfletario que identificaba por esas fechas a aquellos refonnistas que pretend(a esgrimirse como los legitimas herederos del movimiento, quienes tachaban a su vez a aquellos que no seguian la línea legitima y realizaban criticas, como contrarrefonnistas. Aunque Lastra no lo mencionara, al evocar las palabras escritas por Ingenieros en 1915, demostraba no so el idealismo al cual se sentla tan fuertemente ligado, sino también el elitismo juvenilista que trala impllcito el mensaje recordado. Otro olvido importante era que esas palabras a las que se aferraba con tanta pasi hablan sido dichas más de una década atrás, congelando el pensamiento de Ingenieros en una de las mtiples facetas de su vida intelectual. El tema de trasfondo del discurso se circunscribfa al pequeno mundo de disputas de la Universidad de Buenos Aires. Así, al mencionar la escasa aduaci de Ingenieros en ese ámbito aprovechpara atacar a los ..maestros" con mincula, profesores mediocres que antes y después de 1918 segufan manteniendo su puesto académico gracias a su poder 
18 Sobre Alejandro Lastra véase anexo 1. 
político, econico o social y no a sus méritos en la ensenanza de la juventud. Por ello los desconocla como sus gulas. 19 
Siguiendo esta lica, el orador defendia simultáneamente la calidad de Ingenieros como 11el verdadero maestro" y la de sus disclpulos, quienes deseaban reafirmar su lugar en el liderazgo del movimiento reformista. Una operaci semejante realizpor las mismas fechas Enrique Barros desde Cdoba, al pronunciar un discurso en el cual analizaba los diez anos de la reforma. Llama los jenes de la nueva generaci a que prosiguieran con las "banderas" primigenias en honor a los héroes caldos, entre los cuales de la extensa lista colocaba, en primer lugar, a José Ingenieros, "el mentor de todas las horas". Aunque no especificaba las causas de esta elecci, sugirique Ingenieros había sabido descubrir -o develar-la verdad (oculta para el resto de los mortales) en todos y cada uno de los momentos. Esta idea parece cobrar sentido si observamos la primera frase del artículo en la cual alude al modelo imperial alemán: 
·et emperador de la unidad nacional tenla raz al indinarse ante la joven generaci. Porque, senores, los estudiantes de Alemania, como me lo recordaba en Berlín el propio Nicolai en horas de extravlo doloroso, han sido el coraz mismo de la patria gennánica, el nleo de la grandeza científica y de la potencia futura de la naci, el grito supremo de la nacionalidad despedazada por el feudalismo". 20 
Es posible pensar que para Barros lo que engrandecla a Ingenieros era y había sido su capacidad para colocarse al servicio de la joven elite universitaria desde un primer momento, cuando el resto de la inteledualidad a los trataba como inexpertos. La idealizaci de Ingenieros provenía de la capacidad de acercarse a los jenes. Por ello es posible pensar que en el transcurso de los siguientes anos la autoridad de la U.LA. haya decaldo al mismo tiempo que los jenes comenzaban a evaluar de forma critica la imagen de Ingenieros. 
19 R ENOVACIÓN, ano 6, n. 71-72, noviembre-diciembre 1928, p. 6. ·Homenaje a Ingenieros" 20 R ENOVACIÓN, ano 6, n. 67--68, julio-agosto 1928, p 3. 
En 1929, la U.LA. se adhirial cuarto homenaje de Ingenieros realizado por su amigo el Dr. Diego Ortiz Grognet. El 10 de noviembre ante el monumento erigido en la memoria de Ingenieros en el crematorio del cementerio de la Chacarita, el acto lo rindieron •representantes de la juventud universitaria, instituciones culturales, profesores, escritores y amigos·.21 Entre el •plico calificado y numeroso" hablan hecho uso de la palabra como oradores Anlbal Ponce en nombre de los amigos de Ingenieros, el diputado Roberto Giusti por el partido socialista independiente, Manuel Seoane en nombre de la U.LA. y Arturo Orzábal Quintana por la Alianza Continental. 
De éstos so se transcribien el Bo/etln el discurso pronunciado por su representante Seoane quien, desde un inicio, aclarque aunque se encontraba representando en el acto a la instituci y a su gano oficial, iba a hablar en nombre de la juventud peruana. Para ésta, Ingenieros representaba a uno de sus més grandes ·inquietadores·, en cuanto supo dirigirlos en sus "horas turbulentas" cuando esta juventud se enfrental gobierno de Augusto Legula. En éste momento, las palabras de José Enrique Rod llricas e idealistas, planteaban un "sentimiento y no un estado de conciencia·, por lo que se mostraban insuficientes para abordar la realidad. En este dificil momento para la nueva generaci peruana recordaba que se sintila influencia de Ingenieros a través de sus obras y ·su infatigable prédica en ·Renovaci·. Habla conocido al ..maestro" a su arribo a Buenos Aires al iniciarse su exilio, recuerdo que se entremezclaba con otro por 
21 La invitaci fue firmada por: Anlbal Ponce, Alfredo Palacios, David Pena, Florentino Sanguinetti, Alejandro Kom, Eusebio Gnez, Diego Ortiz Gregonet, Juan José Soiza Reilly, Francisco de Veyga, Julio V. Gonzélez, Nicolés Coronado, Enrique Mouchet, C8rtoa Sénchez Viamonte, Manuel 
A. Seoane, Alfredo A. Blanchi, Roberto F. Glusti, Carlos Muzio Séenz Pena, Domingo Basili, Gregorio Bermann, Enrique Méndez Calzada, B. Feméndez Moreno, Euclides E. Jaime, Arturo Orzábal Quintana, Julio R. Barcos, José P. Tamborini, Gabriel Del Mazo, Mario Guerrico, Horacio Trejo, Femando Mérquez Mi'anda, Antonio Sagama, José Maria Monner Sans, Alfonso Reyes, Francisco Onelia, Julio Noé, Héctor Gonzélez lramain, Nydia Lamarque, Antonio de Tomasso, Augusto Bunge, Belisario Heméndez, Alejandro Castilleiras, Lorenzo Rosso, Angel Jiménez, Alfonsina Stornl, Ra Ballesteros, Alberto Pessl, Luis Relssig, Vicente Martlnez Cuitino, Atilio Chiáppori, Osvaldo Loudet, Eduardo F. Magllone, Elvira Escalada, Pedro Avellaneda, Félix lcasate Larios, Alejandro Lastra, Juan L.azarte, Juan Carlos Baria, Osear Herrera, Jorge Lascano, Isidro J. oaena, Antonia Herrero, AOolfo Kom Vlllafane, S8 M. Bago, Emlllo R. s1agosa:,, Enrtque comeJo Koster, Femén Cisneros (h), Diego May R. Zubirla, Pedro Verde Tello, Guillermo R. Watson, Manuel Selva. Renovaci, afto 7, n. 80, octubre 1929, p 3. 
el cual afirmaba que Ingenieros habla guardado un 11cari intenso" para Haya de la Torre, a quien identificaban como 11nuestro autentico líder". 
El hecho, real o inventado, servía al orador para introducir dentro del discurso la posibilidad de expresar su adhesi al APRA y a Haya, quien como veremos más adelante también realizun ado de recuerdo semejante. Una vez realizada esta declaraci Seoane concluysu intervenci con un homenaje en nombre de la U.LA. y Renovaci. Destacando la importancia que éstas tenían dentro de la obra de Ingenieros el representante rescataba el antiimperialismo de Ingenieros del resto de su labor académica al comprender ésta la teoría y la praxis polltica, con la cual la nueva generaci se sentf a identificada: 
..José Ingenieros comprendiel dolor y la angustia de la humanidad contemporánea, crecientemente torturada por et capitalismo privado, inescrupuloso y rapaz. Estudi sin caer en el un europeísmo mental de los miopes, nuestra auténtica realidad. Y supo senalar, con voz que fue valiente ademés de certera, el peligro norteamericano y el peligro criollo, al par que indicaba los caminos de la salvaci por los que eche a andar con resuelto ademén de soldado y luchador. ( ... ) Ésta fue su contribuci humana. Éste fue su verdadero dividendo espiritual, éste es el Ingenieros que amamos los insurrectos y el Ingenieros precursor que no olvidarán los hombres de manana." 
Consecuente con esta posici, Seoane terminsu discurso solicitando a los que ano tras ano se reunfan en su memoria, a que dejaran de expresarse tan so a través de esta forma y aduaran a favor del "maestro" fallecido, cooperando con la edici de sus obras maestras. De forma más concisa, el Consejo Directivo de la U.L.A. expresaba .al lector del Boletln junto al artfculo anterior, la posibilidad de reafirmar dos ideas que se desprendían de la declaraci de Seoane. La una, repetf a la consigna institucional de afiliaci al hacer un llamado a la juventud de América Latina a adherirse a su labor como forma de honrar en vida a Ingenieros, a quien ahora definían con mayores atributos simbicos como el "ilustre conductor 
de eapfritua, fundador de la Uni Latino Americana, director espiritual de 
Renovaci, que fue sin duda, uno de los más preclaros hombres de ideas de nuestro continente". La otra, se relacionaba a la presencia manifiesta que tenia Haya y el aprismo en las palabras de Seoane, puesto que la U.LA. afirmaba que Ingenieros habla intentado llevar sus palabras a los "trabajadores manuales e 
intelectuales".22 
La alianza que, como veremos en el siguiente capitulo se establecientre la U.LA. y el APRA, hacia necesario que el discurso ingenieriano, en boca de sus intérpretes y herederos institucionales, hiciera referencia a una uni entre obreros e intelectuales. · Esta imagen retocada pese a su artificialidad, logrser impuesta en la memoria de otros como una verdad. Asi, haciéndose eco de su llamado, la U.LA. podla publicar con orgullo, un manifiesto enviado desde El Salvador realizado en nombre de la Universidad Popular de Auachapan, en el cual siguiendo los principios senalados por el "maestro" Ingenieros y el "ilustre publicista continental Alfredo Palacios", hacian un llamado a los estudiantes, intelectuales y obreros de América Latina para que se asociaran en la lucha. 23 
4.2.-El olvido de los otros 
IV.-NOSOTROS Y LA REVISTA DE FILOSOFÍA. INGENIEROS: NUESTRO AMIGO Y "MAESTRO" 
Dentro de lo que podrlamos denominar el mirador portefto, varios intelectuales nucleados en tomo a otras revistas también realizaron su propia interpretaci de Ingenieros durante los homenajes. Entre ellas cabe comenzar con las dos revistas que mayor relaci tuvieron con Ingenieros durante su vida y que por lo tanto, con mayo intensidad compitieron por adscribirse un lugar dentro de este proceso de construcci de la memoria colectiva: la revista Nosotros y la Revista de Filosofla. Ambas hablan anunciado en Renovaci que dedicarf an un nero especial a homenajear a Ingenieros, por lo que solicitaban a los lectores reservaran anticipadamente su nero en la librerla o directamente en las respectivas administraciones. 
"t(ENOVACION, ano 7, m.lm. 60, octuDre 1929, p 3. ·e1 nomvnaJe a Joa6 Ingenieros" y "recordando al fundador". 23 RENOVAClai\o 7, n. 73-74, enero-febrero 1929, p 6. 
La primera dediclas 280 páginas del nero correspondientes al mes de noviembre-diciembre a lngenieros.24 En ellas se inclulan ensayos, poesías, fotograflas y caricaturas (realizadas por Pelele y Columba) sobre Ingenieros, así corno algunas reproducciones de textos éditos e inéditos del homenajeado. 25 De igual forma el extenso nero comprendialgunas noticias que documentaban el impacto de la muerte del intelectual argentino en distintos ámbitos del país y en el extranjero, los cuales afirmaban eran tan numerosos que podria reunirse otro nero especial so con la trascripci de éstos, por lo que cual se limitaban a hacer una sfntesis de lo acontecido en la Argentina. Esta presentaci empero superaba en mucho a la realizada por la U.LA. 26 
Los colaboradores invitados eran en su gran mayorla argentinos o extranjeros residentes en Buenos Aires, que ejercían el derecho, la medicina, el periodismo, la polltica, el dibujo o la literatura. Corno intentaba demostrar la redacci, éstos tenlan suficientes antecedentes por su participaci en fa vida universitaria, polltica y cultural del pafs como para figurar en este nero especial.27 Esta elecci, fue sostenida incluso para Gabriel Moreau, Arturo 
24 NOSOTROS, ano XIX, n. 199, diciembre 1925. 25 Los textos de su autorla publicados fueron ·autorretrato·, un progo a su loro las fuerzas morales (encontrado en su mesa de trabajo el dla de su muerte), ia metafísica del amor" parte de un texto inédito del autor titulado •del amor" y el •himno a Satt:tn·. Este timo text> firmado bajo el seudimo de Francisao Javier Estrada fue publicado por uno de los directores de Nosotros, Roberto Gil ••ti, c:on ,a intenci de mostrar una faceta poco conocida de Ingenieros como poeta, 1'8Ct'ni1c1ndo que hacia el 1900 éste había publicado numerosas poesías bajo el seudimo de 
f'l8rminio Simel. 
2111 
En estos transcriblan algunas noticias sobre el sepelio de Ingenieros en el cementerio La Chacarita (transaibiendo los discursos del Dr. Nerio Rojas, Alejandro Kom, Carlos Sánchez V181Tl0nte y Roberto Giusti, quienes hablaron respectivamente en nombre de la Universidad de Buenos Aires, la Facultad de Filosofla y Letras, el Consejo de la Facultad de Derecho y C. Sociales Y la revista Sagitario y de la generaci del 18. Asf mismo se dio informaci sobre la cremaci de los restos de Ingenieros, su enfermedad y muerte -reproduciendo el mismo articulo que Renovaci del Dr. Veyga-, el homenaje realizado por El Congreso de la Naci y el Consejo Deliberante de Buenos Aires y los funerales clvicos de Cdoba y Buenos Aires por la U.LA., así c:omo en tw IC>Calldades de Cosquln, Arroyo Seco. Pergamino, actos en los cuales participaron 
ilgunos miembros de la U.LA. Los colaboradores argentinos fueron: Mario Ernesto Barreda, Gregorio Bermann, Manuel Marcos Blanco, Alfredo Colmo, Helvio Feméndez, Moreno Femández, Homero Guglielmini, Enrique Méndez Calzada, Gabriel S. Moreau, Enrique Mouchet, Arturo Orzébal Quintana, Alberto Palcos, Luis Pascarella, Roberto Payr Pedro Zavalla (conocido bajo el seudimo de Pelele), Ernesto Quesada, Juan P. Ramos, Luis Reissig, Antonio Sagama, Eduaroo scn1amno, Francisco soto y Calvo, Emilio Suérez Calimano, Juan Antonio Vllloldo. Asl mismo, los colaboradores extranjeros fueron: E. Mallarino Carrasquilla (colombiano), Vicente Martfnez Cuitifto (uruguayo), Folco Testena 
Orzábal Quintana, Gregario Bermann, Enrique Méndez Calzada y Emilio Suárez Calimano, miembros de la U.LA. que participaron en el homenaje aunque solo (de los dos primeros) se agregla menci sobre su adscripci. 
Los textos remarcaron la calidad profesional de Ingenieros y no su actividad polltica. Recordaron como uno de los rasgos más sobresalientes de su personalidad, la laboriosidad que mostrdesde su juventud, cuando pertenecía a las filas del socialismo, mientras era estudiante de medicina y compartía las tertulias modemistas de Rubén Darlo en La Syringa. De esta manera, aunque siempre estaban presentes los comentarios sobre el humor de Ingenieros en estos recuerdos, las principales características de la personalidad que eran rescatadas del homenajeado hacfan referencia-a su producci intelectual en el campo de la psicología, la filosoffa, la sociologfa y la historia. 28 
Como representante ·ilustre" de la cultura argentina para unos y de la cultura latinoamericana para otros, Ingenieros se había ganado un lugar privilegiado entre jenes y contemporáneos. Por esta raz fue comparado en varias ocasiones con Rod ubicando a ambos en el lugar de "maestro" de las juventudes latinoamericanas.29 "Maestro" y no "magister" afirmaba E. Suárez Calimano, al diferenciar a Ingenieros de otros catedráticos que podrían exhibir su titulo pero no su autoridad real sobre los estudiantes. A diferencia de los otros, 
(italiano), Carlos Trejo Lerdo de Tejada (mexicano) y Miguel de Unamuno (espanol). Todos salvo el espanol, residlan en Buenos Aires. 21 El humor critico de Ingenieros fue mencionado en más de una ocasi. Entre estos recuerdos consideramos importante rescatar el relatado por Augusto Bunge, quien tompara ello los comentarios que le hizo su hennano Carlos Octavio, sobre el encuentro de Ingenieros con el presidente norteamericano Wilson durante su viaje a los Estados Unidos (invitado por la fundaci Camegie). Estando en la Casa Blanca, Ingenieros se presental presidente Wodrow Wilson con un nombre falso, ·Mr. Benitos Villanoivas", en referencia a Benito Villanueva nombre de un ex embajador argentino en los Estados Unidos. Al dar la explicaci de su actuaci, Ingenieros explicque esta habla sido una forma de protestar contra la teatralidad que implicaba el acto en tanto para aquel pals, los latinoamericanos -a los més ilustres y reconocidos-no representaban nada más que un grupo animo, por la falta de conocimiento que se tenla en aquel país del resto del continente. Seg Sergio Bag esta anécdota sirve para describir la personalidad bromista y critica de Ingenieros. BAG inédito. 29 Esta comparaci fue establecida también por Ricardo Riano Jauma, quien dedicun libro a estudiar la personalidad de José Ingenieros. Con una gran pasi manifiesta por el "psicogo argentino", el autor intentrevalorar la obra ingenieriana como una fuente de misticismo e idealismo para la juventud y a Ingenieros como un verdadero ·maestro" so comparable con Rod: ·Más profético que Martl, más vidente que "El libertador", más sociogo que Ugarte, más recio que José Vasconcelos, más iconoclasta que Enrique José Varona, más seráfico que Santiago Arguello, Ingenieros sobrepasal cálculo, rebasel calificativo de prohombre". RtNk>JAUMA, 1933, p. 19. 
Ingenieros era el sabio que incentivaba a los jenes a adquirir el conocimiento, a través de su propia adividad creadora desarrollada no exclusivamente en un aula, sino también en la calle, en el diario, la revista, la tertulia, etc.,.30 Así, a la crítica desarrollada por el joven Homero Guglielmini -ica en el nero-que veremos en el apartado siguiente, afirmaba en su colaboraci un puesto preponderante para Ingenieros frente a la juventud. 
Sin embargo, el lugar de "maestro" de la juventud no estaría relacionado en este recuerdo coledivo con la labor de Ingenieros en la U .LA., puesto que la mayoria de los colaboradores obviaron mencionar esta actividad desarrollada durante sus timos anos. So algunos casos se exceptuaron pero, a en ellos. la relaci era institucionalmente difusa. Por ejemplo, el representante mexicano en Buenos Aires Carlos Trejo Lerdo de Tejada, al recordar el lazo que unía al México revolucionario con Ingenieros, se proponía como forma de venerar la muerte del "maestro" trabajar por alcanzar "el ideal de Uni Hispano Americana, bandera de sabia organizaci de futuro, con la que identificJosé Ingenieros todo el calvario ascendente y esforzado de su vida". Comparando a Ingenieros con Bolivar y San Martín, mitificaba al homenajeado al ubicarlo en la palestra de los 
•hombres videntes o superiores" capaces de mostrar mediante 11sabias advertencias", "gestos heroicos" y "ejemplares sacrificios", la forma para salvar las soberanías de los pueblos latinoamericanos a través de la concreci de una federaci de estados. 31 
Orzábal Quintana y Bermann coincidieron con esta apreciaci. 32 Orzábal otorgun lugar privilegiado a la adividad antiimperialista de Ingenieros redactando un extenso articulo que superaba en muchos aspectos al publicado en el nero homenaje dedicado por Renovaci. Posiblemente al tener conocimiento de que la revista Nosotros estaba destinada a un plico más amplio, Orzábal desarrollcon mayor profundidad el ideal político latinoamericanista desarrollado por Ingenieros de 1922 a 1925 a través del discurso Inicial, la labor de Boletín y la fundaci de la U.LA.. En su opini, fue esta labor de orientador del "idealismo político" y no 
• Ob. Cit. NOSOTROS, pp. 681-683. 31 Ob.Cit. NOSOTROS, pp. 620-631. 32 Ob.Cit.NOSOTROS, pp. 632-648. 
sus producciones cientlficas y literarias, la que convirtia éste en el "maestro" de la juventud universitaria americana. Para él era a raiz de este idealismo por el cual Ingenieros se habla alejado de las filas del socialismo, ante la convicci de que éste terminarla siendo un partido más del orden establecido. Ingenieros seguiría desde ese entonces la actividad política desde el lugar de 11intérprete autorizado de la conciencia continental". 
"El destino confiria Ingenieros, recuérdese, la honrosa y dificil misi de proclamar la verdad, en una hora grave y caica, cuando la red de la mentira organizada aprisionaba a todos los continentes; de hablar a nuestros pueblos de independencia y libertad cuando nuestros gobernantes, seducidos por el brillo del oro extranjero, hablan terminado por aceptar la perspectiva del vasallaje; de auspiciar la uni y la solidaridad cuando mis disgregada se hallaba, por obra del 11panamericanismo" desleal, la gran familia latino-americana". 
Esta interpretaci determinista en la cual inmortalizaba en su memoria a un Ingenieros heroico, reafirmaba el carácter que deblan asumir los auténticos lideres intelectuales. Desde esta tica, los auténticos intelectuales debian asumirse como la oposici al poder corrompido en defensa de esa familia subcontinental. De cualquier forma, al igual que en el articulo de Renovaci Orzábal terminsu texto haciendo un llamado a los jenes para que a manera de homenaje a Ingenieros se sumaran a la lucha de la U.LA.. 
A su vez, el articulo escrito por Gregorio Bermann se alejaba de esta postura 
institucional para acercarse más a la reformista, si bien establecia un lazo entre 
ambas. El texto era una reproducci del discurso pronunciado en el Teatro 
Novedades de Cdoba, el 14 de noviembre de 1925 en el funeral cívico 
organizado por la Federaci Universitaria y la Secci local de la U.LA. El mismo 
texto sirvide introducci al libro publicado al ano siguiente, y fue el inicio de una 
nutrida bibliografla dedicada a José Ingenieros.33 Ubicado desde lugar del 
» Entre la bibllografla que se escribisobre Ingenieros durante los primeros anos después de su muerte y en los cuales se nota el impacto de sus contemporéneos o discfpulos antes su muerte Podemos mencionar: MENOOZA PRUDENCIO (1925 Santa Fe, Argentina), BERMANN GREGORIO (1926 
discipulo que aprendide su tutor las més importantes herramientas, honraba la memoria de Ingenieros como una forma de exaltar a esa nueva generaci que nacial calor de la reforma, la revoluci rusa y la primera guerra. 
·Nadie con mejores títulos que la juventud puede reivindicar como gloria propia el nombre de Ingenieros, y estoy seguro que en todo sitio, por lejano en esta América, donde haya jenes ardientes cuyo coraz se estremece por una noble causa, su pérdida causangustia." 
Para Bermann el momento culminante llegcon el Ingenieros de su segunda época, correspondiente a su vida de ·aptol" y no de sabio -en el sentido de productor cientifico-, cuando se dedicpor completo a esta juventud convencido de que la misma serla la fuerza renovadora del cambio. De su recuerdo, evocaba el momento en que los jenes leyeron su obra ·e1 Hombre Mediocre", aceptando fervorosamente sus ideas en una época en la que a se admiraba fervorosamente a Rodpor su Arle/. Tras el sacudimiento que implicla Primera Guerra y la Revoluci Rusa, las horas de cambio pareclan haber llegado de la mano de la Reforma, la cual hallnuevamente en su polltica cultural de Ingenieros su guia. Ser su disclpulo implicaba entonces, vivir con el estigma negativo que cargaba Ingenieros por sus ideas. 
Al mencionar el desarrollo de los anos siguientes de la labor de Ingenieros, Bermann mencionel discurso •por la Uni Latino Americana". Con este discurso -afirmaba-, su doctrina adquiriuna visi continental que fue reafirmada en la instituci creada con idéntico nombre, en la cual tenla que reasaltarse la participaci de Alfredo Palacios y Arturo Orzébal Quintana. Por lo tanto, más que enfatizar la U.LA., Bermann vinculaba el lado latlnoamericanista de Ingenieros a la ·'doctrina" general, es decir, al juvenilismo que los reformistas intentaban remarcar con tanto ahinco durante esos anos. 34 
Buenos Aires), ARTURO TORRES RIOSECO (1926, Austin Texas, USA). JULIO ENCARA (Buenos Aires, 5.f), RICAtUX> RIANO JAURA (1933 La Habana, CUDa)), 5ERGIO BAGU (1930 Buenos Aires, Argentina).34 Ob.Cit. NOSOTROS, pp. 664-676. De forma similar podrla analizarse el discurso pronunciado en 
el sepelio por Roberto Giusti en nombre de la generaci del 18. Ver, NOSOTROS, pp. 691-692. 
Una tima nota y su respectivo comentario por parte de la redacci cerraban este nero. La misma anunciaba la muerte de Edwin Elmore el mismo dla que por ,ragica coincidencia" fallecla Ingenieros. Haciéndose eco de las palabras expresadas en Montevi~eo por Emilio Frugoni sobre el 11delito" (y pensando en lo que hubiera dicho Ingenieros de estar vivo contra el presunto asesino José Santos Chocano ), reproducían una carta enviada por el director de la revista limena El Mercurio Peruano. En ésta, tratando igualmente de "aptol" a Elmore, informa que, en respuesta a su pedido, enviará un retrato del joven peruano para que lo coloque en su redacci junto al lado del "ilustre "maestro" Ingenieros".35 
Poco después, la redacci de Nosotros informaba que el nero extraordinario habla tenido positivas repercusiones en distintos puntos del continente, al fomentar la extensi de homenaje a Ingenieros. En especial, la nota apuntal comentario que realizun colaborador de la Revista de Filosofía, Lucas Godoy, quien alabla mayor parte del nero pero criticalgunos de sus artlculos, fundamentalmente aquel escrito por Ernesto Quesada. Pese a esta critica, la redacci recomendaba a sus lectores leer el articulo puesto que era un ·examen sincero y por momentos severo" de lo publicado por ellos." 36 
A diferencia del Ingenieros antiimperialista y latinoamericanista que proyect
la U.LA. en su homenaje a través de las palabras expresadas por sus miembros, 
los redactores de Nosotros seleccionaron mayoritariamente como colaboradores a 
distintas amistades de Ingenieros que en conjunto buscaban mostrar una imagen 
del homenajeado como amigo, cientlfico y ..maestro", estando casi estuvo ausente 
cualquier menci a la instituci unionista. El grupo era selecto en cuanto su 
35 0b. Cit. NOSOTROS, pp. 701-701. 38 También menciona que desde Nueva York la revista Nueva Democracia habfa reproducido la noticia biográfica y el autorretrato en su nero de abril al dar acuso del duelo causado en América por la muerte de Ingenieros. El Diario de Panamé dediccuatro columnas en su edici de marzo 23 al anélisis de este nero, realizando una slntesis del mismo a través de la reproducci de algunos de sus artfculos. En ese mismo nero la redacci publicun extenso articulo escrito en homenaje a Ingenieros por Honorio Delgado. El mismo de manera exhaustiva hizo un repaso biogréflco por las principales etapas de la vida del difunto y analizando posteriormente en detalle sus obras. La referencia a la U.LA. fue mlnima y resténdole originalidad expresque los fines de la misma ·concuerdan con el sentir polltJco del mayor nero de los pensadores americanos de hoy'. NOSOTROS, ano XX, nero 203, abril 1926, pp. 435-436 y 317­
categorla de amigos del difunto y venía reforzada por breves currfculas que demostraban que eran personas que gozaban de cierto prestigio en el medio intelectual.37 Contrariamente, el Boletln tuvo poquisimos colaboradores, en un intento por mantener una unidad casi militante de sus miembros y demostrar cada vez que esto fuera posible, aquello que los diferenciaba con los "otros" amigos de Ingenieros, como quedde manifiesto con motivo del abuchamiento del Sr. Villapesa en el funeral clvico. Por esto, no era necesario para Nosotros defender a los miembros que le daban cabida puesto que el grupo en el que se hallaba inserto era mucho más extenso, lo cual se reafinnaba al dar cabida en su ceremonial a todos aquellos que se reconocieran como sus amigos o discípulos. 38 
Al ano siguiente en 1927, con motivo de la celebraci de los veinte anos de la revista, Nosotros recordmuchos momentos y personajes de ese colectivo al que buscaba identificar bajo su sugerente nombre. José Ingenieros volvia figurar en primera plana a través de las palabras de uno de los directores de la revista, Roberto Giusti, quien recordentusiasmado la personalidad traviesa del difunto amigo, con el cual compartieron innumerables noches de discusiones y tertulias en la redacci de la revista. El recuerdo sirvitambién para adarar ante su plico, que el prestigioso Ingenieros al cual el continente entero parecía homenajear, era uno más de ese colectivo que compartla una dave generacional. 39 
Muy distinto fue el homenaje realizado por la Revista de Filosofía. Fundada 
por Ingenieros en 1915 para difundir ideas filosicas y científicas en el continente, 
esta publicaci habla sido ca-dirigida desde 1923 por el joven Anfbal Ponce, 
quien simultáneamente participen ésta y en Renovaci. Aunque las diferencias 
entre ambas eran notorias y marchaban por rumbos muy distintos, las páginas de 
la Revista recogieron en más de una oportunidad artfculos de Ingenieros que se 
37 En la conversaci mantenida con el historiador Sergio Bag mencionun hecho que le parecimuy peculiar a principios de la década de 1930 cuando realizlas entrevistas a personajes relacionados a Ingenieros con el fin de escribir una biografla. Todos mencionaban que Ingenieros habla sido ·su mejor amigo·, pese a las diferencias que pudieran haberse suscitado a lo largo de 
loe anos. BAGO, inédito. 
• 
AJ poco tiempo, publiciten sus páginas la prima aparici del nero extraordinario de La Revista de Criminologia, Psiquiab'fa y Medicina Legal que se dedicaría a la memoria de Ingenieros 111 cumplirse su primer afto de muerte. NOSOTROS, ano XX, n 207, agosto 1926, pp. 573-574. 

• 
NOSOTROS, ano XXI, nero aniversario, pp. 39-44. Una perspectiva similar planteGiusti anos delpués en su libro VISfo y vivido. GIUSTI, 1965, pp. 10711.y 125-129. 


relacionaban con la labor latinoamericanista como el discurso de 1922 y las bases programáticas de la U.LA. en 1925.40 A fines de 1925, la revista anunciel viaje de Ingenieros a Francia ante la invitaci a participar del centenario de Charcot. De forma casi idéntica a la utilizada por Renovaci para dar la noticia, agregaba además de una breve presentaci de Ingenieros la aclaraci de que la publicaci "tuvo y tiene en él su áriimador, anuncia la partida con la emoci, no disimulada, del respeto y el carino.· Al regreso de Ingenieros al pals en septiembre de ese ano, transcribicon orgullo las primeras palabras otorgadas por el invitado por el gobierno francés y el ·huésped de honor del pueblo mejicano" a un gran diario porteno.41 
Al anunciarse la muerte de Ingenieros en el Boletln, la Revista de Filosofía anunciinmediatamente que le dedicarla un nero especial a éste, agregando en el espacio publicitario que hasta ese momento aparecfa regularmente en sus páginas, como subtitulo "fundada por José Ingenieros y dirigida por Anlbal Ponce". Semejante a lo realizado por la U.LA. al agregar un lema similar al publicitar su instituci ya que ambas publicaciones se sintieron en la necesidad de considerarse herederas de la obra de Ingenieros. Esta serla, empero, una de las pocas similitudes que encontrarfan. 
En enero de 1926 apareciefectivamente el nero homenaje de 231 páginas dedicadas a estudiar la vida y obra de José Ingenieros. De los siete colaboradores argentinos que participaron enviando sus textos originales, cinco mencionaban que pertenecían o hablan pertenecido en su gran mayorfa al ámbito universitario no portefto: Jorge F Nicolai, Arturo Orgaz y Gregorio Bermann (Universidad Nacional de Cdoba); Vfctor Mercante y Rodolfo Senté (Universidad 
40 AJ transcribirse las bases de la U.LA. la redacci dijo que la misma era una organizaci similar a la Liga de los Derechos del Hombre desarrollada en Europa, compuesta por miembros de "la izquierda renovadora• que quisieran tener una finalidad polltica pero no partidaria puesto que no se dedicarlan a las discusiones literarias como tampoco se desgastarlan en contiendas electorales. Entre los firmantes, dan el nombre de José Ingenieros, pero no especifican sobre la influencia de éste en la labor de Renovaci ni en la redacci del acta fundacional. REVISTA DE FILOSOFIA, ano XI n. 4 julio 1925 p. 146. 
41 
En ellas se abordaba de forma sintética sus impresiones de México puesto que como el mismo Ingenieros reconocla, era imposible dar una imagen simple de los problemas que enfrentan en ese pats desde 1910 puesto que ia revOIUCl mejleana, en ef8Ct0, es una revOluCIOn ene el sentido más absoluto del término: pol(tico, econico, social y educacional.· REVISTA DE FILOSOFIA, ano XI, n. 1, enero 1925 p 475. 
Nacional de La Plata). Al elenco se les agregaban otros dos colaboradores, Anibal Ponce ( el cual no tuvo presentaci) y Eusebio Gez (Director de la 
Penitenciaria Nacional de Buenos Aires). 42 
La elecci de los mismos seflalaba desde un inicio que la redacci habla buscado entre los sabios, y no los artistas, a los interlocutores invitados a su ceremonia simbica de entierro. Continuando la linea teica que habla tenido la revista durante todos los anos de su publicaci, estos colaboradores adoptaron una actitud cientifica y desapasionada, en cuanto sus palabras no se cifraban simplemente en el dolor sino en el análisis de distintos aspectos de su gran obra, para que la misma se inscribiera en la historia argentina. La extensi de los textos era corta pues las palabras emitidas eran medidas, salvo en el caso de Ponce y de Bermann quienes dedicaron numerosas páginas a su tratamiento. La forma de llamar a Ingenieros era diversa pero cautelosa. Mercante lo recordaba como 11el civilizador" por la obra moral que realiza través de la labor en La Cultura Argentina, el Hombre Mediocre y sus muy numerosos ensayos que rebozaban de 11 valores histicos", mientras Senet lo hacia como 11hombre de vuelo extraordinario" al analizar su aporte a la psicologla. Orgaz se referfa a Ingenieros sin mayores atributos simbicos, aunque otorgándole el poder de ser quien heredaba a la nueva generaci argentina su mayor aporte a través de su obra cientffica. Ni siquiera aquel Bermann que en la revista Nosotros se mostraba tan afectado por la muerte de el 11 maestro"" y le rendla tributo como parte de la juventud que segula su camino, escribla ahora con palabras calurosas. Pero su extenso articulo sobre "La Filosofla de Ingenieros" sostenía que era el mejor representante de la corriente de la filosofla científica en América. 
Los icos que incorporaron la palabra "maestro" dentro de sus textos fueron Ponce, Nicolai y Gez, aunque lo hicieron de manera diversa. Gez presenta Ingenieros como un 11maestro" para la escuela criminolica del país aunque aclarpara hacer justicia a la verdad, que éste no habla fundado ninguna nueva escuela. Nicolai resaltel lugar privilegiado de Ingenieros ante la juventud no so 
42 REVISTA DE FILOSOFIA, ano XII, n 1, enero de 1926. So el caso de Jorge F. Nicolai se trataba de una reproducci del discurso que leyel mismo en el homenaje realizado por la Federaci Universitaria y la Uni Latino Americana de Cdoba. 
nacional sino internacional en cuanto lo consideraba como un luchador en pro de la reforma universitaria y 11de todo lo que es joven en el mundo y todo lo que es en la Argentina espiritualmente noble". Por este motivo, no era casual para Nicolai que Ingenieros haya defendido un ideal latino americano -que en su interpretaci no abrigaba ninguna hostilidad para con los vecinos del norte-, como forma de patriotismo 11cultural y humanitario" que se enfrenta contra el antiguo 11 nacionalismo codicioso y aldeano·. Este ideal se concretarla en un futuro a través de la creaci de la 11Patria Grande", momento en el cual los ·estados Unidos de la América Latina" deberían erguir un monumento a Ingenieros, por ser éste ·e1 precursor de los tiempos venideros". En esta interpretaci los atributos simbicos de Ingenieros se relacionaban entonces hacia ese idealismo que el autor pretendía imbuir en Ingenieros, llegando incluso a establecer una relaci entre el 
pensamiento de este intelectual y el de otros como Manuel Ugarte y José Enrique Rodcon respecto al ideal de la raza latina. 43 
Fue Ponce el ico que identifica Ingenieros como el 11maestro" de la juventud latinoamericana, pero al hacerlo marcaba a su vez una gran diferencia con las perspectivas de otros jenes ya comentados, al estar su perspectiva tenida de un fuerte evolucionismo social. Dividiendo su estudio en seis apartados que combinaban una lica temporal y temática para la realizaci de una extensa ..historia de Ingenieros·, plantedesde un inicio las caracterfsticas histicas en las cuales el homenajeado se formdurante su juventud, aspectos que quedarían para siempre en su personalidad. Bajo el titulo de 11una juventud magnifica", Ponce ubicel inicio de la formaci de Ingenieros en el crepculo de la generaci del 80, la que habla estado en otros tiempos bajo la mirada vigilante de Sarmiento y habla trafdo al pals la impronta cultural influida por Taine y Renan. Tras este ocaso se produjo una ·renovaci" influenciada por las ideas de Daría sobre literatura y de un socialismo que ·reencendfa la lémpara idealista del Dogma 
43 Al referirse a la adhesi de Ingenieros al latinoamericanismo, Nicolai sostuvo que era una actitud natural puesto que este intelectual habla expresado ya en su libros sobre La Evoluci de las Ideas Argentinas, que los 11espirituar estaba por encima de lo ·material". Por este motivo afinna era lico que sostuviera la idea de esa 11Patria Grande" que se encuentra relacionada intrínsecamente a través de la lengua com, puesto que Ingenieros ·subordinaba las cuestiones politicas, como todas las cuestiones de la vida, a la idea mayor de la cultura, cuya mejor expresi consiste siempre en nuestro lenguaje". Ob.Cit. REVISTA DE FILOSOFIA, pp. 83-84. 
echeverriano". permitiendo que se impusiera en Buenos Aires una nueva "politica de ideas", en la cual se entremezclaba el movimiento modernista con el socialista, al calor de la revoluci del 90. 
En la siguiente etapa de su vida (de la Syringa, La Vanguardia y La Monta), Ingenieros se transformarla en cientffico social, siguiendo sus ansias de aprender la realidad. Sin embargo, su paso como psiquiatra y criminogo, como psicogo y sociogo hacia la filosofla y la escritura, no serian etapas discordantes ni contradictorias, sino sedimentos adicionales de su compleja personalidad. Al tratar su timo punto, titulado 11el maestro", se dedica analizar la actividad del intelectual entre los anos 1914 y 1925, época en la cual se descubre como inspirador de aquellos jenes que lo admiraban y seguian a través de la lectura de sus libros o los discursos plicos. Seg su memoria fue el discurso sobre la cuesti rusa pronunciado en El Teatro Nuevo en 1918, el que sellel pacto entre el Ingenieros educador indiscutido y aquellos que lo siguieron como sus fieles discípulos. 
Por otra parte, este pacto sirvide marco para el discurso pronunciado posteriormente en 1922, descrito por Ponce como un hito fundante en tanto ·ning hombre joven del continente permanecisordo a aquel llamado imperativo". La exclusiva referencia a este aspecto ·1atinoamericanista" se inscribla para el discipulo dentro de un movimiento mayor, personal, en el que notaba una constante e intensa evoluci de la personalidad en un Ingenieros mitificado por sus grandezas pero al fin humano. Asl, la U.LA. y la Reforma Universitaria quedarlan como consecuencias de un proceso interno que refería siempre a la formaci juvenil de Ingenieros . .w 
V.-INICIAL, SAGITARIO Y CLARIDAD. ENTRE LA VANGUARDIA Y EL SOCIALISMO 
Pese al intento realizado por Ponce de unificar y armonizar la imagen de Ingenieros, el resto de aquellos que declan representar a la juventud argentina no realiznecesariamente una operaci similar. Para algunos, la figura de 
,... Ob.Cit. REVISTA DE FILOSOFIA, pp. 1-82. Anlbal Ponce, 11 para una historia de Ingenieros... 
Ingenieros quedaba divorciada entre el cientlfico positivista, que tantos logros dio al mundo de la academia y ese otro, que forjaba a los hombres de coraz, los jenes idealistas que buscaban desesperadamente un ideal. 
Como ya mencionamos, el nero extraordinario de Nosotros incluía una sola crítica al homenajeado, la cual provenía de Homero Guglielmini, joven vanguardista miembro del grupo editorial de la revista Inicial. Guglielmini creynecesario expresar su homenaje a Ingenieros, tomándolo como una referencia negativa para la nueva generaci a la que decía pertenecer, al representar todo aquello que debla de ser superado: el positivismo y el naturalismo cientificista.45 Inscritos en una "nueva sensibilidad" que hacia gala de heredar sus ideas de los pensadores europeos Bergson, Spengler y sobre todo del espal José Ortega y Gasset, a quien llamaron "el filofo de la nueva generaci", los jenes vanguardistas defendian su posici contra todo lo que consideraban viejo, obtuso, falto de ideales. Al marcar esta linea binaria entre lo bueno y lo malo, lo recordable y lo superable, Ingenieros fue ubicado del lado contrario por estos intérpretes, como representante de esa vieja generaci infectada de positivismo y materialismo que debla ser superada y desechada.46 
Otro era el caso de la revista platense Sagitario, dirigida por Carlos 
Sánchez Viamonte, Carlos Américo Amaya y Julio V. González. Activos 
consejeros de la U.LA. y del movimiento reformista universitario, éstos defendían 
desde las páginas de la publicaci la postura de una nueva generaci que 
planteaba con la misma intensidad sus problemas universitarios, sus posturas 
filosicas y su concepto de la literatura. Eran conscientes de ser consideradas por 
otro miembro del reformismo, Juan Terán, como "realistas e idealistas, positivistas 
y mística", contradicci que generaba un problema a resolver pero que no 
anulaba su capacidad de acci en el momento.47 Esta postura permitía entonces 
publicar en sus páginas tanto reproducciones de la U.LA. sobre denuncias contra 
avances imperialistas, como temas filosicos o ensayos literarios, conjunto que 
--·-------­45 El artículo fue publicado en Inicial, enero 1923 y en Nosotros, op.cit, pp. 606-619. 46 Ver, INICIAL, n. 3 die 1923 pp. 58-63 "un filofo de la nueva generaci" y n 4, marzo 1924, p 
J· 1 u "la mentalidad de occidente". Para una interpretaciOn sobre la l<leologla de este grupo 
rem1l11nos a: HALPERIN, 2000, pp. 97-103. 
47 
s ,,GITARIO, ano 2, n. V, enero-febrero1926, ..Terán y la nueva generaci", pp. 215-218. 
proyectaba su carácter generacional. Desde esta perspectiva era esperable que Ingenieros fuera para los tres directores un ·maestro" y que se le rindiera homenaje por ello, mediante las palabras pronunciadas durante el sepelio por Sánchez Viamonte, quien hablen nombre de Sagitario y de la representaci estudiantil del Consejo de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires.48 
En éste, el consejero defendía abiertamente a Ingenieros frente a las criticas que, como la realizada por Inicial, parecían tener cierto eco entre la juventud. Intentando hablar a partir de un juicio objetivo, califica Ingenieros como un hombre extraordinario. Rebatilas criticas más importantes que pudieran hacérsele, negando fundamentalmente validez al cuestionamiento que se realizaba sobre sus ·doctrinas filosicas", es decir, sobre la perspectiva positivista que mantuvo a lo largo de su vida. Ingenieros no era un filofo sino un pensador, que se enfrentaba irremediablemente a todo aquello que consideraba caduco e injusto por poseer •alma de aptol" y querer ·derribar las barreras de prejuicios que obstruyen el camino" (¿hacia la verdad?), raz por la cual, su carácter era a veces intolerante puesto que su altruismo lo llevaba a ser disconforme por naturaleza, critico y escéptico. Por este motivo, el vacío que dejaba como ·maestro", •precursor y gula" de la nueva generaci americana no serla llenado jamás. 49 
A los pocos días del entierro, un Sánchez Viamonte más sereno pero no menos dolido, publica otro articulo sobre Ingenieros, en el cual prosiguila defensa. Justificando la actitud de aquellos que deseaban inmortalizar al muerto, criticla actitud de aquellos que hablan encasillado al ·maestro" en corrientes, escuelas, tendencias: 
11La cualidad de los ·maestros", la que los unge ·maestros", es el caráder, entendiendo _por caráder, no la solemne virtud pasiva y burguesa de la honorabilidad sino el coraje magistral de proclamar las -Verdades 
41 Asl mismo, el otro director Carlos A. Amaya quien dirigfa asf mismo la publicaci platense Valoraciones publico en sus péginas las palabras dichas durante el sepelio de Ingenieros. Ver, VALORACIONES, ano 3, n 8, p 7-8, noviembre 1925 49 Ob.Cit. NOSOTROS, pp. 690-691. 
peligrosas", guardadas bajo siete llaves de prudencia cobarde y 
acomodaticias en el sombrío recinto de la hipocresía humana". 50 
La defensa de Sánchez Viamonte respondía no so al intento de mantener limpio el honor de su "maestro" sino también el suyo, que respondia a su vez al de una facci de la juventud argentina que se encontraba evidentemente confrontada. Asf, aunque la juventud que se decía a la vanguardia podía compartir el anti-positivismo y el espiritualismo en teorla, en la práctica demostraba que había un limite que separaba a unos y otros. Poco después, Sagitario publicun artículo escrito sobre Ingenieros por el Secretario General de la U.LA., Femando Márquez Miranda, demostrando cuán firme habla sido el pacto entre unionismo y reformismo y representándolos simbicamente como los no mediocres, los elegidos. 51 
En el mismo nero aparecía un articulo del peruano Haya de la Torre, el cual era una reproducci del publicado en la revista Repertorio Americano, publicaci que había dedicado algunos artfculos al desaparecido intelectual argentino.52 En éste, se planteaba la pérdida del "maestro" desde el lugar de representante de las vanguardias estudiantiles de América -esas que no cumplen a los 30 as-, manifestando una clara intenci de identificar a Ingenieros no 
50 SAGITARIO, ano 1, n. 4, noviembre-diciembre 1925. ·ingenieros".51 En conmemoraci del segundo aniversario de la muerte de Ingenieros, Márquez Miranda dedica sus palabras a resaltar su figura corno creador de la U.LA., agradeciéndole en su nombre al haber sabido ·encauzarla y darle forma desde las vibrantes columnas de Renovaci". Aprovechando la ocasi para publicitar la instituci como ·1a· organizaci latinoamericanista por excelencia, que no puede ser comparada con otros intentos que han sido realizados desde Bolivia 
o Uruguay por otros ·camaradas" universitarios. SAGITARIO, ano 2, n. 9, 5 de octubre de 1927. ef· 324-334. ·1as proyecciones sociales del pensamiento ingenieriano". 
Los otros dos artlculos publicados en el Repertorio en homenaje a Ingenieros fueron escritos por el intelectual José Carlos Mariétegui y Miguel Angel Asturias. El primero rindihomenaje a Ingenieros como un hombre revolucionari.o de su época, un intelectual conciente de la funci social del pensamiento y sensible a las emociones de la época capaz de transformar ·en raciocinio lo que en la juventud era sentimiento". Mencionespecíficamente la importancia de éste en la conformaci en Argentina del grupo Renovaci y de la U.LA. Por su parte, Asturias recordsu encuentro con Ingenieros en Parls en una reuni de estudiantes e intelectuales hispanoamericanos. De sus charlas, rescatla discusi que tuvo sobre polftica con ·e1 ·maestro-, quien se definicomo un •izquierdista de convicci", asegurando que .. en la vida hay que ser izquierdista o derechista. Los que se acomodan en términos medios no me interesan, como no me 
interesan los que se abstienen de actuar en politice. Yo simpatizo con 10 que es vivo y militante, con lo que significa el movimiento·. REPERTORIO AMERICANO, tomo 12, n. 4, p 57-58, 25 de enero de 1926 ... José Ingenieros" y n. 12, p 177-78 del 30 de noviembre de 1925. '"José Ingenieros." 
so con el movimiento reformista sino con el que él dirigía en su nombre, el aprismo. Especlficamente utilizsu articulo para evocar a Ingenieros como el hombre de la vieja generaci, que pese a su lugar generacional fue un precursor de la nueva, entre otras muchas cosas, por haber sabido otorgar a los jenes la direcci del movimiento. Recordando su encuentro en París durante la demostraci antiimperialista (el 29 de junio de 1925), citaba al Ingenieros que admitisu equivocada posici durante la guerra al admirar la política norteamericana de Wilson, y al que expresaba su lugar diciendo "ustedes harán la revoluci, déjenme a mi unir a los intelectuales y levantar un edificio como éste para la uni Latinoamericana". 53 
Ahora bien, desde otros parámetros que se decian pertenecientes a la izquierda argentina, también se rindihomenaje a Ingenieros. Nos referimos a la revista Claridad. Tribuna libre del pensamiento izquierdista dirigida por Antonio Zamora. Dedicada simultáneamente a un plico compuesto por sectores populares recientemente alfabetizados y clases medias de formaci intelectual, esta revista cultural buscaba integrar las opiniones de un amplio espectro político (anarquistas, trotskistas, comunistas, socialistas, reformistas y liberales) que compartían una condena al clericalismo, militarismo e imperialismo y una prédica a favor de una revoluci para lograr una sociedad igualitaria. Pese a que varios de sus integrantes se encontraban relacionados con el Partido Socialista porque veían en él la fuerza política con mayores posibilidades de transformar la sociedad, su posicionamiento era muy distante de un oficialismo partidario, al cual criticaban por los vicios internos que impregnaba al partido. Por ello se entiende que los intelectuales y políticos latinoamericanistas, fueran interlocutores válidos para esta publicaci. 54 
En este sentido, no era casual que al cumplirse dos as de su muerte se dedicara un nero de Claridad a la memoria de José Ingenieros, presentándolo como una figura arquetf pica del héroe socialista. Entre los colaboradores se encontraban además del director Antonio Zamora, los argentinos Salom 
53 REPERTORIO AMERICANO, tomo 12, n 4, p 57, 25 de enero de 1926. ·José Ingenieros··54 MONTALDO, 1990 pp. 421-428 y CATTANEO, 1997, pp.180-181. Para un estudio más exhaustivo puede verse CASSONE, 1998. 
Rodriguez, Carlos Sánchez Viamonte, Manuel Ugarte, Julio Barcos, Julio Mercante, Euclides E. Jaime, Geranio Pisarello, Sa Bag Salom Wapnir, Juan Lazarte y Anselmo Pelosio, entre otros. El nero contso con dos colaboraciones extemas provenientes del chileno José Enrique Malina y del venezolano Rufino Blanco Fombona. La redacci abriel nero justificando su elecci de nuestro personaje por las posibilidades que ofrecla la interpretaci de la vida y obra de un gran exponente social y las enseftanzas que ésta tenia para el gran plico. 
Planteaba que Ingenieros era un intelectual que actuaba simultáneamente en el plano de la teorla y de la práctica con la finalidad moral de servir a los otros y no so a si mismo: un "benefactor de la humanidad". Este calificativo explicaba el accionar de Ingenieros, quien estaba impulsado por un anhelo de justicia social. Si bien ello implicaba que el socialismo como ideal se colocaba por encima del reformismo, paradicamente no se mencionaba en ning momento al pueblo como actor social indiscutido. Mas bien, era la juventud la heredera del legado de Ingenieros. Hacia ellos se dirigla el nero extraoroinario para alentar a disclpulos del "maestro", esperando que retomaran esta vida ejemplar para formar la suya. 55 La revista se colocaba, al igual que lo hizo Sánchez Viamonte, del lado de una nueva generaci no literaria sino social. Es decir, no coincidla con la postura de Guglielmini quien habla criticado a Ingenieros por su positivismo, creyendo poder imponer un espiritualismo o vitalismo a su cambio. Los editores de Claridad distinguían entre dos grupos que $8rlan herederos de la trayectoria de Ingenieros. De un lado se encontraban entonces, los jenes de Inicial que se supusieron capaces de sustituir la ventad cientificista de un Ingenieros. De otro, aquella otra nueva generaci que se considera novedosa en tanto desde un pensamiento de 
• En la década siguiente la editorial Claridad publicuna obra que retomeste mensaje, nos referimos al citado trabajo de Sergio Bag"Vida ejemplar de José Ingenieros. Juventud y plenitud". En la lectura de la advertencia realizada por el autor de manera Introductoria, explicita que el objetivo es ..estudiar una personalidad y exaltar una conducta" puesto que como confiesa tras tres anos de investigaci sobre su personalidad, su perspectiva sobre el mismo se ha engrandecido . ..pocas cosas ayudan tanto a hacer su propio camino como el conocimiento de una vida admirable. Nuestro propito, al elegir ésta, va concretado en el adjetivo del titulo. Es, realmente, ejemplar." 
0111 emL>argo advierte, ~a Joven Clebe fOrJarae su propia k1eal no a manera Imitativa oc la ..,e Ingenieros sino aprendiendo a través de su comprensi, para que ..cada cual se forje un ideal. Que cada cual se mire a sf mismo y sepa co le serviré mejor". BAG 1936, pp. 17-18. 
"izquierda", reflexionaba sobre lo que puede aprender de los valores antiguos en pro de modificar socialmente la humanidad; asimismo, abrazaba los postulados de la ciencia desde el socialismo para infundir en el pueblo "el deseo de saber para ser justo; y el de sentir para ser solidarios". Desde esta perspectiva, Ingenieros era el punto de partida de una juventud que vela en él al "maestro" de un "movimiento emancipador del hombre", es decir de una idea que no se reconocla dentro de los limites de un partido polltico ni de una vanguardia literaria sino como reflejo de la fusi de ambas. 
Así, a medida que el lector avanzaba en la lectura del nero, la figura de Ingenieros se iba adamando de atributos simbicos relacionados con su filiaci social, convirtiéndola prácticamente en un héroe del pante socialista latinoamericano. Rufino Blanco Fombona se declara su admirador no so por haber sido su amigo un literato eminente y un cientifico destacado sino por haber sido además un "aptol revolucionario". Declaraba, que las juventudes del continente deberfan seguir la prédica de Ingenieros como una forma de proseguir su apoyo hacia la Rusia revolucionaria, lo cual no implicaba una adhesi a un partido sino a un ideal de medidas "maximalistasº desde el cual se podría alcanzar una solidaridad social. 
De igual forma, en el nero homenaje se publicun articulo de Alfredo Palacios en respuesta al pedido realizado por algunos jenes del partido -entre los que firmaba el director de Claridad Antonio Zamora-, para que se reincorporara a sus filas. Con una serie de palabras que aludían al espfritu, los ideales y la moral del socialismo, demostraba que habla seguido una ruta coherente dentro y fuera del movimiento socialista, criticando discretamente a la dirigencia del partido, negándose por el momento a reincorporarse hasta que estos elementos discordantes no dejaran su lugar. Existfa por lo tanto una implícita relaci entre las ideas de éste articulo y el conjunto restante, que ponla de manifiesto la postura política de la redacci dentro de las disputas internas del socialismo argentino: tanto Alfredo Palacios como José Ingenieros debfan de ser reivindicados por aquel 
socialismo (que se decla autentico) como faguras importantes a las cuales seguir por su ejemplo.56 
Completando el trio de expulsados ilustres del partido socialista durante esos anos, debe notarse la corta colaboraci de Manuel Ugarte que tenia una gran importancia al terminar de relacionar la cuesti social y el antiimperialismo a nivel continental de ·nuestra América·. Como explicaba Ugarte, "rendir homenaje a Ingenieros, que vivisitiado por todas las fuerzas de reacci, por todos los errores que hacen entre nosotros, equivale a rendir homenaje a nuestros ideales y a la realizaci del porvenir". De esta forma, la imagen del rebelde desterrado de su partido como de su naci, comenza tejerse a partir de una apretada línea de puntos, haciendo de Ingenieros un verdadero héroe revolucionario que viviincomprendido por su tiempo pero que se mantendría vigente a través de la revaloraci de aquellos que portaran su figura como estandarte. Se afirmque la incomprensi de Ingenieros llegincluso a extenderse al proletariado argentino, el cual se mostrindiferente ante su muerte como afirmBarcos. 
Al mismo tiempo, que Barcos revalorizaba el lugar que cumple el intelectual dentro de la revoluci como sfmbolo de los ·valores del espfritu" que cimientan a una cultura. Por ello, consideraba que la ica forma de rendir verdadero tributo a Ingenieros era creando una Universidad del Pueblo (o una Escuela Social), proyecto que seria iniciado primero en la capital y luego en las provincias. Esta idea que se intentponer en marcha a través de la creaci de la Universidad Popular José Ingenieros -la cual analizaremos en mayor detalle en el capitulo siguiente-, fue abortada por Barcos, quien prefiriabandonar el proyecto ante la posibilidad de que 11el sectarismo polltico" especulara con el nombre de Ingenieros, olvidando que Ingenieros se nega empequeftecer la revoluci a través de bandos políticos. Por este motivo, como lo describiun colaborador (utilizando el seudimo de Julio Gorki), Ingenieros pertenecía a esa clase de .. hombres que se 
58 Para dar muestras a los lectores de la relaci entre Ingenieros y Palacios como dignos camaradas socialistas, la redacci publica en el nero una carta escrita por el difunto a Palacios desde Niza en 1906 durante su primer viaje a Europa. En él se recomienda que lea en el diario espano1 La Espana mOdema un articulo suyo sobre la ·evoluci del socialismo italiano" y le anuncia que acababa de terminar su libro sobre •po1fticas sociales y legislaci del trabajo". CLARIDAD, ano 6, n 145, 25 de octubre de 1927. 
atreven a mirar de frente al sol", naturaleza que lo situaba por encima de esos agentes circunstanciales y en raz de la cual, podía perdonársela incluso su manifiesta amistad con un Leopoldo Lugones, ya expresamente militarista. 57 Las numerosas páginas dedicadas a Ingenieros en esta publicaci se diferencian de los anteriores homenajes analizados en este capitulo en cuanto tienden a convertirlo en un ser mftico, que no podia ser etiquetado como socialista o comunista. Era la imagen que correspondla para identificar tanto al homenajeado como a todo aquel que se identificara con esta izquierda definida a través de su filiaci a la revoluci rusa como ideal para alcanzar la solidaridad y la justicia de la humanidad, como utopia de intelectuales que pretendían servir socialmente a su 
medio. 58 
Desde esta tica, el recuerdo de Ingenieros no evoca al científico social pese a que se ofrecfa una clara defensa de su posici, declarando válido su pensamiento cientificista frente a las criticas de la juventud vanguardista. Era el ..maestro" en amplio sentido. Sin embargo, y pese a que esta valoraci tenía una dimensi continental, debe recordarse que las referencias al latinoamericanismo en la obra de Ingenieros fueron mínimas, limitándose en particular a su deseo de educar a la juventud latinoamericana dentro de ciertos valores morales que provenían en este caso, de su influencia socialista. Como lo reafirmunos neros más tarde el colaborador Salom Savransky, Ingenieros era un aptol pues había saludado el movimiento de octubre ¡¡cuando Rusia, en un arranque de energía e idealismo, realizsu revoluci". En este proceso, vislumbrel eventual fin de un gobierno minoritario parasitario y el ascenso de una mayoría trabajadora. 
57 Euclides E Jaime menciona para alegar el valor supremo de la amistad en Ingenieros, como éste 
rechazun articulo que escribipara publicar en Renovaci contra las opiniones vertidas por 
Leopoldo Lugones. La actitud se debla recuerda, no por no estar de acuerdo con los argumentos 
que el joven tenla respecto a Lugones sino porque le afirmque en ninguna de sus revistas 
aprobarla la posibilidad de atacar a alguien que fue su campanero de lucha y que pese a las 
diferencias de posiciones tomadas en los timos tiempos seguirla siendo su amigo. CLARIDAD, ano 
6, n. 145, 25 de octubre de 1927. 
58 Es interesante que anos después el socialista Dardo Ceo (1955) llama a Ingenieros, Ugarte, 
Lugones, RoDeno Payro, Macedonio Femanaez, Alberto Gerehunoff) como romantlCOs realistas 
porque se desplazaban modemistamente hacia un futuro un porvenir, en el que el destino de 
América se ve sustentado a través de la realizaci de utoplas. CEO, 1955, p.135. 
productiva.59 Pero inclusive esta generaci luego cambiaría ya que, anos después, las imágenes sobre Ingenieros producidas por la izquierda argentina siguieron modificando su perfil. 80 
En suma, las publicaciones que hemos analizado nos permiten observar co se hizo un uso selectivo de la memoria para rescatar determinados elementos de Ingenieros, con el fin de legitimar su posici dentro del campo intelectual al nombrarse sus legltimos herederos. Aunque esta disputa haya tenido el carácter de una batalla simbica (puesto que lo que estaba en juego era la caracterizaci y los atributos que se le otorgaban a Ingenieros), tuvo otras consecuencias en la préctica, generando un disenso al interior de la U .LA que deriven la creaci de la Alianza Continental en 1927. 
• CLARIDAD, ano 7 n. 169 27 de octubre de 1928. Anos después Héctor P Agosti realizaría una interpretaci simlar al rescata la labor de Ingenieros al fundar la Uni Latinoamericana explicando que la misma se debla al -renacer de su fe socialista ( ... ) donde presentla que la argentinidad no podfa consistir en otra cosa que en la unidad americana.· AGOSTI, 1945, pp. 157­160. eo Por ejemplo Ratzer ( 1981 ), define a Ingenieros como Integrante de la corriente socialdemrata nacionalista que junto a Palacios y Ugarte, perfilaron desde el grupo "burgués nacional su oposici al cosmopolitismo liberal del partido socialista, levantando banderas nacionalistas pero sin abandonar el reformismo socialdemrata.· A diferencia de los otros dos, Ingenieros mantuvo desde una posici extrapartidaria automa un compromiso militante respecto a los movimientos socialismo, manteniendo contacto con Palacios y Ugarte miembros del viejo socialismo, apoyando a jenes marxistas como Anlbal Ponce, asf como a los participantes del grupo tercerista que defendila revoluci rusa y creel Partido Comunista, aconsejando al Partido Socialista mexicano a través de su relaci con CerrtNo Puerto. Su caracterfatica teica es que adhiere al revisionismo y se basa en una serle de teorlas complementarlas ajenas al marxismo como las de Bemstein -aunque nunca aparecen citados en sus trabajos citas-, adoptando teorlas filosicas no marxistas: Spencer, Nietzche, Avenaruis, Mach, Ardig Labriola. RATZER, 1981, pp. 59-80. 
CAPITULO 5. -LA CREACIÓN DE LA ALIANZA CONTINENTAL: CONFLICTO AL INTERIOR DE LA U.LA. 
Pese a los esfuerzos realizados por la U.LA. para mantener al grupo, la entidad enfrentun importante conflicto del cual surgien 1927 una nueva entidad denominada Alianza Continental. La misma se origina partir de una disputa interna de la organizaci unionista emprendida por el Secretario General, Arturo Orzábal Quintana, y algunos jenes adherentes. Los disidentes acusaban al Consejo Directivo de la U.LA de falsear el sentido latinoamericanista de Ingenieros, al mostrar una incapacidad de formar una opini plica en determinadas ideas y un excesivo acercamiento a una organizaci que calificaban como representante de una ideologla extremista, el APRA, tema que analizaremos en el siguiente capitulo. 
El conflicto permite observar el tipo de relaci que establecila U .LA entre sus miembros y, especlficamente, la competencia que mantuvieron Orzábal Quintana y Alfredo Palacios, una vez que este timo se dispuso a tomar el control de la instituci. Al interpretar el desprendimiento que dio origen a la Alianza como una reacci al cambio, podemos analizar las características implementadas en el inicio de la segunda etapa de vida de la U.LA. Además, esta revisi permite detectar las estrategias adoptadas por una y otra instituci en el complejo panorama polltico nacional e internacional de la segunda mitad de la década de 1920. A nivel internacional estos intelectuales latinoamericanistas estuvieron ocupados con dos importantes sucesos, la invasi norteamericana de Nicaragua y la conferencia panamericana realizada en la ciudad de La Habana. Pese a ser de naturaleza distinta -una diplomática y otra militar-, ambos sucesos fueron cuestionados de manera semejante al ser interpretados como ejemplos de la expansi norteamericana en América Latina. A esta critica se sumla protesta por la ejecuci en los Estados Unidos de los anarquistas Sacco y Vanzetti, aunque en este caso el sector más movilizado fue 
el movimiento obrero -el cual en Argentina adoptfuertes medidas de protesta 
incluyendo el estallido de bombas en bancos de ese pais y en la Embajada.1 
A nivel nacional a fines de los anos de 1920, la atenci se centren una 
de las batallas políticas más importantes que librel Yrigoyenismo tardio: la 
nacionalizaci del petreo. La misma incorpora un amplio sedor de la 
opini plica a un debate politico que comenzsiendo una diferencia interna 
entre los dos principales personajes del Partido Radical -Alvear e Yrigoyen-, y 
rápidamente se convirtien un punto de discusi que incluya otras 
agrupaciones poltticas como el partido socialista y el socialista independiente. 2 
Entre los que se sumaron a la oposici presentada frente al proyedo petrolero 
de Yrigoyen, se encontraron los nacionalistas caticos del grupo aglutinado en 
tomo a la publicaci La Nueva Replica (Rodolfo y Justo lrazusta, Ernesto 
Palacio y Juan Carulla). Aunque se definlan como nacionalistas, atacaron la 
campana Yrigoyenista que buscaba la nacionalizaci del petreo, defendiendo 
1 
SOLBERG, 1986, p. 177. 2 En 1927 las sesiones de la Cámara de Diputados debatieron en tomo a dos proyectos sobre el petreo: uno impulsado por el presidente Alvear y el otro por el ex presidente Yrigoyen, quien se lanzaba nuevamente como candidato para las elecciones de 1928. El primero se caracterizaba por la idea de ·extender la jurisdicci del gobierno federal sobre las concesiones mineras de las provincias" (despacho nero 95), mientras que el segundo queria que se creara un monopolio estatal, nacionalizando toda la industria relacionada al petreo (despacho nero 77). El partido socialista apoyaba al proyecto de Alvear mientras que la de Yrigoyen gozaba con el apoyo de los miembros radicales personalistas y de los del partido Socialista Independiente, pero ambos se enfrentaban con una gran mayorla de diputados de las provincias productoras de petreo, las cuales argumentaban que la constituci de las provincias fue anterior al del gobierno nacional por lo que eran éstas las que gozaban de la autoridad para disponer de los recursos naturales que se encontraran en su territorio. Finalmente la Cámara vota favor del primer articulo del despacho 95 que establecia la jurisdicci federal sobre los recursos petroleros, el monopolio estatal del transporte petrolero, y prohibia la exportaci de petreo, pero poco después la presi del grupo de Yrigoyen lograprobar una enmienda al articulo agregando el principio del monopolio petrolero nacional. Éste no implicaba que se expropiarian las companias privadas existentes, pero si que en un futuro las nuevas explotaciones solo estarian en manos estatales a través del control de la compaftia Y.P.F. Tras la elecci de abril de 1928, los radicales personalistas (seguidores de Yrigoyen) obtuvieron la mayorfa en la cámara de diputados pero no la de Senadores, por lo que al reanudarse las sesiones parlamentarias propusieron agregar a la legislaci artículos que permitieran al presidente expropiar las companías petroleras ya existentes y garantizar un monopolio estatal completo, medida que pese a las numerosas protestas que se levantaron deSde un ampllo abanico polltlco fue aprobada el 17 de septiembre. S0LBERG, 1986, pp. 178-194. Sobre las implicancias de este conflicto ver ROCK, 2001, pp.248­252. 
una "tradici federalista" que invocaba como legitimas autoridades a los municipios y no al poder nacional. 3 
En el presente capitulo nos dedicaremos a analizar tanto la disputa intema de la entidad unionista que dio origen a la Alianza Continental, como las estrategias implementadas por ambas instituciones frente a los grandes temas de debate del momento, en especial, el del petreo. Para ello utilizaremos un espectro más amplio de fuentes, incluyendo revistas (Renovaci. Nosotros, Revista de Filosofla, Claridad), periicos (La Prensa de Bs.As-, El Dla y el Estudiante Libre de Montevideo) y correspondencia (de miembros disidentes con Manuel Ugarte ). 4 
5. 1. -Arturo Orzábal Quintana 
1.-DE COLABORADOR A DISIDENTE 
Desde que Renovaci publicsus primeros neros, Arturo Orzábal Quintana claramente figurcomo el colaborador más asiduo. De forma casi permanente sus artículos se ubicaban en la primera página junto a las presentaciones de los editores, con quienes parecla compartir de manera informal la preparaci de cada nero. 5 Se dedica publicar artlculos sobre el imperialismo mundial, y en especial, sobre la polltica de los Estados Unidos de América, por considerar que era este tema uno de los mayores •problemas" que aquejaba a los paises latinoamericanos durante la posguerra. Al alertar sobre las malas intenciones de la política exterior del poderoso vecino, denunciante los lectores las desventajas de participar en la V Conferencia Panamericana que se reunirla en la ciudad de Santiago de Chile. Estos encuentros diplomáticos los consideraba, como reuniones en las cuales los gobiemos latinoamericanos hablan demostrado ser vehlculos pasivos que aceptaban a pie y juntillas los mandatos 
3 ROCI<, 1993. pp. 96-97 y 100. Para un anélisis de este sector ideolico de derecha remitimos también a HALPERIN OONGHI, 2000, pp. 218-234. 4 Cabe aclarar que El estudiante libre era el gano oficial de la Asociaci de los Estudiantes de Medicina y que rue rundada en 1919 y soorevMO a 10 largo de tres déeadas con el nn ae ser un vehículo de expresi de las nuevas generaciones universitarias. 0DOONE v PAR1S, 1971, p. 130. 5 Sobre Orzébal Quintana véase anexo 1. 
de la polltica exterior norteamericana, aceptando legitimar a través de un discurso de uni la estrategia expansionista de los Estados Unidos en el continente. 
Al igual que para el resto de los participantes del grupo Renovaci, la unidad latinoamericana era para Orzábal la contrapropuesta defensiva indispensable, la cual requeriría la integraci sucesiva de aspectos culturales, econicos y finalmente los políticos. Por lo tanto, instaba a participar de una activa propaganda para fomentar un sentimiento de solidaridad en ..la opini plica " y ..el alma de las masas", siguiendo la linea discursiva del pensamiento positivista de Ingenieros y no del romanticismo arielista de Palacios. En pocas palabras, la unidad era para Orzábal un feneno que no radicaba en una hermandad histica sino en el avance del imperialismo como la problemática actual más importante a resolver. 
Sin embargo, había un elemento que marcaba un quiebre entre el discurso del maestro y el discf pulo. Orzábal no limitaba su argumentaci a una clave generacional de la juventud. Dirigiéndose a un plico más amplio, apelaba a las "fuerzas" o ..espfritus renovadores", a los "idealistas" u "hombres libres", para identificar al "grupo de ciudadanos que prefieran morir de hambre antes que rendirse ante el halago y la seducci del oro". La terminología adoptada era significativa, pues denotaba la posici de Orzábal frente al movimiento universitario reformista. Compartiendo el primer discurso redactado por los estudiantes rebeldes que alcanzreconocimiento internacional, el manifiesto dirigido a los ·hombres libres", Orzábal tomdistancia con respecto a los discursos elaborados en los anos posteriores por los lideres estudiantiles al expresar: 
"Los grandes movimientos histicos se afianzan primeramente en el terreno de las ideas, e infiltran mas tarde en el sentimiento de las masas, para triunfar al fin bajo forma de instituciones. La actual generaci deberá esforzarse en plasmar una nueva conciencia nacional, definida, amplia y poderosa que extienda el amor a la patria desde México hasta el Cabo de Hornos. Libremos la batalla en las regiones del espíritu. Ya sabrán 
nuestros descendientes, apoyados en nuestra victoria, poner al ideal de 
hoy el sello de las grandes realizaciones futuras." 6 
Esta proclamaci no causarla tensiones durante estos primeros anos donde cualquiera que se enfrentara al imperialismo, se consideraba que formaba parte del grupo. En las siguientes colaboraciones Orzábal siguitratando el problema con sumo detalle, cumpliendo la funci grupal de advertir a los lectores las seftales de alanna que sonaban cuando el imperialismo actuaba. Así, rechazando enfáticamente las palabras del Secretario de Estado norteamericano, Mr. Huges, lo acusde intentar enganar a los latinoamericanos al suscribir ideas de derecho internacional que nada tenían que ver con la realidad de sus acciones. Esta práctica era peligrosa en tanto "las verdaderas conquistas del imperialismo so se logran mediante el desarme moral de sus víctimas, las cuales han de ser engaftadas hasta tal punto de ver uri amigo en el victimario". 7 
Por este motivo, Orzábal criticaba el plan que había suscripto el Dr. Brum con el fin de crear una 111iga panamericana" en la cual se encontraran todos los países del continente bajo una misma posici de igualdad. Afirmaba que esta idea era irrealizable porque a sustituyendo el control de los Estados Unidos por el de una Liga, seguirla vigente el principio de la doctrina Monroe por medio de la cual, siempre se mantendrían las arbitrariedades de esta naci para asegurarse el control de los recursos naturales -como el petreo, las minas o la selva-de América Latina.8 Resultaba imperativo, por lo tanto, fomentar un nacionalismo sub continental que permitiera visualizar al enemigo real e impidiera las divisiones entre estos pueblos que los mantenía en un estado de 
8 RENOVACl, ano 1, n. 3, marzo 1923, p 1. "'En vlsperas de la Conferencia de Santiago. Ventajas y desventajas del panamericanismo". 
1 
RENOVACl, ano 1, n. 11, diciembre 1923, p 1. 11Las mentiras de Mr. Huges". 1 R~NOVACt, ano 1, n. 4, abril 1923, p 4. ·Nada de Liga Panamericana. Queremo:s le Uni Latino Americana sin tutela yanqui"; n. 8, septiembre 1923, p 1. ..La verdad sobre el panamericanismo". 
..odiosa paz armada", armándose ante una posible guerra fomentada intencionalmente por el enemigo com.9 
Al analizar el desarrollo de la doctrina Monroe, el intelectual argentino senalque en sus orígenes fue medida defensiva contra las fuerzas conservadoras europeas, que se complementaría, de hecho, muy bien con la doctrina Drago. Sin embargo, la doctrina sufriun cambio radical cuando los 
E.U. adoptaron una estrategia imperialista, convirtiendo la doctrina Monroe en lo que era en ese momento, un arma negativa para América Latina.10 Aunque el vecino del norte era la principal amenaza, la enfermedad del imperialismo había impregnado a otras potencias, raz por la cual, Orzábal buscaba explicar a los lectores el feneno mundial que habla tenido como escenario la Primera Guerra Mundial. A aquel enfrentamiento sangriento, le siguieron actos igualmente imperialistas como lo fueron la firma del tratado de Versalles y la creaci de la Liga de las Naciones, instancias internacionales tendientes supuestamente a fomentar la paz mundial que sin embargo, hablan demostrado sintomas de fracaso desde su inicio, y a los cuales nuestro interlocutor pretendía combatir igualmente desde la tribuna periodlstica. En opini de Orzábal, el problema mayor radicaba en que el proyecto aprobado en febrero de 1919 por la comisi encargada de redactar el pacto de la Liga de las Naciones, contenía un articulo por el cual las potencias signatarias se comprometian a garantizarse mutuamente la independencia politica y la integridad territorial, proyecto que fue modificado por iniciativa del presidente Wilson para incorporar la doctrina Monroe en su artículo 21 de una manera baga e imprecisa por medio de la cual quedaba librado a la interpretaci de los Estados Unidos el sentido y la limitaci del derecho de soberania y libertad de las naciones que tenia originalmente el tratado de Versalles. 
8 RENOVACIÓN, ano 1, n. 5, junio 1925, p 1. ·Nuestra Defensa Continental"; n. 7, agosto 1923, p 1. ..Naclonallsmo conunental"; nom. 10, noviembre 1923, p 1. ..Ante las grandes r.,otencias". RENOVACl, ano 1, n. 6, julio 1923, p 1. 11Monroe y Drago" 
Así, el panorama que dibujaba el colaborador era mucho más trágico que el de cualquier otro participante del Boletln y lo alejaba de aquellas visiones uticas como las planteadas por Palacios en las que se postulaba a América Latina como futura cuna de la humanidad. Para Orzábal, la posguerra generaría mayor violencia, desembocando casi de forma inevitable en un nuevo enfrentamiento mundial en el cual América Latina se vería nuevamente arrastrada por los avatares de la guerra. Un gobierno mundial serla una opci imposible de realizar, al igual que la idea de suprimir la guerra, quedando como la ica medida plausible la creaci de una liga defensiva latinoamericana.11 Pese a sus diferencias, la cercanía de Orzábal con Ingenieros debiinfluir para que éste fuera designado como Secretario General de la U.LA. Su ascenso no modificel planteo que venia realizando en los artículos del Boletln, en donde siguipublicando frecuentemente en detalle las acciones que denunciaban la voracidad de las potencias mundiales. Entre éstas, se encontraba el excepcional caso ruso, que admiraba pero del cual simultáneamente, se distanciaba, siguiendo la posici adoptada por el "Maestro" .12 
A la muerte de Ingenieros, la linea de continuidad temática desarrollada por Orzábal, encontrarla sus quiebres. A principios de 1926, la revista Nosotros que segula atentamente los acontecimientos de la U.LA, anunciaba sin mayores detalles, que Orzábal renunciaba a su cargo y que serla reemplazado por Femando Márquez Miranda.13 Posteriormente, en una carta escrita por Orzábal a Manuel Ugarte, se explicaban las razones de su alejamiento de la U.LA. y de la creaci de una nueva instituci que se llamarla Alianza Continental. Seg el remitente, habla participado activamente en los proyectos de su "Maestro", 
11 
RENOVACl, ano 2, n. 10, octubre 1924, p 1 ... Hacia el gobierno mundial"; n. ·12, p 1, diciembre 1924. ¿Podré suprimirse la guerra?. El desarrollo de los acontecimientos durante los siguientes anos hizo que Orzábal reafirmara su postura sobre la crisis de la política internacional, escribiendo en 1927 sobre las rivalidades imperialista que llevarían a una crisis de nivel mundial que desencadenarla inevitablemente otra guerra de proporciones a mayores. NOSOTROS, ano XXI, n. 219-220, pp. 462-482. septiembre 1927. ·Ayer y Hoy: aspectos de la política mundial". 12 Ver artículos del periodo marzo-diciembre 1925 en el capitulo 3. 13 A su vez el cambio lmptlCO la creaclOn de dos cargos nuevos ele subsecretarios, los cuales fueron atribuidos a Pedro de Alcántara Tocci y Roberto Hinojosa. NOSOTROS, ano XX tomo LII n. 203 abril 1926, p 460. 
actividad que le fue imposible seguir posteriormente debido a las diferencias que surgieron con Alfredo Palacios sobre el carácter que debla tener la instituci. Acusando a su presidente de haber convertido a la U.LA en un verdadero "bluff', un engafto que hacia llevar a la instituci una "vida vegetativa", decidisepararse para crear una nueva entidad que retomara el sentido que le había dado Ingenieros en su fundaci. Para evitar un enfrentamiento plico que daftara la imagen de la U.LA, Orzábal dacia haberse separado y dedicado durante un ano a estudiar el "problema polltico internacional de nuestra América", reflexi a partir de la cual elaborun manifiesto que sería discutido en la asamblea fundacional y que le enviaba para su lectura.14 
A este desprendimiento se sumel de un grupo de jenes que habiendo militado activamente en la instituci, también hablan encontrado diferencias con la dirigencia, separándose para seguir a Orzábal Quintana en la Alianza Continental. En una carta escrita también a Manuel Ugarte, el joven Fortunato Liza justificaba el alejamiento basándose en lo que consideraba eran dos errores graves cometidos por la U.LA: su falta de acci frente a la opini plica y su politizaci ideolica hacia la izquierda 11doctrinal" .15 Seg su versi, todo comenza fines de 1926 cuando los periicos "profanos" La Prensa y La Naci, dedicaron una o dos páginas diarias a denunciar la invasi norteamericana en Nicaragua. Ante el silencio de la U.LA, Liza, junto a otro joven adherente, Rulo Vinciguerra, enviuna nota al director del diario bonaerense El Telégrafo para denunciar tanto la actitud de los EUA ante el ·pueblo hermano" centroamericano, como la del Consejo Directivo de la U.LA 
14 Carta de Arturo Orzábal a Manuel Ugarte. 26 de Abril de 1927, tomo V, leg. 2219, fol. 179. 
FMU. Ugarte respondia esta carta el 25 de mayo, halagando a Orzébal por la labor emprendida 
en pro de la causa, deseéndole que la misma encontrara eco en la opini de las nuevas 
generaciones, las cuales bajo una perspectiva arielista califica de •ajenas a las preocupaciones 
utilitarias". Para terminar, Ugarte califica a Orzábal como un ·verdadero hombre de estado", 
destinado a orientar la acci antiimperialista y unionista de América Latina. UN A~O DE 
NACIONALISMO CONTINENTAL, 1928, p. 15 
15 Carta de Fortunato Liza (h) a Manuel Ugarte, Buenos Aires 6 de abril 1927. Tomo V, Leg. 
2219, fol. 165-172. FMU En ésta se incluye las siguientes cartas y recortes periodísticos: la carta 
enviada al director del diario bonaerense El Telégrafo (del 29 de diciembre de 1926), la 
declaraci de la U.LA (2 de enero de 1927) y las cartas enviada a Alfredo Palacios (del 4, 10 y 
13 de enero de 1927). 
por tener un ·silencio cplice y condenable". En su opini, nadie debía "dormirse" ante la acci norteamericana declaraban, y menos a lo debía de hacer aquella instituci que pretendía fungir corno "orientadores" de los derechos de la "patria com." 
Inmediatamente después, el Consejo de la U.LA publicuna declaraci oficial sobre el tema de Nicaragua. En ella, protestaba contra el acto norteamericano y su aliado local, el "aventurero Dfaz", instando a la opini plica a colocarse del lado rebelde, reconociendo como legitimo gobernante al presidente Scasa. Al igual que cuando la instituci trataba el tema de la unidad latinoamericana, esta declaraci suponfa que una vez generada una opini plica ésta presionarla a los gobiernos de cada país para que tomaran medidas mas en consonancia con los deseos de los pueblos. Aprovechando la declaraci enfatizaron, que la U.LA se adjudicaba la labor de luchar "por la aparici de un sentimiento de solidaridad continental frente a los avances del capitalismo yanqui" .16 Esta medida no fue considerada suficientemente radical por los jenes disidentes, quienes buscaban que la instituci pasara de la declaraci a la acci, como venlan realizando otras entidades en la ciudad (el circulo Andaluz, la Federaci de Sociedades Gallegas, etc.,) 
Ante esta situaci, Liza y Vinciguerra propusieron a la presidencia de la 
U.LA la creaci de un "comité central de organizaci y propaganda", medida 
que fue rechazada por el Comité Directivo en una reuni extraordinaria. Pero 
ello no impidique los jenes se auto proclamaran miembros de dicho Comité y 
empezaran a actuar independientemente en su nombre. Reunidos en el café 
Richmond de la concurrida calle Florida de la capital, Liza y Vinciguerra 
redactaron junto a otro joven adherente, José Luis Cerutti, una carta a 
Palacios.17 En ésta, tras recordarte la urgencia de implementar el objetivo 
18 La declaraci de la U.LA fue reproducida algunos meses más tarde por la revista NOSOTROS ,ano XX, n 210, noviembre 1926, p. 572) y posteriormente en PALACIOS, 1930. pp. 37-38. 
7 Los intelectuales necesitan de un intercambio regular con un circulo de iguales, donde se aesarro11e su presug10 cultural. Entre estos escenariOS de la vida intelectual pueae mencionarse el café como "mercado de ideas". COSER, 1965, pp. 19-20. En el centro de la ciudad de Buenos Aires, los cafés tuvieron una misi muy importante para el desarrollo de la vida artística e 
principal de la U.LA que se cifraba en ·1a creaci de una conciencia continental contra el imperialismo agresor", declararon ser viejos adherentes de la instituci que hablan en nombre de la juventud y manifestaron que conformaban el Comité 
•que desea honrar de un modo dinámico la memoria del ilustre Ingenieros". Para justificar su actuaci y seftalando que por su inexperiencia juvenil podían caer en errores, citaron a su ·ilustre maestro desaparecido" parafraseando su sentencia "Más vale equivocarse en una visi de aurora que acertar en un responso de crepculo". 
Creyéndose bajo el ala protectora de Ingenieros y aprovechando el silencio de la U.LA, el comité realizdurante el mes de enero siguiente, actos plicos cada ocho o diez dfas en Buenos Aires -con el apoyo de nleos universitarios y del entonces Secretario de la U.LA, Orzábal Quintana. Este disertsiguiendo el lema ~oda América debe reconocer al presidente Scasa"-, en otras ciudades y pueblos del interior del pafs (Rosario, Luján, Santos Lugares) y en Montevideo. En éstos lugares se jactaban, de haber sembrado su semilla y, dejando grupos de apoyo que actuarfan "en cuanto demos el grito, que repercutirá en la América Hispana, como un himno de liberaci". 
Sin embargo, estos planes no se siguieron impulsando pues la actuaci fue desautorizada por la U.LA. La medida fue recibida con desconcierto por los jenes disidentes, quienes aprovecharon uno de los actos plicos realizados como parte del Comité de Propaganda para hacer plica su ruptura al ·reafirmar su fe nacionalista" y anunciaron ·a1 pueblo" la creaci de un nuevo organismo "que irradiará luz, sinceridad y coraje hacia todos nuestros hermanos en la sangre, la idea y la nacionalidad". Dichas palabras anticipaban el sentido que tendrfa la segunda crítica realizada a la U.LA, en tanto reafirmaban desde una tica cargada de elementos espiritualistas (fe, sangre, etc.) un mensaje que pretendía estar exento de política (hermano de sangre y no comparos o 


, ___________________
______
_____ 

intelectual desde principios del siglo XX, entre los cuales se destacel café Richmond situado en la calle florida. Durante la década de 1920 éste se convlrtlO en la sede oflclal <Jel Grupo Florl<Ja lidereado por el grupo martinfierrista (Norah Lange, Enrique Amorin, etc.) mientras el grupo de Boedo se reunía en el café El Japonés. LONGO, 1992, pp. 25-28 y 31 
camaradas). Así, a esta acusaci se sumaba otra, basada en la supuesta inclinaci de la U.LA hacia el ·extremismo" doctrinario, el cual consistía en "hablarle a los nativos y mestizos de la concentraci del capital y otras tantas cosas que no tienen sino una relaci mediata con nuestro ideal, es hablarles de la luna de la metempsicosis, aun cundo creo que esto lo entenderlan mejor". 
Indirectamente, Liza acusaba a la U.LA de haberse convertido en un difusor del marxismo, manteniendo una disciplina polltica carente de critica en la cual la demostraci cientifica de la verdad era contrapuesta a la "sistematizaci del dogma". Consideraba que una instituci que durante tanto tiempo se jactde luchar en contra de los partidos polfticos dogmáticos infectados por la enfermedad de la primera guerra, no debía adoptar los planteamientos de los dirigentes del Partido Socialista. Por todo esto, Liza terminaba la carta afirmándole a Ugarte "no penséis que hemos de torcer la ruta; ni conservadores ni extremistas ... Latinoamericanistas et ríen plus". 
11.-EL NUEVO LIDER 
Dirigido a "los pueblos de Sur y Centro América, México y Antillas", el manifiesto redactado por Orzábal al que hacia referencia en su carta a Ugarte, planteaba a manera introductoria un diagntico que no difería de la argumentaci expuesta anteriormente en el Boletín.18 Bajo el lema "ni con Washington ni con Ginebra", el nuevo líder rechazaba la relaci de América Latina con aquellas dos entidades mundiales que veía como herramientas del imperialismo: la Liga de las Naciones y el Panamericanismo. Seg Orzábal, ambas entidades engaban a los pueblos al decir que seguían un principio internacionalista que buscaba la unidad y paz de la humanidad, puesto que su verdadera intencionalidad era la de perpetuar "situaciones de opresi y violencia" que 
18 El mismo apareciiniciarmente en la REVISTA DE FtLOSOFIA ano XIII n. 1 enero 1927 pp. 
451-456. Un ano después fue publicado dentro de una serie de documentos que editel Consejo 
Ejecutivo bajo el Utulo ·un ano de nacionalismo continental·, por el Consejo Central Ejecutivo de 
la Alianza Continental en Buenos Aires, 1928 (Editado por la Casa J. Estrach). También fue 
parcialmente reproducido por el diario La Prensa (9 de mayo de 1927 p 21). Véase anexo 13. 
llevarf an necesariamente a otra gran guerra mundial. Por ello, ante una situaci mundial de tantas tensiones, América Latina debla buscar su propio camino, el cual so podrla encontrar soluci mediante la integraci en un bloque defensivo. Asi, la unidad de ·Nuestra América" serla un medio para impedir la colonizaci del imperialismo. 
110pongamos por fin, a la organizaci oficial de nuestra impotencia colectiva, la organizaci popular de una asociaci de replicas que haga de nosotros, en la realidad presente, lo que virtualmente hemos sido desde los albores de nuestra emancipaci: un solo gran pueblo, síntesis fraterna de veinte patrias menores." 
Cabe seftalar que en el manifiesto El ténnino ·nuestra América" fue utilizado en cuatro ocasiones en el manifiesto, el de 11nuestros pueblos" -o pueblo nuestro-en seis, ·nuestras naciones" en dos, ·nuestros principios" en una, 11nuestra soberania colectiva -o nuestras soberanlas-en dos, asi como las de 11nuestras Replicas, ·nuestro com destino", ·nuestra seguridad", "nuestra impotencia colectiva" lo fueron en una ocasi. Comparándolo con el discurso de Ingenieros, analizado en el primer capitulo de este trabajo, en el caso de Orzábal se encuentra una mayor cantidad de palabras para describir este colectivo latinoamericano, asl como una mayor necesidad de mostrar a una América Latina indefensa que necesita una urgente alianza para su protecci. 
Esta definici apoyada en un sentido colectivo tei\ido de arielismo era nueva dentro del discurso de Orzábal. Sin embargo, su incorporaci no implicaba que se convirtiera necesariamente al idealismo ya que quedaba claro que para el autor, las razones de la pretendida unidad radicaban en una cuesti de necesidad. Se trataba de un medio y no de un fin en si mismo, puesto que en cuesti de orden jerárquico, nunca habrla nada por encima de la Naci, entendida como Estado nacional (Argentina, Brasil, México, etc.). Al igual que lo habla planteado Ingenieros, afinnaba que si América Latina seguía por el rumbo que habla tenido en los timos anos, en un futuro muy primo se verla obligada a ser una colonia más, ..a servir de instrumento a las potencias de presa en sus futuras contiendas". Asimismo, en el ·carácter y propito de la Alianza", Orzábal agregaba que la entidad buscaba impulsar un ·nacionalismo integral", término que sugiere al lector la adopci simultánea de un nacionalismo tradicional en el sentido de Estado-Naci y otro sub continental. 
Es interesante seftalar que la discusi sobre el nombre de la instituci giren tomo a si se la denominaba Alianza o Asociaci y si se debía llamar Alianza del Nacionalismo Continental o so Alianza Continental. En ning momento se presentcomo un problema a resolver el punto que hacia al hecho que el término utilizado implicaba que deberla incorporarse a todos los países del continente, sentido que en la práctica jamás fue tomado en cuenta pues era obvio que Estados Unidos y Canadá quedaban afuera De esta manera, el sentido de apropiaci que hemos seftalado anteriormente para el caso de la U.LA encontraba un nuevo revés en este proyecto sucesor, el cual profundizaba a más la distorsi entre el sentido imaginado y real de una colectividad. 
Orzábal definial nacionalismo propuesto como una ..nueva conciencia colectiva" que imprimirla rumbos innovadores a las relaciones exteriores de América Latina, destinados fundamentalmente a unir desde El Cabo de Hornos al Rio Bravo a toda la poblaci sin distinciones sociales. Asimismo, al exponer los ..principios" y el ..programa", el autor intenttraducir en la práctica cual era el sentido de este nacionalismo continental que debla integrarse y publicvarios artículos que servirfan de reglamento para los adherentes. Su lectura permite observar que pese a los intentos de Orzábal de singularizar su proyecto, las diferencias con los principios expresados por la U.LA no implicaban una variaci radical sino más bien una extensi o profundizaci de los ticos abordados, por lo cual so vamos a apuntar dos aspectos. 
La primera semejanza se relacionaba con el principio de solidaridad y acci conjunta entre los países latinoamericanos. El manifiesto detallaba todas las formas que deblan adoptarse para defenderse de agresores externos que invadieran con cualquier tipo de justificaci -deudas, protecci de ciudadanos, etc.-, así como, las necesarias para solucionar las disputas internas entre estos palses. Para solucionar esto proponla diversas medidas: el uso del arbitraje latinoamericano -(pero no norteamericana o europea como se venia realizando); la firma de tratados que garantizaran la paz entre estos países ( entre los cuales incluia los de limitaci de armamento); la acci conjunta militar y diplomática en todos los aspectos que hicieran a las relaciones exteriores, al igual que la creaci de entidades continentales que sirvieran de contralores ante los gobiernos o ..caudillos" que fueran "traidores" por haber tomado decisiones que comprometlan la soberanla de estas naciones imponiendo una ..sanci continental". 
La segunda propuesta, muy similar a las adelantadas por la U.LA, se relacionaba con la idea de unidad en sí misma. La Alianza rechazaba la posibilidad de formar parte de la ..Liga de Ginebra" o de cualquier otra alianza con ..potencias imperialistas" apuntando de manera implícita al movimiento panamericanista de los Estados Unidos, fomentando la creaci de una "Liga de las Naciones de América Latina". Esta sería realizada respetando los bloques regionales de centro y Sud América. El primero estarla constituido por México, Centroamérica y las Antillas, para lo cual era necesario propender a la realizaci de un ..Estado Federal" con las cinco replicas centroamericanas y a liberar a Puerto Rico, Haitl, Cuba y Santo Domingo de sus tratados con Estados Unidos. El segundo conformado por los palses de la América del Sur requeriría de la ..estrecha cooperaci" de Argentina, Brasil y Chile -que recordaba en mucho el sentido del pado del ABC-, para realizar un ado con el resto de los países limltrofes.19 Con este fin se pensaba en la necesidad de realizar 
19 La alianza denominada ABC por llevar las siglas de los palses incorporados Argentina, Brasil y Chile se gesta partir de 1910 aunque su firma no se realizsino hasta 1915. El mismo fue un pacto que pretendla eliminar los puntos que generaban fricciones entre estos países para realizar una alianza estratégica. Pese a los variados intereses que tenla cada uno de estos pafses, un facto com fue la bqueda por encontrar un mejor posicionamiento para negociar con el gobierno de los Estados Unidos. Para el gobierno argentino del presidente Roque Sáenz Pena, el pacto cumplfa dos funciones: garantizar la convivencia con palses limftrofes como el erasll con quten na01a estado en permanente estado de guerra en los ulttmos tiempos, y legitimar sus intenciones por competir en éreas de influencia frente a los Estados Unidos. Para los ideogos del ABC esto significaba que los pafses firmantes de manera independiente o por 
·congresos oficiales" latinoamericanos que estudiaran la posible soluci de los problemas pollticos, asl como la creaci de un ·consejo Central" que fungiera como autoridad en caso de problemas o litigios durante los intervalos de los 
congresos. 
Ahora bien, existla un aspecto que distingula la propuesta de Alianza Continental de la U.LA, el cual significativamente no fue incorporado al manifiesto sino que se limita una ·advertencia preliminar" realizada en 1928, cuando el texto fue editado con fines propagandlsticos. 20 A diferencia de la U.LA, la cual so hacia un llamado a los intelectuales, maestros y escritores para adherirse, la Alianza no especificaba ning sujeto social puesto que, como explicit intentaba prescindir 11de todo criterio de clases" y ubicarse "por encima de cualquier doctrina social". Esto significaba una clara critica tanto al APRA como a la U.LA -las cuales en ese momento eran vistas por parte de los disidentes como finnemente aliadas. Además, la Alianza planteaba que de no salvar a las naciones latinoamericanas de su coloniaje, poco servirian las reivindicaciones actuales de los irabajadores manuales e intelectuales". Siguiendo esta lica, eran el imperialismo y los grandes 1rust" capitalistas eran los principales enemigos contra quienes habla que apuntar los cationes de esa conciencia colectiva para no desgastarse en varios frentes de batalla. La caída de los dictadores latinoamericanos Legula, Gez y Dlaz, contra los que tanto se enfrentaba el APRA o la U.LA en sus discursos, serla una consecuencia inevitable del triunfo contra el imperialismo dado que éstos eran tan solo un títere del mismo en territorio latinoamericano. Las solidaridades no se producirlan entre los miembros de una misma clase ni en un frente con otras clases, sino con "pueblos oprimidos" contra los ·imperios coloniales", es decir con países 
su alianza, se encontrarfan en ama situaci de poder que les permitirla competir continentalrnente con la doctrina Monroe. Entre ·un sentimiento de superioridad y, el manifiesto desea de servir de modelo, aqueAI dirigencia que todo le debla a Europa, pretendiinsertarse en el espacio latinoamericano." YANKELEVtCH, 1997, pp. 51-52. 20 Posterior a su publicaci .,.. la revista Nosotros que hemos menciooado y antes de su edici en 1928, el manifiesto fue editado como folleto en un tiraje de 2000 ejemplares, para difundir los fines de la Alianza Coodnental en Argentina y América Latina. carta de ROmulo Vlnclguerra y Rafael GonzélfPL a Manuel Ugarte, Buenos Aires 24 de noviembre 1927. Tomo V, Leg. 2219. fol. 221-223 FMU. 
como Turquia, Filipinas, Nicaragua, Marruecos, China. Dentro de estos países, Rusia era vista nuevamente como una excepci, puesto que pese a ser una gran potencia se encontraba en el mismo frente que los paises coloniales puesto que en la práctica habla puesto en ..jaque a los amos coloniales del mundo'', lo cual ayudaba a acelerar ..el proceso de su bancarrota." El texto incluycomo referentes a Sandino, Mustafá Kemal, y a nivel nacional, al argentino Juan Manuel de Rosas, a quien rescatan por su ..altivez nacionalista frente a las grandes potencias". 21 
Como Orzábal le explica Ugarte en otra correspondencia, no se debía dudar de la validez teica de la lucha de clases, pero esperar a que el sistema entrara en crisis siguiendo su propia inercia como lo planteaban los comunistas sería una estrategia equivocada para el contexto nacional, que iría irremediablemente al fracaso. La obra por lo tanto, no era revolucionaria -aunque pronto llegaría el momento-y si educativa, para lo cual se apoyarían en el 11 nacionalismo genuino" que embanderaba el gobierno radical de Yrigoyen a través del asunto del petreo argentino. Al establecer esta alianza con el partido gobernante, los ganos de prensa les serian favorables sirviéndoles de plataforma a su labor de difusi, situaci que se invertirla si adoptaran una 
UN AÑO DE NACIONALISMO CONTINENTAL, 1928, pp. 3 y 4. Arturo Orzábal Quintana realizun viaje a Europa entre octubre de 1927 y febrero de 1928 con el propito de "estudiar de cerca algunos problemas de política internacional" y propagandear la Alianza. Junto al consejero uruguayo Osear Cosco Montaldo, visitaron Parls, Berlin y Moscdonde fueron invitados por el embajador soviético Krestinski a concurrir a las fiestas conmemorativas del décimo aniversario de la revoluci rusa en calidad de huéspedes oficiales. En la frontera fueron recibidos oficialmente por el Ministro del Interior y otro alto funcionario de la Sociedad de Relaciones Culturales enviado especialmente desde Moscpara su recepci. En Mosc Orzábal Quintana celebralgunas entrevistas con miembros del gobierno y profesores universitarios (Litvinov, Rothsieu, Karakhan, el Dr. Semashko, el Dr. Korovin y Lunacharsky entre otros), así como con otros huéspedes extranjeros (Henri Barbusse, Manuel Ugarte, Diego Rivera, Scott Nearing, Prof. Goldschmit y Salvador de la Plaza). La estancia rusa durdos meses visitando las capitales de las replicas soviéticas. UN Af,o DE NACIONALISMO CONTINENTAL, 1928, pp. 32-34 y LA PRENSA, 4 de febrero de 1928 p 12. A su vez, La revista Nosotros siguide cerca el viaje de Orzábal, a quien habla confiado su "representaci". en Europa para que enviara correspondencias sobre la política de estos países. A su regreso, anunciaron el éxito del viaje de éste argentino subrayando la invitaci realizada a la celebraci del décimo aniversario de la revoluci rusa y anunciando que como resultado de este viaje, orzabal publicarla un llbro sobre ..la Rusia actual", del cual publicaría alguno de sus capítulos en el siguiente nero. NOSOTROS, a XXI, n. 221, oct 1927 p 147; ano XXII, n. 224, enero 1928, p 336. 
postura antiimperialista similar al adoptado por el comunismo o el aprismo. 22 Por 
este motivo, la visi de la Alianza buscaba incorporar a su junta directiva 
principalmente a un •grupo calificado de intelectuales y hombres de la industria y 
el comercio" y en menor medida, a instituciones obreras. Al incluir al Gral. 
Baldrich y a Manuel Ugarte en el lugar de Presidentes Honorarios, selaron que 
la 11primera junta ejecutiva" se conformarla con personalidades destacadas del 
medio que podrian 11impresionar inmejorablemente a todas las esferas". 23 
Tras su fundaci el 7 de agosto de 1927 en la ciudad de Buenos Aires 
con la concurrencia de delegados argentinos y latinoamericanos, la Alianza se 
organizcomo una entidad de carácter "federativo centralizado" dividida en 
secciones (radicadas en las ciudades capitales de América Latina) y filiales ( en 
otras ciudades latinoamericanas). Los miembros formales y los adherentes -que 
so gozaban de un -Vlnculo moral" -tendrlan como máxima autoridad un 
Congreso Continental, el cual deberla reunirse cada dos anos. 24 
22 Carta de Orzébal Quintana a Manuel Ugarte, 15 de julio de 1928, tomo VI, leg 2220, fol. 29 FMU 23 Carta de Fortunato Liza a Ugarte, abril 10 de 1927, tomo V leg. 2219 fol. 174-175. FMU. Ugarte también habla sido nombrado para el ano de 1928 como representante de Argentina ante el '"Comité de lnterpenetraci Latinoamericana y de Propaganda del Brasir. Este comité tenia su sede en Curytiba, capital del estado de Parané, en Brasil y se proponla intensificar el acercamiento entre estos pueblos. Además de los brasilel\os Joao Ribeiro de Macedo Filho, Lacerda Pinto. Julio de Oliveira Estevez y Paulo Tacla, el consejo directivo se componia de los otros ·miembros de honor": Arturo Alessandri (por Chile), Miguel de Unamuno (Espana). Baltasar Brum y Aquiles B Oribe (Uruguay), Víctor J. Guevara (Per, Manuel Ugarte y José Le Suárez (Argentina), Rodrigo Octavio y Manoel de Oliveira Lima (Brasil), Remigio Trejo Tornel (Ecuador). Alvaro Obreg. Pascual Ortiz Rubio y José Vasconcelos (México), Agostino de Campo (Portugal). Archivo Histico de la Secretarla de Relaciones Exteriores de México, 1927. ~radezco al Dr. GuHlermo Palacios el haberme facilitado una copia de este documento. ~ El 8 de abril de 1927, 88 reuniun grupo constituido fundamentalmente por jenes 
universitarios argentinos y algunos latinoamericanos entre los que se encontraron: Rulo 
Vinciguerra (presidente del circulo José E. Rod, Homero M. Guglielmini (presidente del Centro 
de Estudiantes de Derecho de la Universidad de Buenos Aires), Manuel Juan Cruz y José Luis 
Cerutti, Fortunato Liza (estudiantes de la misma facultad), Ricardo Parodi (representante del 
Centro de estudiantes de Arquitectura de la Universidad de Bs.As., Osear Cosco Montaldo 
(Uruguay), Osear Tenorio (Brasl), Del Valle Matheu, Ntez Aguilar y G. Herrera 
(centroamericanos). Estos discutieron sobre el nombre que deberia de llevar la organizaci si 
Asociaci o Alianza del Nacionalismo Continental o simplemente Alianza Continental-. y sobre 
el manifiesto realizado por Orzábal, el cual 88 aceptsin mayores cambios aparentemente. 
Asimismo se discutisobre la necesidad de convocar en una primera reuni constitutiva a un 
grupu &allrk;ado de peraonalldades (del amblto tnteleetual, Industrial y GOmercliSI) cun la nnalkJad 
de que los miembros de la primera junta ejecutiva gozaran de un lugar preponderante en la 
opini plica. A este grupo de notables extraldos de distintos émbitos para obtener un apoyo 
En los intermedios en que se reuniera el Congreso, la autoridad residirla en el Consejo Central Ejecutivo con sede en Buenos Aires, compuesto por 11 miembros titulares y seis suplentes, los cuales serian elegidos en el Congreso General, a los cuales podrta agregarse consejeros honorarios. Para noviembre de 1927 este Consejo Central Ejecutivo estaba conformado por los siguientes integrantes: Manuel Ugarte (presidente de honor), Rafael V González, (presidente) Fortunato Liza (h) (vicepresidente), Jes Garcia Mathis (segundo vicepresidente), Rulo Vinciguerra (secretario general), Rodolfo Turdera (secretario de actas), Guadalupe Herrera (tesorero), Ambrosio Serviasi (pro tesorero), Eligio Rinaldi, Héctor Woeles, Eugenio Martinez (vocales titulares), Angel Talice, Atilio O. Leoy, Moisés Dlaz, Juan Larazi, Femando Oliver (vocales suplentes). Carta Rafael V. González y Rulo Vinciguerra a Manuel Ugarte 29 de noviembre de 1927, tomo V, leg 2219, fol. 221-223 FMU. En julio de 1928, la composici cambicasi por completo: Arturo Orzábal Quintana (presidente), José Luis Cerutti y Silvestre Pérez (vicepresidentes), Ricardo Parodi (h), (secretario general), Homero M. Guglielmini, Domingo Dersi, Federico Monjardin, José Maria Ruiz, Manuel Juan Cruz, Alberto M Etkin, Ra J. Pizarro (consejeros titulares) y Osear Cosco Montaldo , Juan Antonio Collazo, Atanasio Celorrio Sáenz, René Rossi Montero, José R. Luna (consejeros suplentes). Además se agregaba el cargo de consejero honorario a cargo del Gral. Alonso Baldrich. 
Siguiendo el modelo argentino, el federalismo ·centralizado" de la Alianza 
Continental implicaba que las secciones y las filiales debian constituirse y 
desarrollarse seg las indicaciones del Consejo Central o Ejecutivo radicado en 
Buenos Aires, el cual tendrla la misi de conseguir que las partes siguieran los 
objetivos planteados en el manifiesto o en caso contrario, tomar las medidas de 
sanci o expulsi. Además este centro, debla desarrollar el grueso de las 
actividades que se dirigfan fundamentalmente a incentivar una campa de 
difusi ante la opini plica mediante la realizaci de conferencias y la 
més extendido en la sociedad, se agregarla posterlOmlente 18 confluencia de otros Intelectuales y de obreros Carta de Fortunato Liza a Manuel Ugarte, 10 de abril de 1927, tomo V, leg 2219, fol. 174-175. FMU. 
publicaci de un gano oficial, a la vez que se contemplaba la posibilidad de 
realizar gestiones ante los distintos gobiernos 11para apresurar el logro de los 
propitos de la Alianza". 25 Las nuevas células incorporadas siguieron un patr 
radial desde Buenos Aires hasta localidades más lejanas, siendo creadas filiales 
en las ciudades de San Nicolás (Pcia. de Bs.As.), Mendoza, Salta, Cdoba y 
Rosario, y centros, en las localidades de Lomas de Zamora, Banfield, Lan y 
Remedios de Escalada, dentro de la ciudad de Buenos Aires. 26 Fuera de la 
geografla nacional, la Alianza Continental realizcontactos en otros países para 
fomentar la organizaci de otras secciones en Ecuador (a través de figuras 
•representativas• del ejército), Cuba, Honduras, Guatemala, El Salvador, México 
(a través de una liga de maestros) y Per(mediante el diario La Crica de 
Lima) y pretendiampliar su red a otros paises de América Latina.27 
5.2.-Los frentes de batalla 
25 Véase anexo 14. 29 La filial de Cdoba fue fundada un 20 de diciembre de 1927 y hacia julio de 1931 tenla mas de 600 miembros entre obreros y universitarios. Carta de Ginés Peralta a Manuel Ugarte, 22 de febrero de 1932, tomo VII, leg. 2222, fol. 161-162 FMU. Sin embargo, la filial de Rosario se constituyde hecho en el baluarte más sido de la Alianza en el interior del país desde su fundaci en octubre de 1927. Bajo la presidencia de Juan Jorge Gschwind, la filial tomrápidamente varias iniciativas. Una estuvo destinada enviar a los diplomáticos de Bolivia y Paraguay en Buenos Aires, una carta de felicitaci por haber aceptado dilucidar sus problemas limítrofes con la mediaci del gobierno argentino, carta que fue respondida a la brevedad por éstos. La otra, se dirigia crear un 11archivo y seminario de asuntos latinoamericanos" en dicha ciudad santafesina para fomentar el intercambio intelectual y la divulgaci de toda aquella informaci que consideraran pertinente difundir entre la opini plica. La misma estaba compuesta por 5 secciones: historia (1 ), derecho y diplomacia (2), geografía, economía y estadistica (3), educaci y ensenanza general, literatura y arte (4), periodismo e informaci (5). UN AF40 DE NACIONALISMO CONTINENTAL, 1928, pp. 46-47. rr Carta Rafael V González a Manuel Ugarte. 29 de noviembre de 1927, tomo V, leg 2219 fol. 221-223. Asimismo, para crear una filial en Brasil se habla encomendado al consejero Domingo Dersi aprovechando su visita a ese pais. La Prensa, 18 e agosto 1927 p 21. Los delegados de varios palses de América Latina eran: por Centroamérica: G. Herrera Arivillaga, Angel Nez Aguilar, Jes Garc(a Batres; por Per Moisés Diez; por Uruguay: J.A. Collazo, J. Osear Cosco Montaldo y Silvestre Pérez; por Argentina: Arturo Orzábal Quintana, Florencio Mosquera Kelly, Carlos A. Lazcano, Conrado R. Kiemana, José Maria Ruiz, Federico Monjardin, Homero M. Guglielmini, José Luis Cerutti, Fortunato Liza (H), Manuel Juan Cruz, Ricardo Parodi, Rulo Vinciguerra, Angel Vasallo, Fortunato L. Olivera, Sim Aramburu, Héctor C. Morixe, Ambrosio Nerv1an1, EllglO Rlnaldl, ROdOlfo Turdera, Angel Tallce, AtlllO o. Lloy, Rafael Gonzélez, José R. Luna, Alfredo Vercelli, Atanasio Celorrio, Eugenio D. Martlnez y René Rossi Montero. (LA PRENSA, 9 de mayo de 1927 p 21). 
111.-GINEBRA Y LA HABANA 
En tanto el manifiesto de la Alianza rechazaba enfáticamente la Liga de las Naciones y la Uni Panamericana, era lico que una vez constituida, emprendiera una batalla propagandistica en contra de estos organismos internacionales. A través de una serie de actos y conferencias realizados en ámbitos cerrados de Buenos Aires, Rosario, y otras localidades bonaerenses (Luján y Pergamino), la entidad intentagitar la opini plica para que se hiciera un juicio desfavorable contra ambas entidades. 28 De hecho, la agitaci contra la Liga de las Naciones, conocida como Liga de Ginebra -por residir su sede en esta ciudad Suiza-, habla sido iniciado por Orzábal cuando a no se fundaba oficialmente la Alianza. En un viaje a Montevideo, dictuna conferencia en la Universidad cuyo objetivo era fomentar entre el ambiente estudiantil de aquel pais el apoyo de un proyecto de ley presentado al parlamento para retirar la participaci del Uruguay en la Liga de las Naciones. Su redactor, Silvestre Flores, que era fundador de la Alianza Continental, y miembro el Consejo Central Ejecutivo a la vez que representante en el parlamento uruguayo, confesaba al presentar la propuesta que estaba convencido de que la medida servirla para liberar a los palses latinoamericanos del •yugo imperialista". 29 
En ese entonces, el Poder Legislativo Argentino se encontraba discutiendo sobre la entrada de éste pais a la Liga y los medios de comunicaci publicaban diariamente varias planas sobre el tema, por lo que era un momento adecuado para agitar a la opini plica a favor o en contra de esta medida. Siguiendo la lica expuesta en el manifiesto, si el "pueblo" estaba convencido 
21 En la capital la Alianza realizun acto en El Teatro Argentino y el Opera, el Gran Cine Florida y algunos locales universitarios. De igual forma en el Interior, se utilizEl Teatro Espanol en Lujan (provincia de Bs.As), La Biblioteca Menéndez en Pergamino, y La Biblioteca Argentina de Rosario. So en una ocasi se utilizun émbito abierto como fue la Plaza Once en la capital portena. En la provincia de Buenos Aires se realizaron actos en las ciudades de Pergamino y Lujan, aprovechando que los directores de las instituciones locales auspiciantes, Domingo Dersi en la Biblioteca Menéndez y Federico F Monjardin en la Asociaci6n Cultural Ameghino respectivamente, era miembro del CCE. Estos eventos fueron publicitados por los diarios La Prensa y en menor medida, La Nack)n, quienes regularmente notificaban en sus páginas informaci sobre la Alianza Continental. 
21 UN ARO DE NACIONALISMO CONTINENTAL, 1928, pp. 19 y 28. 
del rechazo a la Liga, éste presionarla al gobierno argentino a rechazar oficialmente su alineaci con estos organismos internacionales, actitud que servirla de ejemplo para el resto de los gobiernos de América Latina. Por este motivo el Concejo Central considerimportante dedicar varias conferencias en ·contra de la adhesi de Argentina a la Liga de las Naciones", realizadas entre Agosto y Septiembre de 1927 en algunos barrios de la ciudad de Buenos Aires. Al ano siguiente, la labor fue intensificada a través de la realizaci de un ciclo de conferencias por radio, trasmitidas por la estaci LO.Y. en 1927 y LR3 en 1928, ambas pertenecientes a la compaftla de Radio Nacional. Estos tres programas dedicados al tema estuvieron a cargo de Orzábal Quintana quien disertsobre .. la situaci de Argentina frente al organismo de Ginebra", .. La paz mundial, el desarme y la neutralidad" y Porque Argentina no debe ser miembro de la Liga de las Naciones". 30 La propaganda realizada a través de la radio pennitiampliar el mensaje de la Alianza a un mayor plico, el cual fue incrementándose significativamente a medida que la radio como medio cultural masivo pennitla la ampliaci de los radioescuchas. 
Dicha actitud llamla atenci del representante de Suiza en Buenos Aires, quien solicita sus dirigentes que le proporcionaran mayor informaci sobre los fines y alcances de la Alianza Continental. En la respuesta de Orzábal le aclar que era indispensable que todos los palses latinoamericanos se alejaran de la Sociedad de Naciones que tenla sede en Suiza y formaran una liga de carácter exclusivamente subcontinental. La Sociedad habla reconocido la doctrina Monroe, legalizando con ello la imposici ilegitima de los Estados Unidos sobre el resto de los palses del continente. Por este motivo, no se podría defender a naciones como Nicaragua frente a la invasi norteamericana. Además, expresaba, era necesario alejar a los palses latinoamericanos de las luchas entre las grandes potencias, contiendas que so servían para proseguir la expansi imperialista sobre el resto del mundo. 31 
30 LA PRENSA, 1~ de marzo de 1928, p 11; 28 de marzo, p. 11; 11 de abrll, p. 1:;31 El rumor de la creaci de la Alianza Continental habla corrido también por la ciudad de Washington, desde donde se enviun telegrama que fue publicado por el diario La Naci del 
Una parte importante de las restantes conferencias radioficas realizadas por la Alianza se dirigf an a criticar el panamericanismo de forma directa, encontrando una ocasi propicia al realizarse la conferencia reunida en la ciudad de La Habana a principios de 1928. 32 De hecho, el presidente y secretario creyeron conveniente declarar una critica hacia las palabras de Mr. Huges, quien se habla expresado sobre las buenas relaciones entre Norteamérica y América Latina. Solicitaban a la opini plica que se olvidaran de la "ilusi del panamericanismo" para confiar en un latinoamericanismo guiado desde el sur, y afirmaban que "a la replica Argentina le incumbe la misi histica de seftalar la ruta y encabezar sin desfallecimiento la cruzada".Las Conferencias estuvieron a cargo de Orzábal Quintana quien disertsobre ..los miles ocultos del panamericanismo de Washington", Ricardo Parodi sobre 11la Doctrina Monroe y la complicidad del los imperialismos" y Ra Pizarro .. de la doctrina Drago al principio absoluto de no intervenci". 33 Asimismo, la Alianza enviun telegrama a la delegaci argentina en la Conferencia de La Habana para solicitar su retiro de dicho evento como acto de protesta si no podían hacer escuchar su voz frente a la postura norteamericana.34 
dia 13 de mayo de 1927. En él se comentaba que habla circulado la noticia de que en Buenos Aires se habla realizado una Alianza ·de cinco potencias" con el propito de luchar por las replicas que actualmente estén bajo el •protectorado norteamericano" para restaurar la 
•soberanla". Ante este rumor, fueron consultados los diplométicos latinoamericanos quienes no aseguraron nada al respecto pero afirmaron que de existir, no tenia un caracter oficial. A su vez, el secretario de Estado norteamericano Mr. Kellog, se nega comentar sobre los rumores de esa creaci hasta no recibir una informaci més completa. Al dia siguiente, esta publicaci agregreferente al tema las declaraciones del Ministro de Relaciones Exteriores de Argentina, quien negla posibilidad de que Argentina participara en una Alianza. A su vez, en el diario portefto La Raz publicel 15 de mayo una nota en la cual Orzábal Quintana explicaba el porqué se había generado en Washington esta confusi a partir del hecho de que histicamente las iniciativas de polftica exterior solo han sido tomadas por parte de las cancillerfas; en nombre de este pueblo que no se hacia escuchar ante los cfrculos oficiales, la Alianza Continental se proponfa ser su expresi para lo cual bregarfa por la formaci de una Liga de las Naciones de América, independiente. UN AR0 DE NACIONALISMO CONTINENTAL, 1928,eJ>· 18-19. 
LA PRENSA, 6 de febrero de 1928, p 12. n La Prensa, 23 de febrero de 1928, p 14; 29 de febrero, p 16; 9 de marzo, p. 1. 34 LA PRENSA, 2 de mayo de 1928, pp. 31-32. 
Esta no era una posici singular. Los principales diarios argentinos -La Naci y La Prensa-, habían aprovechado para publicar artículos en los cuales se criticaba no so esta reuni en particular sino a todo el movimiento panamericanista, enjuiciándolo como la vla diplomática de legitimaci de la agresiva política exterior de los Estados Unidos hacia América Latina.34 En esa ocasi la revista Renovaci publicvarios articules tratando el tema. Desde el espacio editorial la U.LA se declara contra la "farsa" de la diplomacia panamericanista.35 
Entre las colaboraciones que reafirmaban esta posici, se encontraba la de Manuel Ugarte, quien aprovechla reuni de La Habana para reflexionar criticamente contra el panamericanismo, reafirmando la necesidad de realizar una lucha antiimperialista contra los Estados Unidos y como contrapropuesta, la defensa de la unidad continentat Pese a la evidente derrota que había tenido la representaci latinoamericana en la Conferencia, el camino hacia la integraci se hallaba abierto a través de la lucha que habla iniciado Sandino en Nicaragua.36 Para los editores del Boletln, era evidente que la opini plica argentina se habla movilizado en contra de la actitud norteamericana a partir de la labor emprendida por ésta y otras publicaciones. Pero el impacto fue mayor al esperado. Asl, cuando el presidente electo Mr. Hoover visitBuenos Aires, mientras era bien recibido en la Casa Rosada, en las calles ..el pueblo" lo abuche vociferando a su paso vivas a Sandino, raz por la cual, expresaban, 
34 Por ejemplo ver LA PRENSA. Buenos Aires, Noviembre 1O de 1927 p. 1. '"Prueba de fuego para el panamericanismo·. Ahora bien, entre las causas por las cuales el diario La Naci publicnoticias denunciando la invasi norteamericana en Nicaragua puede encontrarse en la dificil relaci que existientre éste medio y la presidencia de Alvear. El diario suponla la existencia de un estado que orientara la economla y el desarrollo social de una forma protagica, actitud que los radicales antipersonalistas no asumieron fundados en un liberalismo econico. Así, La Naci concordaba con los intereses de la gran burguesla agraria, la cual estaba inclinada hacia un antiimperialismo que respondía a la coyuntura econica en la cual buscaban defenderse de los frigoríficos extranjeros. StCARDO, 1993, pp. 103-104. 
35 
RENOVACION, ano 6, n. 62-63, febrero 1928, p 1. desde este punto de vista, aprovechan la recepci de la revista cubana Atuei para felicitar a la ..nueva generaci antiimperialista cubana" por aea1car un nomero completo a tratar sot>re la conrerencaa Panamericana. RENovAc10N, ano 6 num. 64, p. 6, abril 1928. 36 RENOVACl, ano 6, n. 67-68, julio 1928, p 1 ... Manifiesto". 
Hoover decidicancelar el resto de las visitas que tenia programado en su viaje.37 
IV.-NICARAGUA 
Mas allá que dicha oposici popular fuera realmente amplia, era evidente que la invasi norteamericana realizada por los Estados Unidos a fines de 1926 en este país centroamericano, habla producido una serie de reacciones por parte de algunos intelectuales antiimperialistas.38 Para la U.LA, el caso de Nicaragua era una prueba más en la larga lista de atropellos sufridos por América Latina. Confirmaba, por una parte, la idea que el vecino país del norte estaba infectado de un mal capitalista cuya dinámica era incontrolable y por la otra, que los discursos de integraci emitidos por parte del movimiento panamericanista eran una pantalla que mal podfan ocultar por mucho más tiempo la realidad. De hecho, con motivo de realizarse la sexta conferencia panamericana en La Habana los miembros directivos de la ULA dieron una serie de conferencias, de las cuales luego se transcribieron en Renovaci las de M Seoane, Euclides A Jaime, Adolfo Kom Villafafte, Alfredo Bianchi, César MirQuesada, Alfredo Palacios y Antonio Herrero. 39 Además, el caso centroamericano sirvide excusa para que el Consejo Directivo se declarara en contra de cualquier tipo de ocupaci norteamericana que atentara contra las ·soberanías nacionales", como la realizada en 14° aniversario de ocupaci de Haití. 40 
37 RENOVACIÓN, ano 6, n. 71-72, noviembre 1928, p. 3. ·1a visita de Hoover". Para ver detalles sobre esta visita remitimos a Al.EN l.AscANo, 1986, pp. 123-136. 31 Aunque todos los antiimperialistas vieron con enojo la invasi, no todos tomaron la misma actitud al interpretar el asunto. Un editorial de la revista portefta Claridad, rechazaba la invasi pero se negaba a aceptar que toda la culpabilidad residfa en los Estados Unidos -al igual que en otros casos de las antillas y Centroamérica. El enemigo no podrla entrar afirmaban si los ciudadanos de ese o aquel pals no lo permitieran, si no vendieran la patria a cambio de beneficios pecuniarios. CLARIDAD, ano 1, n. 7, p. 1, enero 1927. 
• RENOVACION, ano 6 nom. 61, enero 1828, p 6 ...CICio ae conferencias radlote1eron1eas en favor de nicaragua libre". 40 RENOVACIÓN, ano 7 n. 77-79, mayo 1929, p 2. ·contra la ocupaci de Haiti". 
Siguiendo esta linea de acci, la U.LA. realizun llamado a todas las •organizaciones libres que representen una fuerza social en América Latina" a sumarse al envio de una 11delegaci popular" a Nicaragua. La misma estaba compuesta por José Vasconcelos, Alfredo Palacios y Vlctor R. Haya de la Torre, quienes deberían viajar a Nicaragua con el objetivo de observar que las elecciones presidenciales de este país fueran limpias, es decir, que en las mismas no se impusiera la maniobra norteamericana para colocar a un gobierno tltere.41 La U.LA no habla sido la ica organizaci que se habla erguido como portavoz de los derechos nicaragnses en Argentina al fundarse el 14 de enero de 1928 en Buenos Aires la Liga Pro-Nicaragua. La misma buscaba un objetivo idéntico al de la entidad unionista: promover una opini publica que se declarara en contra del atropello sufrido por Nicaragua mediante una serie de actos, enviarles un saludo al Gral. Sandino y al Senador Borah por su actuaci, protestar ante el Senado y el poder ejecutivo estadounidense por su actuaci y frente al Poder Ejecutivo Nacional por la actitud pasiva de los delgados argentinos en la sexta conferencia de La Habana. En suma el texto firmado por el presidente de la Liga J. Sabayanes y el pro sectretario R. Orellana declaraba la intenci de ·agrupar bajo una sola bandera de verdadera cooperaci hispanoamericana a todas las entidades constituidas y que se constituyan, promoviéndolas allf donde la iniciativa local no se manifieste y constituir un organismo permanente, que fiscalice las actividades yanquis en 
Hispanoamérica, evitando que el peligro de la ocupaci extranjera a cualquier pals sea una realidad". Afirmaban que "todos los americanos seremos Sandino cuando toda América llegue a ser como Nicaragua ... 42 
Posiblemente por esta competencia, la U.LA debidemostrar a los lectores de Renovaci que su convocatoria era más exitosa mediante la publicaci de las adhesiones que había recibido por su llamado, las cuales 
RENOVACION, ano 6, n. 61, enero 1928, p 2. 11Urge enviar a Nicaragua una delegaci popular": p. 6 11adhesiones al envide la delegaci popular latinoamericana a Nicaragua"; n. G:)-66, p. o, mayo-Jun10 1928. ·oetegack)n popular a Nicaragua". 42 EL ESTUDIANTE LIBRE. n 82-83, pp. 4-5-febrero-marzo 1928. 11EI atentado contra nicaragua. La Conferencia de la Habana y el silencio de los gobiernos". 
fueron ampliamente publicitadas como "la acci que estaban esperando los intelectuales para actuar a favor de la causa antiimperialista".43 En la carta suscrita por la asamblea general de adherentes de la U.LA y enviada Sandino por intermedio del intelectual centroamericano Froylan Turcios, aclaraban que desde el desembarco de las tropas norteamericanas, la ULA había iniciado una intensa campana de protesta en América Latina.°" Pese a esto la actuaci de la U.LA. se mantuvo en el área de las acusaciones verbales puesto que la comisi integrada por Palacios, Haya y Vasconcelos nunca llega Nicaragua. 
Ante la necesidad de unir fuerzas para protestar, la Alianza Continental decidiadherirse a la acci emprendida por la U.LA. Sin embargo, en la carta enviaba por Lazcano como presidente interino, le sela Palacios que en Nicaragua la creaci de la Alianza Continental habla tenido una buena recepci como quedaba demostrado por las palabras del presidente Scasa, quien habla declarado que esta organizaci argentina "ocupa un lugar tan conspicuo en las comunidades de naciones hispanas". El comentario, advertía la necesidad de dejar en claro que la temporal uni alrededor de esta iniciativa no significaba que dejara de existir una disputa sobre el pretendido lugar de 
43 Los adherentes fueron principalmente de Argentina: Alianza Continental, Asociaci de Trabajadores del Estado (Bs.As.), Biblioteca Popular Juan Bautista Alberdi (Santiago del Estero), Biblioteca Popular de Cosquln (Cosquln, Cdoba), Biblioteca Popular Domingo Faustino Sarmiento (Santos Lugares, es.As), Biblioteca Alborada (La Plata), Centro Estudiantes de Arquitectura (Bs.As), Gaceta Universitaria (Cdoba), Club Obrero Avangard (Bs.As.), Comité Internacional de Socorro Obrero (Bs.As.), Juventud Universitaria Paraguaya, Pullman (Bs.As.), Sociedad Obreros Biseladores y Anexos (Bs.As.), Uni Israelita de Boca y Barracas (Capital Federal), Asociaci Cultural y Biblioteca Al'latole Franca (Cspital Federal), Confederaci Espiritista Argentina, Estudiantina (La Plata), Circulo Literario El Olimpo (Capital Federal), Biblioteca Carlos Marx (Capital Federal), Centro de Estudiantes de Comercio (Capital Federal), Biblioteca Esteban Echeverrla (C.F.), Biblioteca José Ingenieros (Cdoba), Circulo Andaluz (C.F.). Del exterior solo se refirieron a: Joaquln Edwards Bello (Santiago de Chile) y Centro Social Cultural ·Ariel (Montevideo). Sobre este timo sabemos que decidiorganizar una 
•concentraci uruguaya pro nicaragua• para realizar una propaganda en la opini plica, para que ésta a su vez presionara a los gobierno con el fin de obtener la desocupaci militar norteamericana en Nicaragua. Entre las actividades planteadas se enviun telegrama a la delegaci uruguaya a la Conferencia de La Habana para exigirles que se protestara plicamente por la invasi de Nicaragua o que en acto contrario se fueran de dicho evento, así como se decidiapoyar la delegaci popular de la U.LA. EL ESTUDIANTE LIBRE. n. 80-81, dlelembre-enero 1927-1928, pp. 43-44. 44 RENOVACION, ano 6 n. 64, abril 1928, p 7. ·Mensaje a Sandlno" y n. 65-66 mayo-junio 1928, p 1 ... Mensaje a Sandino." 
liderazgo que ambas buscaban ocupar. Por su parte, la Alianza realizotros actos en relaci a Nicaragua. Lazcano enviuna carta firmada al embajador norteamericano en Buenos Aires para que éste la elevara a las autoridades correspondientes, en la cual se realiza un llamado al gobierno de los Estados Unidos para que escucharan las demandas de la opini plica, ese "tribunal supremo del derecho internacional". Solicitan por lo tanto, que rectificase su actitud prepotente de invadir a sus vecinos, ..abusando de las libertades, la independencia y la soberania de las naciones por medio de la fuerza".45 A esta, se le sumuna serie de actos plicos realizados por la filial de Rosario y el Consejo Central en Buenos Aires, en protesta de la invasi.46 
V.-LA BATALLA DEL PETROLEO 
Otro tema que galvaniza los intelectuales de la U.LA y Renovaci fue el tema del petreo. La actitud critica de la opini plica argentina hacia los Estados Unidos que había tomado un carácter francamente hostil hacia fines de 1927 y principios de 1928, proporcionun ambiente favorable para atacar a una de las compaas petroleras norteamericanas, en particular la New Jersey Standard, más conocida como la Standard Oil. Asl, el petreo o mejor dicho, el debate sobre la modificaci de la legislaci petrolera en Argentina, se convirtidurante los anos de 1927 a 1930 en un tema de tanta importancia que ha sido visto por algunos investigadores como uno de los factores que desencadenel golpe de estado realizado en septiembre de 1930 que derrocal presidente Yrigoyen.47 Sin entrar a debatir este aspecto, consideramos necesario 
45 
UN AF:.10 DE NACIONALISMO CONTINENTAL, 1928, pp. 35-37. 48 El 19 de noviembre la filial de Rosario realizen el gran sal de la Biblioteca Argentina un acto plico contra la invasi en el cual hablaron el presidente de la filial Gschwind y de la Alianza, Lazcano. (La prensa, 8 de noviembre de 1927, p. 24.) En Buenos Aires se realizun acto de protesta el 2 de febrero de 1928 en Plaza Once, (la Prensa, 2 de febrero de 1928, p 11 ). Asi mismo, se dedicuna de las conferencias radioficas cargo del consejero Angel Nez Aguiar a tratar el tema ..la situaci actual de Centroamérica" el dJa 4 de abril. (LA PRENSA, 4 de abril de 1828, p 17). ' 7 La Idea de que et golpe de 1930 -01,a a petroleo.. puede encontrarse en una gran canlldall de estudios que fueron escritos por algunos de los protagonistas hasta investigadores que escribieron varias décadas después (por ejemplo LARRA, 1957 y 1981). El argumento intentaba 
preguntamos cuél fue la relaci de la U.LA y de la Alianza Continental frente a este debate en tanto de manera demasiado simplista se ha argumentado que éste timo fue una herramienta del Gral. Enrique Mosconi, director de la compaa petrolera nacional Y.P.F., quien a su vez respondia al presidente Yrigoyen.48 
En relaci al petreo, la postura teica que adoptla Alianza en su carta orgénica no diferla de la adoptada hasta ese momento por la U.LA. Desde sus primeros neros, Renovaci habla publicado noticias sobre México o Venezuela en las cuales alertaba sobre la urgente necesidad que manifestaba los Estados Unidos por controlar de cualquier forma las reservas de petreo de los principales produdores en América Latina. Se acusaba al répido crecimiento industrial de aquel pafs, de incentivar expediciones armadas que buscaban desestabilizar gobiernos latinoamericanos que le fueran desfavorables a su control sobre el petreo, como lo demostraba los casos de México y Venezuela.49 Por este motivo, al fundarse la instituci, uno de los artículos de su programa se dedica explicitar que la misma defendla la nacionalizaci de las fuentes de riqueza, postura que fue ratificada por Alfredo Palacios en algunas 
explicar la aparici de esta crisis política nacional como una consecuencia de las presiones extranjeras, principalmente norteamericanas, en alianza con los sectores conservadores nacionales quienes prefirieron derrocar al presidente antes de que sus intereses petroleros fueran tocados. Sin embargo, desde hace pocas décadas, las investigaciones han subrayado que el tema del petreo es de suma importancia para entender los sucesos que dieron cabida al golpe, siempre y cuando se lo analice como un elemento más del intrincado juego de alianzas que se tejieron durante esos aftos en la vida política nacional en los cuales se vivía una crisis econica y específicamente, como una forma a través de la cual se corporizaron las tensiones sociales de los distintos grupos de poder que se mantenían latentes desde el arribo del radicalismo en 1916 (por ejemplo, SOLBERG 1986 y ROCK 1993 y 2001). 41 Larra afirma baséndose supuestamente en Orzábal Quintana (aunque no cita la fuente), que una vez que el Gral. Baldrich lo llevante Mosconi la Alianza Continental pasa ser un i"lstrumento de este "para agitar la opini a favor de la campana por el petreo". LARRA, 1957, 
p.109. Esta idea fue reproducida sin mayores cambios en una publicaci actual. LUNA, 1999, p. 105-109. Es interesante senalar que un contemporéneo Arturo Jauretche, quien dijo haber participado tanto en la U.LA como en la Alianza en esos aftos, acusa ésta tima de ser una herramienta de Mosconi -siguiendo la linea de Yrigoyen-, para defender los intereses británicos en Argentina. Asl afirma, "mirando al caribe, velamos las pampas", para delatar que el ant11mper1a11smo yanqui era una maniobra política para ocultar el 1mper1a11smo Inglés. JAURETCHE, 1976, pp. 60-61. 
• Ver por ejemplo, RENOVACIÓN, afto 1, n. 3, p 8, marzo 1923. "'Venezuela en peligro". 
oportunidades.50 En noviembre de 1928, la U.LA subrayde nuevo esta postura al enviar un memorial a la Cámara de Diputados para felicitarlos por haber votado a favor de la nacionalizaci. Justificaron su actitud como una medida que respondla a los intereses del ·pueblo· en defensa del avance de los imperialismos, en especial del norteamericano que se disputada a nivel mundial este preciado recurso. La nota enviada aclaraba que esta instituci defendia desde su fundaci la nacionalizaci de los recursos naturales en cuanto este era el principal recurso para garantizar la independencia de las naciones.51 
Esta medida habla sido antecedida por otra similar realizada por la Alianza, la cual también habla elevado un petitorio a la Cámara de Diputados para solicitar la sanci de la ley sobre nacionalizaci de petreo, adjudicando la necesidad de monopolizar el recurso por parte del gobierno como la forma para detener el avance del imperialismo. Al igual que la U.LA, el petitorio hablaba de esa ·opini plica argentina" a la cual pretendlan representar.52 Más allá de esta retica discursiva, la actitud posterior de ambas instituciones fue muy diferente. Mientras la U.LA se preocuppor centrar la atenci de los lectores de Renovaci en la disputa territorial del Chaco entre Bolivia y Paraguay, que describla como una lucha imperialista por el petreo, 53 la 
50 En el progo al libro del intelectual Camilo Barcia Trenes El imperialismo del petreo y la paz mundial, Palacios explicitaba sobre las •necesidades" de los Estados Unidos sobre el moderno combustible que reemplazaba al carb para el consumo de barcos mercantes por ser más liviano y de menor volumen. De esto se desprendia que si Estados Unidos lograba el mayor control sobre el petreo, le ganarla a Inglaterra el puesto de tener la marina más grande del mundo. Como los Estados Unidos agota sus reservas petroliferas més répido que cualquier otro pals por lo acelerado de su crecimiento, buscaba ahora acaparar los campos de petreo de Argentina. Para finalizar su progo, Palacios imprimia una tima advertencia. Si "nuestra América" no creaba una unidad que le sirviera de defensa ante los intereses norteamericanos, especlficamente defendiendo la nacionalizaci del petreo "eje alrededor del cual gira toda la politice internacional en el mundo", Estados Unidos desmembrarla la actual geografla latinoamericana como lo habla hecho al separar Panamé de Colombia y como lo intentaba hacer en ese momento desmembrando Maracaibo -zona petrolera-del resto de Venezuela. BARCIA TRELLES, 1925, progo. El mismo fue reproducido en Renovaci, ano 3, n. 9-10, octubre 1925, p 1. Posteriormente en el libro de Alfredo Palacios ·e1 nuevo derecho" publicado en 1934. 51 RENOVACIÓN, ano 6, n 62-83, febrero 1928, p 7. ·E1 problema del petreo". 12 LA PRENSA, 12 de agosto de 1927, pp. 26-28. 53 Sobre la influencia del Interés norteamericano en el petreo del Chaco ver. RENOVACIÓN, ano o, nom. 11-12, p 1, noviembre 1928. "La atsputa internacional por el cnaco y El conntcto Boliviano-paraguayo y ano 7, n., 73-74, p 6, enero 1929. "La disputa internacional por el Chaco", 
Alianza Continental inicidesde Junio de 1927 una serie de conferencias y actos 
plicos para tratar el tema del petreo, los cuales fueron publicitados 
ampliamente por el diario La Prensa.54 En éstos tuvieron alguna participaci 
Orzábal y otros miembros del Consejo Ejecutivo, pero fundamentalmente 
estuvieron a cargo del General Alonso Baldrich, quien participprimero en 
calidad de invitado y después como Presidente de Honor de la instituci. 55 
54 LA PRENSA notificcon sumo detalle los siguientes actos: en el Teatro Argentino de Bs As el 25 de junio de 1927 y el del 23 de Julio en el Teatro Espanol de Luján, provincia de Bs.As. En 1928, los actos se multiplican. A la conferencia radiofica del 20 de marzo de 1928, le siguiuna serie de actos: la del Teatro Argentino el 7 de julio, en el Gran Cine Florida el 30 de julio, el 17 de agosto, 6 de octubre, 11 de noviembre (en Cdoba) y 17 de noviembre (río cuarto) . En 1929 se dictaron un ciclo de conferencias por radio sobre el tema por Lr3, radio nacional, a las 22 hs. regularmente entre marzo y agosto -sumando aproximadamente18 conferencias-. y se realizaron actos plicos en Bs. As. Hasta el mes de diciembre. En el transcurso de 1930 hasta septiembre cuando se produjo el golpe de estado, las actividades de la Alianza se disminuyeron radicalmente. 56 Hijo del Cap. espanol Juan Esteban Baldrich que llegdesterrado a Bs. As desde su Cataluna natal. quien se cascon Paula Caraballo instalándose en San Nicolás de los Arroyos, provincia de Bs.As. donde erigiuna fébrica de velas y jabones. En este lugar se integra la masonería local a la cual ya era perteneciente en Espana. Alonso, nacien enero de 1870, cursla primaria en la escuela normal de Paraná y en Rosario ingresa la Facultad de Ciencias Exactas. Se alistal ejercito a siendo adolescente para luchar en las campanas del chaco e ingresal Colegio Militar en 1889 donde hizo una carrera prestigiosa, orientándose al estudio de la lngenierla en la FAC. de Ciencias Exactas de la Universidad de Buenos Aires en 1895, donde conocia Enrique Mosconi, de quien se hizo su amigo. Hacia la primera guerra mundial entabla amistad con Manuel Ugarte y Alfredo Palacios, al hacerse cargo en 1916 del arsenal de Puerto Borhi ( en Santa Fe). Con ellos compartiel pensamiento nacionalista que creía que el desarrollo industrial del pals dependfa de una polftica proteccionista que tuviese en cuenta el mejoramiento de la calidad de vida del obrero. En 1921 Agustfn P. Justo, su amigo del colegio militar le sugirique pidiese otro destino pues querfan colocar en su puesto a un hombre de confianza de Yrigoyen, por lo que se traslada la comandancia de Ingenieros de la 1 a divisi del ejercito. Al poco tiempo Mosconi lo llampara que administrara los yacimientos de Comodoro Rivadavia del cual se hace cargo en abril de 1923. En 1928 Baldrich es retirado por el Gral. Justo y mas de 200 personas le rinden solidaridad en un banquete entre quienes estuvo Alfredo Palacios como orador. A partir de ahf la labor de Baldrich se concentra como orador callejero de la Alianza Continental y al contar la ley de nacionalizaci con media sanci de la cámara de diputados, para forzar su proceso se transforma en periodista al ser nombrado director del diario La Argentina en diciembre de 1929. El 9 de septiembre de 1930 ordenan la prisi de Baldrich y Mosconi, y tras ser encarcelados dos dfas fueron puestos en libertad bajo vigilancia por su manifiesta oposici al gobierno de Uriburu. Posteriormente, Baldrich fue confinado a Bariloche por dos meses tras los cuales termina por irse del pals rumbo a Paraguay y luego a Brasil, regresando en 1932 para las elecciones. En 1934 reaparece plicamente invitado a hablar en la sede del comité paraguayo en Bs. As. sobre el conflicto entre Pery Bolivia, donde retoma el tema de la guerra como fruto de los intereses petroleros del imperialismo. En 1936 y 1938 
aprovecna dos Invitaciones publicas para nomenaJear al Gral. Mosconl, a quien despl<le en 1940 en la tumba. El 20 de agosto de 1956 fallece en Bs. As. a las 86 anos de edad. LARRA, 1981. pp. 13-50 y 72-101. 
En sus discursos se reiteraban las palabras de ·naci", ·soberania", 
•patria", etc., las cuales se entremezclaban con otras como ·nuestra América", ·imperialismo agresor", etc.,. Sin embargo, el uso de estos término englobados dentro del més genérico ·nacionalizaci". no dejaba en claro si su propuesta defendla todo el proyecto de Yrigoyen o incluia la variante expuesta por el Gral. Mosconi.56 Pese a que éste era reconocido en Argentina y América Latina por su campana a favor de la nacionalizaci del petreo para reducir al máximo la dependencia de la inversi extranjera e incentivar el desarrollo industrial regional, Mosconi no estaba de acuerdo con los planes de expropiaci de Yrigoyen, pues consideraba que esta medida podla comprometer financieramente al pals, el cual podrla enfrentarse a las represalias econicas que llevarlan incluso a un boicot. Asimismo, consideraba que Y.P.F no estaba preparada a para enfrentar monopicamente la explotaci y distribuci del petreo por lo que apoyun plan de empresa mixta entre el estado y los capitales privados argentinos, como lo habla fomentado la Uni Industrial Argentina.57 
De cualquier manera, la acci propagandlstica de la Alianza Continental prosiguien esta direcci durante los anos siguientes. A Uruguay se 
98 Enrique Mosconi nacien Buenos Aires el 21 de febrero de 1877, hijo de Enrico Mosconi un 
ingenieros italiano contratado para construir ferrocamles en Argentina y Maria Juana Casnavery, 
perteneciente a una antigua familia portefta con antepasados que se hablan destacado en la 
guerra del Paraguay y en la expedici al desierto. En 1879 la familia se traslada Italia donde 
nacieron sus hermanos y murisu madre, siendo internado como pupilo en un colegio en Niza. 
De regreso al pals, retomo sus estudios en el Colegio San José, ingresal Colegio Militar en 
1894, y en 1896 a la Facultad de lngenierla de la Universidad de Buenos Aires. Tras su 
graduaci en 1903, comenza realizar trabajos de lngenlerla Militar y en 1906 viajo a Alemania 
a recibir entrenamiento. Al regresar étl pals en 1909 fue nombrado segundo jefe del 2 de 
Ingenieros, y a fines de ese ano fue nombrado vocal de la comisi de Ingenieros que viajaría a 
Europa para comprar material técnico de la armada. A su regreso, ocupo varios cargos dentro de 
la aviaci militar y en 1922 asumicomo Director General de la compania estatal Y.P.F, donde 
emprendiuna intensa campalla a favor de la nacionalizaci del petreo. Entre 1927 y 1928 
visitlos Estados Unidos para adquirir maquinas para la destilerla de La Plata y algunos palses 
latinoamericanos en la cual hizo una campana en contra de la polltica econica 
norteamericana. En México se entrevisto con el Presidente Calles, pronunciando discursos en la 
Academia Militar y la Universidad Nacional donde intercambio opiniones con el Gral. Cárdenas. 
En Colombia pidique loa palses latinoamerlcanoa ae unieran a la causa de nacionalizaci 
~amada en la Argentina, después visitPery Chile. LUNA, 1999, pp. 11-98. 
S0LBERG, 1986, pp. 195-200. 
trasladaron algunos de sus principales oradores para apoyar el proyecto defendido por la corriente polltica batallista sobre la idea de crear una Refinarla de Petreo del Estado, otorgando a éste un monopolio parecido al implementado en la compatHa argentina Y.P.F., la cual sirvide modelo. Las visitas de los miembros de la Alianza, eran publicitadas y fomentadas por la secci uruguaya con sede en Montevideo, en la cual se destacaba el estudiante Osear Cosco Montaldo, quien fungide principal promotor del grupo y de enlace con la Federaci Universitaria local. 58 De este modo, Montevideo fue un sitio privilegiado de contacto y difusi de ideas latinoamericanistas no so para la Alianza Continental sino también para la U.LA, la cual también enviaba periicamente a algunos de sus miembros para dictar conferencias en la Universidad de Montevideo. A las actividades seftaladas en el capítulo tercero, cabe agregar durante estos anos la conferencia dada por Alfredo Palacios y Manuel Seoane en el Teatro Col el 9 de febrero de 1927 sobre los sucesos de Nicaragua. 59 A su vez, otros consejeros de la U.LA, Femando Márquez Miranda, publicun artfculo en una revista uruguaya sobre el tema, en el cual desechaba la posibilidad de atenuar la invasi por justificativos como los argumentados por los Estados Unidos, a quienes rechaza abiertamente de mtiples formas criticando su autoritarismo y desenfado para comprar y 
corromper a los gobiernos latinoamericanos que se convierten asi en tiranos.60 
En Argentina, la labor siguigracias al apoyo del Gral. Mosconi, con el fin de presionar a la Cámara de Senadores a que finalmente aprobara la legislaci petrolera. Mosconi se convirtide hecho en el tesorero de la Alianza Continental, consiguiendo el grueso dei los fondos para pagar la campana entre sus companeros del directorio do YPF. De hecho, entre los papeles de Mosconi se encuentra una planilla detallada de los gastos de la Alianza para realizar la campana a favor de la nacionalizaci del petreo a realizarse durante seis 
51 Para estudiar los detalles del nacionalismo petrolero en Uruguay y la influencia del pensamiento argentino remitimos a ROORlGUEZ, PINTOS, RUIZ, Nl=Z v l.ABRAGA, 1984, pp. 35­S>. 
58 
EL DIA, 8 de febrero de 1927 p 8 . ., EL ESTUDIANTE UBRE. ano VIII, n 72-73, pp. 16-17 abril-mayo 1927. ·Nicaragua escarnecida" 
meses a partir del 1 de julio de 1929, en la cual se invirti5 mil pesos. Para esta 
suma contribuyeron con fondos los seftores Cartos Madariaga, Víctor Valdini, 
Gral. P Allaria, José Aguerre y el propio Mosconi, quien mensualmente además 
donaba 200 pesos de su sueldo para la Alianza Continental.61 
Los miembros de la Alianza hablan decidido apoyar la nacionalizaci del 
petreo, lo cual implicaba inmiscuirse en la contienda polltica que enfrentaba el 
poder nacional Yrigoyenista con algunas provincias disidentes como la de Jujuy. 
En nombre de estas, el gobernador de aquella provincia nortena, Benjamín 
Villafane, defendla el derecho de autonomla, entendiendo por éste la capacidad 
de disponer libremente de ejecutar las medidas que considerara conveniente 
para la explotaci del petreo -como de cualquier otro recurso natural que se 
encontrara dentro de su territorio provincial-basándose en que las provincias 
habían sido constitucionalmente erguidas antes que la Naci. Por lo tanto, la 
cuesti del petreo ponla de manifiesto un viejo dilema argentino entre el 
federalismo de las provincias del interior argentino vs. el unitarismo nacional del 
puerto de Bs.As. 82 Este elemento fue ganando espacio dentro del debate 
81 LARRA, 1957, pp. 109-111 y S0LBERG, 1986, pp. 211 y 212. Este timo autor menciona esto para afirmar que la participaci de Moaconi como un general 'Yerozmente" anti comunista. desmiente la afirmaci realizada por los diplomáticos norteamericanos de que la Alianza Continental era un frente fundado por la Tercera Internacional. Para el autor, la postura de esta asociaci se encontraba relacionada al partido radical -aunque no plante la misma en término de herramienta-, al cual apoyo mediante una activa publicidad remarcando la necesidad de que Argentina fuera autosuficiente en materia energética para enfrentarse a las companias del imperialismo. SOLBERG, 1988, pp. 211.213. 12 Villafane fue acusado de vende patria por haber firmado un acuerdo comercial con la compania norteamericana Standard Oil. En su defensa Villafane expuso que el acuerdo realizado era un acto de defensa de las provincias frente a la voracidad de la naci que pretende mantenerlas en la ruina y la miseria. Además argumentque el mismo no corría peligro de ser absorbida por los trust imperialistas pues posefa en su interior el germen del progreso que le permite defenderse dado que la •raza• argentina era digna heredera europea -con un poco de mezcla indigena-. Este componente la convertla en una raza més enérgica que el resto de la latinoamericana ·am donde los hombres viven en las fronteras del instinto, por falta de evoluci y de escuela-.• v1LLAFAAe, 1927, pp. 3-56. 
Benjamln Villafane nacien la provincia de Jujuy en 1877. Su padre pertenecia la generaci de los exiliados del gobierno de Rosas y posteriormente, fue una figura notable en la vida polltica del noroeste argentino. Benjamln estudiderecho en la Universidad de Buenos Aires y de regreso en Jujuy ocupvarios cargos: fue defensor de pobres, profesor de historia y geografla, diputado provincial en varias oportunidades, presidente del Consejo Provincial de Educaci, diputado nacional, gobernador de la provincia (entre 1924 y 1927), director del Banco Hipotecario Nacional, senador nacional (entre 1932 y 1941) y miembro del directorio de 
petrolero, al tiempo que la oposici entre el intervensionismo de Yrigoyen iba aumentando y la aprobaci de la ley sobre el petreo seguía sin resolverse en la Cámara de Senadores. De hecho, el tratamiento del tema del petreo fue suspendido en las discusiones de la Cámara de Senadores en 1929 hasta que se resolviera el conflicto generado por las credenciales de los tres miembros que habían sido elegidos el afio anterior representantes de las provincias de Mendoza y San Juan, y una vez resuelto esto, se dispuso delegar la cuesti a una comisi de estudio especial, la cual pidiinformes a Yrigoyen y abriuna investigaci sobre Y .P .F. 63 
El golpe de estado del 6 de septiembre de 1930 puso fin a esta pugna política, dejando inconcluso el debatido proyecto yrigoyenista. De forma casi inmediata a la calda del presidente Yrigoyen, Orzábal Quintana fue detenido y encarcelado al igual que lo fueron los Grales. Mosconi y Baldrich. La estrecha relaci que había mantenido la Alianza y el partido gobernante a través del tema petrolero, los convirtiinmediatamente en sujetos sospechosos de una serie de cargos entre los que se encontraban el haberse vendido "al oro ruso", o el haber realizado un mal manejo financiero de YPF.64 
Yacimientos PetroUferos Fiscales. En 1912 adhirial radicalismo, pero después de 1916 se volvianti-personalista y acérrimo opositor de Hlpito Yrigoyen, de hecho su acceso a la gobernaci de Jujuy se basen un acuerdo entre los radicales anti-personalistas y los conservadores de la provincia. Durante ese periodo tuvo lugar el controvertido asunto de las concesiones petroleras. Después del golpe de 1930 adhirial uriburismo y posteriormente se ligal Partido Popular de Jujuy (vinculado con la Federaci Democrática Nacional), y a organizaciones nacionalistas paramilitares. Entre sus obras se encuentran: Nuestros males y sus causas (1919); Yrigoyen, el timo dictador (1922); Poi/tics econica suicida (1927): Degenerados (1928); La regi de los parias (1934); La ley suicida (1936); Chusmocracia (1937): La tragedia argentina (1943); El destino de Sud Amilrica (1944). Murien Buenos Aires en 1952. Citado en KOZEL, p 1. inédito. Este estudio preliminar realizado por Andrés Kozel se presenta discusi en el Seminario de Historia Intelectual de El Colegio de México en mayo del 2003. Para un estudio sobre el pensamiento de Villafane remitimos a KozEL, inédito. 83SOLBERG, 1986, pp. 213-214. 84 A su vez, el 9 de septiembre Mosconi eleva su renuncia y ese mismo día un policía lo detiene en la calle junto a Baldrich. Ese mismo dla se detiene a Orzábal Quintana por suponerse como indicaba La Naci, que habla recibido paga del comunismo ruso para "propalar las ideas anárquicas disfrazándola de propaganda nacionalista." A la semana quedan en libertad, pero Orzábal opta por irse a Montevideo ante la perspectiva de ser confinado en Ushuaia, Baldrich será desterrado a Bariloche por haberse negado a salir del pafs y a Mosconl se le manda a 
instruir un sumario acusándolo de aplicaci indebida del presupuesto de YPF. LARRA, 1927, p 
155-156. A través de otra fuente sabemos que Orzábal Quintana fue encarcelado y 
En resumen, cabe plantearse en qué medida fue exitosa la bqueda de los aliancistas como un grupo que inicialmente busclegitimarse dentro del campo intelectual y como los herederos de Ingenieros. Hemos observado que rápidamente adoptuna estrategia de acci polltica a través de la defensa de un concepto de "nacionalismo continental" -que en realidad no tenia grandes diferencias teicas con el latinoamericanismo de la U.LA-, lo cual le permitia la Alianza alcanzar una mayor actuaci plica. En comparaci con las medidas adoptadas por la Alianza, la U.LA aparece como una instituci más tradicional en el sentido de haber mantenido su ubicaci en el lugar de formadores de la inteligencia -los cuales a su vez debían instruir al pueblo-, desde la tribuna periodlstica. Esta actitud contrastaba con el ataque que había recibo la U.LA por parte de los disidentes aliancistas, quienes los acusaban de haber sido cooptados por el APRA, grupo que defendicomo principio ideolico la existencia de una unidad entre los "obreros manuales e intelectuales". Por esta raz, en el siguiente capitulo estudiaremos la relaci entre el aprismo y el unionismo. 
---·-·-----------------·------.. --·
· ··---­posteriormente exiliado primero en el departamento de Minas en Brasil y posteriormente en el de Rocha en Uruguay. Carta de Glnés Peralta a Manuel Ugarte, 22 de febrero de 1932, tomo VII, leg. 2222, fol. 161-162 FMU. 
CAPITULO 6. LA U.LA ¿REPRESENTANTE INTELECTUAL DEL APRA EN AM~RICA LATINA? 
Hacia la mitad de la década de 1920, surgieron en el espacio intelectual latinoamericano varias iniciativas que hicieron un llamado a la unidad latinoamericana y a combatir el imperialismo norteamericano. Entre estas voces se escuchla de Víctor Ra Haya de la Torre, joven estudiante peruano que había militado en la reforma universitaria de aquel país. Desde 1923 cuando empezsu exilio, Haya habla comenzado a elaborar -junto a otros estudiantes peruanos-un discurso político que dio origen en 1927 a la Alianza Popular Revolucionaria Americana (APRA). 
Tanto la U.LA como el APRA se planteaban como los interlocutores válidos para discutir, plantear y realizar una serie de acciones que repercutieran en la soluci del problema fundamental de América Latina: el imperialismo norteamericano. A partir de este posicionamiento, era evidente que en alg momento las relaciones establecidas entre ambas organizaciones se tornarlan conflictivas al disputar un espacio de liderazgo al interior del campo intelectual latinoamericano. Sin embargo, éstos no fueron los icos casos de antiimperialismo que surgieron en esas fechas. Desde Parls la Asociaci General de Estudiantes Latinoamericanos (AGELA), se planteaba como organismo articulador de los intelectuales que miraban hacia sus países en busca de soluciones.1 En Argentina, a la ya mencionada Alianza Continental se agregla existencia de una Liga Antiimperialista Secci Argentina, agrupaci gestada a partir de una disidencia con el Partido Comunista y la imposibilidad de éstos de incorporarse a la U.LA. 
Por su parte, desde el comunismo fue gestándose una importante discusi sobre la postura antiimperialista que debf an adoptar sus militantes, debate que se sostuvo en el congreso de Bruselas realizado en 1927 y mediante la creaci de la Liga Antiimperialista de las Américas creada en 1925 en México 
1 Sobre la AGELA ver TARRACENA, 1989. 
cuyo gano oficial era El Libertador.2 La misma era una extensi de la "Liga 
Mundial contra el Imperialismo y por la Independencia Nacional" que conducía 
Willi Wnzenberg desde Berlfn. 3 
En las siguientes páginas estudiaremos la forma en que fue 
construyéndose una relaci entre el APRA y la U.LA., subrayando el papel que 
ejercieran los peruanos exiliados en Buenos Aires, en especial sus lideres Víctor 
Ra Haya de la Torre y Manuel Seoane, así como el grupo de estudiantes 
2 En América Latina, se constituyla primera liga en Cuba en 1924, la cual fue al poco tiempo declarada ilegal y perseguida. Al ano siguiente, algunos desterrados cubanos entre los que se encontraba Mella, crearon en México ·e1 Comité Continentar, creéndose poco después la secci mexicana de la Liga. Fuera de este caso las ligas se fundaron posteriormente en el resto de los países latinoamericanos gracias al impulso que dio el Primer Congreso Antiimperialista de Bruselas. En Argentina, parece que existieron dos Ligas. La una creada en 1926 por los chispistas y la otra fundada por el Partido Comunista posteriormente denominada Liga Antiimperialista (Grupo de Izquierda), la cual surgipor iniciativa de comunistas y "algunos militantes sin partido" y desarrollactividades en Buenos Aires y algunas ciudades del interior. realizando en mayo de 1929 un Congreso Nacional. EL MOVMIENTO REVOLUCIONARIO LATINO AMERICANO, 1929, pp. 327-331. Sin embargo, la confusi sobre si se trataba de una o dos Ligas se acent al leer las historias sobre el comunismo en el pais. Seg la interpretaci de Osear Arévalo, el Partido Comunista desarrollel Socorro Rojo Internacional, participde organizaciones antifascistas y funden Buenos Aires la Asociaci Amigos de Rusia y la Liga Antiimperialista. ARéVALO, 1983, pp. 14-21 
El libertador fue publicada en México desde 1925 hasta 1929, tuvo como directores a los mexicanos Diego Rivera y Enrique Flores, el venezolano Gustavo Machado y el estadounidense Bertand Wolfe. Seg el autor, si bien la revista se encontraba influida de distintas formés por las facciones del Komitem, privilegiun abordamiento 11gris" en cuanto abrisus péginas a otros intelectuales $ntiimperialistas como José Vasconcelos, Víctor Ra Haya de la Torre, José Ingenieros y Alfredo Palacios. La inclusi de estas colaboraciones permitique la publicaci mantuviera una relativa autonomla política frente a la Internacional Comunista, publicando distintos puntos de vista sobre el imperialismo que no pertenecían exclusivamente al marxismo-leninismo. La misma mostrun fuerte influjo del arielismo, asf como del pensamiento de Bolívar y San Martín. MELGAR, 2000, pp. 121-129. 
3 
En 1924 se constituyen China la primera Liga Antiimperialista. Poco después Willi MOenzenberg, quien dirigla el Socorro Rojo Internacional, crecon la ayuda de los partidos comunistas sucursales de esta liga en varios palses de occidente aunque los mantuvo con cierta independencia orgánica. MELGAR, 2000, pp. 125. La vida de la Liga terminoficialmente en 1935. CARR, 1986, pp. 408 y 409. Sin embargo, Alan Angell ha expresado que la misma fue una 
•pantalla" utilizada por el Komitem en América Latina para movilizar en su favor y el apoyo de intelectuales que no estaban afi~iados al Partido Comunista. La Liga tuvo una importante actuaci en apoyo del levantamiento de Sandino en Nicaragua durante sus primeros momentos, generando simpatlas a nivel internacional por su lucha, relaciones que se interrumpieron cuando Sandino reivindica su revoluci dentro de parémetros nacionalistas e interclasistas. Posteriormente, el Komitem denunciarla al lfder nicaragnse por los intentos de éste de acordar con el gobierno mexicano, debido a que para ese entonces, el Partido Comunista Mexicano se encontraba en oposici abierta al gobierno de dicho pais. ANGELL, 
1997, p. 86. 
exiliados que se adhirieron a la U .LA sin dejar de militar en el APRA. A través de este análisis pretendemos comprender cuál fue la estrategia utilizada por ambas organizaciones en un intento por cooptar el liderazgo del pensamiento antiimperialista latinoamericano. También haremos hincapié en que una vez que comenzaron a aparecer dentro de las filas de la izquierda competidores más importantes ( en cuanto planteaban su lucha desde un campo de acci política y no estrictamente del pensamiento político), la U.LA y el APRA emprendieron una alianza que brindarla refuerzos a ambas organizaciones. 
Aunque nuestra intenci no consiste en realizar un estudio específico del APRA, sino introducirlo a la trama que venimos desarrollando para analizar mejor y en mayor detalle la estrategia asumida por la U.L.A., utilizaremos para el análisis un variado nero de fuentes, muchas de las cuales provienen de los miembros apristas. Asf, a la informaci obtenida de Renovaci, Claridad, Nosotros, y el Boletln de la Liga Antiimperialista Secci Argentina, agregamos la proveniente de la correspondencia que mantenían algunos peruanos con los otros estudiantes exiliados (Luis Heyzen, José Carlos Mariátegui, Víctor R. Haya de la Torre) , así como la relaci epistolar sostenida entre Haya de la Torre y Manuel Ugarte, o con Alfredo Palacios. 
6. 1.-Aprismo y unionismo. Primera parte 
1.-. HAYA DE LA TORRE ¿EL REPRESENTANTE? 
En mayo de 1923 llega Buenos Aires la primera noticia sobre la rebeli los estudiantes peruanos. Cieza Vigil informaba que los jenes de la Universidad de San Marcos habían convocado a una asamblea para firmar un pliego de protesta contra las intenciones del gobierno y el arzobispado de consagrar el Peral Coraz de Jes. A la salida de dicha reuni -la cual fue muy numerosa aunque pacifica aclaraba-, las autoridades atacaron a los universitarios, comenzando una serie de disturbios con un saldo de tres muertos y 21 heridos de oficiales y policlas (producto del fuego abierto que se realiz
entre la policia y gendarmerf a) y tres muertos y 11 heridos entre los jenes manifestantes. Los disturbios prosiguieron cuando los universitarios y los obreros se sumaron al frente de oposici al gobierno y sacaron por la fuerza de la morgue los cuerpos de sus compafteros para velarlos en la Universidad. Cieza Vigil adjudicaba al gobierno la culpa en el incidente. La redacci del Boletín se suma esta opini emitiendo un juicio rotundo en la nota introductoria de este artículo: esta noticia habla sido silenciada por la prensa debido a que la misma estaba asociada con el gobierno y que el verdadero causante de todos estos desdenes era el presidente Augusto Leguia, al tener la "peregrina idea" de poner a una naci bajo el influjo de la religi. 4 
Ésta fue la primera de una serie de numerosas noticias que se publicaron de fonna periica en Renovaci sobre el estudiantado peruano, el cual en un sentido colectivo se convirtial mismo tiempo, en un colaborador y un referente del movimiento reformista latinoamericano, que debía enfrentar a la vieja generaci que no deseaba dejar el poder. En comparaci con otras publicaciones que expresaban las novedades que circulaban dentro del espacio de debate de los intelectuales latinoamericanos, como el caso de Repertorio Americano, el Bo/et/n porteno manifestun marcado interés por el movimiento peruano desde fechas muy tempranas. 5 Evidentemente en esta relaci fue de 
4 RENOVACIÓN, ano 1 n. 6, julio 1923, p 8. '"Desordenes universitarios en Lima". Este acto fue conocido como '"La consagraci al Coraz de Jes" y tuvo una gran importancia para la historiografla aprista posterior, en cuanto fue una protesta liderados por Haya de la Torre (como ex presidente de la Federaci Universitaria del Per, en el cual intervinieron un grupo de oposici al gobierno compuesto por liberales y masones, librepensadores, discípulos de González Prada, estudiantes universitarios, adversarios pollticos del presidente Leguia y los obreros de las universidades populares González Prada. Es decir, porque esta fue una inesperada concentraci de los trabajadores manuales e intelectuales, alianza defendida posteriormente como uno de los puntos ideolicos claves del aprismo y a partir de ese momento, Haya fue perseguido por el gobierno, encarcelado por un tiempo en la isla San Lorenzo y deportado el 9 de octubre en un buque alemán. SANCHEZ, 1978, pp. 21-22 y 25. Seg Planas, Haya no habla sido el organizador del acto de protesta aunque una vez en él, supo tomar el liderazgo del improvisado frente ico de trabajadores manuales e intelectuales. 
PLANAS, 1983, p.14. 
5 Los artículos escritos sobre y por el llder del movimiento estudiantil peruano Haya de la Torre datan en el caso de Repertorio de 1926 y 1924 respectivamente. Para ver un análisis sobre la participaci de Haya en esta publicaci durante el periodo 1924-1958 remitimos a OLIVA, 2001, inédito, pp. 30-55 81-85. 
gran importancia el lazo establecido previamente entre ambos movimientos por Alfredo Palacios, quien visitla Universidad de San Marcos en 1919 invitado por los jenes reformistas y fue reconocido como ..maestro de América" por la Federaci de Estudiantes del Peral ser invitado a participar de un acto en su honor realizado en la ciudad capital en mayo de 1919 en el Teatro Municipal. Tras la exposici de éste es ovacionado y acompaftado por las calles de la 
ciudad. 6 
En especial, el movimiento estudiantil rebelde fue identificado con la figura de un joven que rápidamente alcanzel liderazgo al ocupar la Presidencia de la Federaci Estudiantil y la direcci de la Universidad Popular: Víctor Ra Haya de la Torre.7 Al poco tiempo de conocida la primera noticia, se publicaba en Renovaci un articulo de Haya de la Torre, en el cual se incluían dos cartas enviadas por éste y una nota de la prensa oficialista en la cual se lo criticaba. Nuevamente, la redacci comentla situaci de la siguiente manera: por una parte se encontraba la juventud peruana dispuesta a "civilizar" el país en una ..cruzada" por salvar ..la libertad y la justicia", y del otro, el gobierno, las fuerzas conservadoras y la religi, que de manera inversa lanzaban el pals a la barbarie, bajo una tiranía colmada de "infamia" y ..másacre". Consecuente con el 
perfil planteado, las cartas de Haya recreaban el ideario reformista a través del 
uso de palabras como lucha, acci, muerte, triunfo moral, etc., con el fin de 
generar una reacci en los estudiantes universitarios, a que asumieran el papel 
estelar como ..aptoles" de la causa popular. La causa, identificada con la 
creaci de una gran naci continental que rebatía el sentido de nacionalidad 
8 GARCIA COSTA, 1997, p. 284. 
7 Haya de la Torre nacien la ciudad de Trujillo el 22 de febrero de 1895 y comenzsu carrera 
política en 1919 como delegado de la Federaci de Estudiantes de la Universidad de San 
Marcos en Lima, intervino en el paro general de la Federaci Obrera Local por la 
implementaci de las 8 horas de trabajo, y en ese mismo ano actuen la Reforma Universitaria 
desde el cargo de Presidente de la Federaci de Estudiantes del Per Al ano siguiente 
promoviel Congreso Nacional de Estudiantes en el Cuzco de donde surgila idea de crear las 
Universidades Populares, fundadas en 1921, de las cuales se convierte en maestro mientras 
sigue su carrera de estudiante en San Marcos y trabaja en colegios particulares. CLARIDAD, julio 
1932, ano 10, n 248. 
211 
fue expresada por el critico diario peruano La Prensa, al concebir el nacionalismo como un ·espíritu en el culto sagrado de la Bandera(... ) una herida que emana etema sangre y hiel, el recuerdo de la injusta guerra y de la barbarie de la ocupaci chilena".8 
La trama cobrmayor fuerza cuando poco después, se anunciaba el destierro del Presidente de la Federaci de Estudiantes del Per Se reprodujo el relato de Haya sobre su deportaci rumbo a México, a donde lo invitaba el ·maestro" José Vasconcelos. Sus palabras reafirmaban dos ideas ya anticipadas de alguna forma y que se convertirían en ejes del discurso aprista posterior: la necesidad de que la nueva generaci de jenes universitarios se unificara para dirigir un movimiento continental de unidad ·espiritual" y la de que en éste. se contara con el apoyo de otros sectores como los obreros, en una alianza de fuerzas.9 Paradicamente, el llamado fue recogido por el representante de negocios del Peren Buenos Aires, quien enviuna carta a la redacci en la cual atacaba a Haya, por haber mentido en su opini con respecto a las causas sobre su encarcelamiento y deportaci. La redacci se nega publicar la carta, pero aprovechla oportunidad para reiterar su posici al manifestarle 
11 Creemos que Haya de la Torre es un hombre joven que honra a su patria en toda la América, y creemos asimismo que el senor Leguía deshonra a su patria ante propios y extranos. Creemos más; galo bien. Creemos que antes de pocos anos, el ilustre desterrado Haya de la Torre, será el llder politice y social que encabece la nueva generaci llamada a renovar el Per Y también creemos que, antes de ese tiempo, el impico tiranuelo Leguía habrá desaparecido -¿de qué manera?-del escenario politice peruano". 10 
• 
RENOVACJ, afto 1 n. 8, septiembre 1923, p 4. LB situaci estudiantH en el Per Una carta de Haya de la Torre" ano 3 n.3, marzo 1925, p 3. 

• 
RENOVACl, ano 1 n. 11, diciembre 1923, p 1. "Declaraciones de Haya de la Torre". 10 RENOVACIÓN, ano 2, n. 1, enero 1924, p 1. ·La diplomacia de la tiranfa nos manda notas oficiales contra Haya de la Torre". Una expresi similar de admiraci hacia la figura de Haya se presenta través de un colaborador del Solet/n al ano siguiente, cuando se lo cita junto al joven argentino Julio V Gonzélez, como exponentes de ·una floraci continental maravillosa" 


En el siguiente nero, dos cartas terminaban de delinear el pel de Haya como un héroe de la nueva generaci latinoamericana. La primera enviada por unos seguidores y simpatizantes de Haya (a los cuales éste prefiridar un nombre animo), fechada en Lima a 12 de noviembre 1923, estaba dirigida a persuadirlo de hacer una tregua en la campa de desprestigio que éste había iniciado en contra del gobiemo en los medios periodísticos latinoamericanos, ya que ello podrla poner en riesgo su vida y la de su familia. La otra, redactada por Haya desde el exilio mexicano fechada a fines de 1923, respondia este sugerente escrito, con una negativa, la cual reforzaba su imagen de lider espiritual del movimiento -e incluso de mártir-, al negar la posibilidad de truncar el camino escogido ante las amenazas e incluso la posibilidad de muerte.11 Esta posici fue ratificada por Vasconcelos al escribir a los estudiantes peruanos de la Universidad de Trujillo. Estos, afirmaba, debían de estar dispuestos a padecer una vida de sacrificios en pos de una gran patria latinoamericana, por ello remarcaba 11los jenes que aspiran a dirigir pueblos y a redimir gentes, podrán conocer la pasi, pero no tienen tiempo para los deleites" .12 
mientras el resto de la juventud vegeta a la sombra misericde de legendaria glorias. RENOVACION, ano 3 n. 3, marzo 1925,. p 3. 11 RENOVACt, ano 2, n. 2, febrero 1924, p 4 ...La tirania del Peramenaza a Haya de la Torre". Para Ricardo Melgar, el peso de la figura de •mértlr-que trasmitlan las historias sufridas por los militantes apristas en la dandestinidad, la cárcel o el destierro, fue una estrategia del líder ar.:ista. MELGAR, 2003. 1 RENOVACIÓN, ano 2, n. 4, abril 1924, p 5 ... José Vasconcelos a los estudiantes del Per. Es posible que Haya hubiera tenla conocimiento de lo expuesto en esta carta (ta cual fue fechada el 
13 de febrero de 1924) y que utilizara por lo tanto algunas de sus ideas para su propia representaci, debido a que para ese momento el peruano se encontraba ya en México como secretario personal de Vasconcelos. La carta dirigida especialmente a los estudiantes de Trujillo (ciudad natal de Haya), debihaber llegado en el momento en que éstos se encontraban manifestándose contra la deportaci de Haya y la critica que hablan hecho algunos de los profesores de esa instituci contra el Hder carismático. El suceso produjo una intensa reacci entre el alumnado que se levantcontra los agresores de la imagen de Haya y las autoridades expulsaron a los estudiantes rebeldes, lo que provocnuevas manifestaciones por parte de los estudiantes y obreros locales. Este hecho produjo a su vez nuevas manifestaciones de adhesi por parte de intelectuales, como en el caso Alfredo Palacios quien dirigiuna carta especial para los estudiantes expulsados. RENOVACION, ano 2 n. 5,mayo 1924, p 6 ...El movimiento de la 
reforma universitaria en la Universidad de Trujillo (Per 
Una vez en México, Haya prosiguisu campa política como dirigente estudiantil, protestando desde el destierro contra el gobierno del Per aunque acentuando lo continental, colocando los problemas peruanos como espejo de los latinoamericanos. Desde esta perspectiva, es significativo que Haya entregara la bandera de la "Nueva Generaci de América Latina" a la Federaci de Estudiantes de México el 7 de mayo de 1924, aprovechando la ceremonia realizada por el cambio de autoridades de la misma. Sobre un fondo rojo, se inscribia en su centro la figura en oro del escudo de la Universidad Nacional de México, representando a América Latina como una comunidad unificada, "un solo y gran pueblo unida espiritualmente". Era por lo tanto, materia pendiente para las "vanguardias del pensamiento" -y en especial para sus representantes mexicanos senalaba-, mantener los lazos establecidos entre ésta para concretar en un futuro la unidad política sonada por Bolívar, superando los tratados diplomáticos y acuerdos politicos. 13 
La siguiente aparici de Haya en Renovaci fue un articulo enviado desde Rusia, en el cual se transcribiuna carta al hindRabindranath Tagore, quien habf a sido invitado a participar de los festejos organizados por el gobierno de Leguía en homenaje al centenario de la Batalla de Ayacucho a fines de 1924. Haya puso en tela de juicio las intenciones de Leguía, al anticiparle al invitado hindque su visi del Perseria lejana de la realidad, puesto que el gobierno acallaba a la disidencia con la muerte o el exilio. Asimismo le solicitaba, que utilizara la invitaci del gobierno para declararse a favor de la causa antiimperialista que abanderaba la juventud peruana desterrada, considerando las similitudes entre India y Per(y, a su vez, con América Latina), en tanto 
13 RENOVACIÓN, ano 2, n. 8, agosto 1924, p 3 ...La bandera de la nueva generaci". Es interesante que la historiografla aprista (desde el propio Haya) tomese acto del 7 mayo de 1924,.como fundacional de la Alianza Popular Revolucionaria Americana (APRA), Sánchez, 1978, p 11. Sin embargo coincidimos con el senalamiento de Planas, de que de la lectura de éste discurso emitido ante sus companeros mexicanos, nada puede inferirse al respecto. Este autor tomando datos de testigos y no siguiendo el mito construido por el partido aprista, sit el nacimiento del APRA posteriormente a inicios de 1927 en Parls, al organizarse la célula francesa,. PLANAS, 1983, p. 24. 
ambas conoclan el significado del imperialismo inglés y norteamericano respectivamente.14 
Aunque su apelaci a una lucha latinoamericanista habia ganado un amplio espacio, Haya no dejde enfocar la atenci sobre el Pery prosiguialertando acerca del avance del imperialismo norteamericano. Para denunciarlo, senalaba, que era necesario convencer a la opini plica mediante la aparici de una literatura especial a través de la siguiente secuencia: 
11Se habla de progreso y de saneamiento, de industrializaci, etc. Se canta a la amistad de los Estados Unidos, a la pujanza de la raza sajona, y a los beneficios de la inversi de capitales. Más tarde, vienen las primeras calles asfaltadas, los modernos desags, las avenidas rectas y las casas de cemento armado. Entonces la literatura se toma delirante, surgen hasta poetas que hacen sonetos a los nuevos servicios de higiene, pero nadie se pregunta cuánto cuesta todo eso al pals, y que es lo que da a cambio". 15 
14RENOVACIÓN, ano 2, num. 11, noviembre 1924, pp. 1 y 2. 11Dos cartas a Rabindranath Tagore". Haya se encontraba en Rusia desde fines de mayo a fines de octubre de 1924 a donde viajo invitado por un grupo de cristianos independientes norteamericanos que deseaban corroborar la situaci religiosa en aquel pals. Ahi se entrevistcon Le Trotski, asistia el V Congreso del Partido Comunista, participdel Congreso Mundial de la Juventud Comunista, establecicontacto con el sindicalista Losowoski y el Comisario de Educaci Anatole Lunatcharski y conocia muchos europeos y latinoamericanos delegados de los partidos comunistas. Posteriormente, Haya fue invitado a afiliarse al Partido Comunista pero éste se negy a causa de una enfermedad respiratoria, viaja Suiza a restablecerse en un sanatorio en Leysin. cerca de Villenueve donde vivla el intelectual Romain Rolland. SANcHez, 1978, pp. 39-45. Durante su estadla publicdos artlculos en el Boletln Renovaci en los cuales plasmsus impresiones. En el primero, tratando sobre la importancia de Lenin recientemente fallecido a quien con tanta devoci admira el pueblo ruso y aun los anarquistas o reformistas no dejan de admirar como un gran hombre. En el segundo, criticando la prensa internacional que interesadamente plasma una inagen falsa de la vida en Rusia tras la revoluci, la cual afirma junto a Ingenieros es más grande que la revoluci francesa. En el tercero, prosigue alabando al pueblo ruso, pero se dedica especialmente a los jenes que viven bajo la moral del nuevo sistema, trabajando, estudiando y divirtiéndose sin necesidad de bebidas ni bailes (més que algunas danzas tlpicas). RENOVACl, ano 2, num. 10, octubre 1924, p 3.11La devoci por Lenin"; ano 3 n. 1, enero 1925, p 4. 11La Prensa Grande y la Revoluci Rusa" y ano 3, n. 4, abril 1925, p 3. '"Algo sobre 
una nueva juventud. Apuntes de viaje".
15 RENOVACIÓN, ano 3 n. 3, marzo 1925, p 4. 11Literatura imperialista" 
La siguiente informaci publicada en Renovaci sobre Haya relataba su participaci en un acto antiimperialista organizado en junio de 1925 en la ciudad de Parls, donde compartila tribuna junto a José Ingenieros y otros oradores que se hablan congregado para protestar contra las amenazas lanzadas en contra de México por el Secretario de Estado Norteamericano. Este no era el primer encuentro entre Haya e Ingenieros. En enero de 1922 Haya viajinvitado por la Y.M.C.A. a un campamento estudiantil en Piriápolis, Uruguay. De ahl fue invitado por el lider estudiantil uruguayo Carlos Quijano y el centro Ariel a Montevideo, a donde le organizaron una recepci y éste aprovechpara visitar la tumba de Roda donde pronunciun discurso. Posteriormente viaja Buenos Aires, a donde conocia José Ingenieros, a Gabriel del Mazo y a Ricardo Rojas y cambiopiniones con estudiantes universitarios porteftos.16 En el evento de Parls en 1925, el joven peruano habldesde el lugar de 11la nueva generaci renovadora y antiimperialista latino americana", siendo apoyado por Ingenieros quien, expresa su tumo, que "los hombres mayores sumados a las filas juveniles debían declararse guiados y no guías", de la ideología que delineaba la lucha a seguir contra el imperialismo yanqui. 17 
Esta apreciaci serla utilizada por Haya para posteriormente insistir en sus discursos en la diferencia entre los ·precursores" o ·maestros" y los jenes, verdaderos "revolucionarios". Entre estos precursores se contaban a José Vasconcelos, Alfredo Palacios y José Ingenieros, caudillos, más no líderes del movimiento actual, en tanto profesaban un idealismo que no supo definir la ideología antiimperialista en términos de una lucha revolucionaria contra el imperialismo. De estos tres personajes, Haya pensaba que el más realista era el timo, en tanto en una conversaci privada sostenida en su encuentro parisino 
11 PLANAS, 1983, pp. 10-11. El centro cultural tuvo como gano de difusi la revista Arle/, la cual publicsu primer nero en 1919. En sus péginas se defendiel idealismo, el concepto de patria continental y en general los problemas universitarios dado que la misma se definia como una revista Norientada y combativa" de la nueva generaci. ODOONE v PARIS, pp. 132-133. 
17 HAYA DE LA TORRE, 1928, p 17. 
-y ratificada plicamente en su discurso-, Ingenieros, le solicitser declarado un viejo y por lo tanto, colocado a un costado del movimiento encabezado por la "nueva generaci" representada por Haya de la Torre, como líder, ya que afirm"si no tenernos una cabeza visible, joven, fuerte, continental, jefe de todas las cabezas que el movimiento debe tener en cada país, todo se irá al diablo." Además seg Haya, el inteledual argentino había planteado en su discurso de 1922 la cuesti del imperialismo desde un punto de vista econico, aunque no desde la perspediva revolucionaria y de clases, olvidando definir la forma en que adquirirla esta lucha. En este aspecto radicaba, seg Haya, la gran diferencia de perspectivas.18 
Al finalizar 1925, Renovaci anunciaba que a partir del siguiente a el Boletín serla dirigido por un comité de redacci compuesto por Moreau, Orzábal y Márquez Miranda y que como representante en Europa se designaba a Haya de la Torre.19 La selecci no era casual: los primeros tres eran reconocidos miembros de la U.LA, mientras que el timo lo era como un líder del movimiento reformista latinoamericano. La imagen de Haya había ido creciendo en importancia a través de estos anos, sufriendo ante los ojos de Renovaci una transformaci pasando de líder estudiantil peruano a auténtico dirigente latinoamericano, abanderado del reformismo. 
11 .-UNA ALIANZA FRENTE A LOS INTERNACIONALISTAS 
Durante su exilio europeo, Haya había aprovechado para estudiar en Inglaterra al tiempo que prosegu ia la campana antiimperialista iniciada en México. En el articulo titulado • ¿What is the APRA ?", publicado en diciembre de 1926 en el gano del partido laborista inglés Labour Monthly, se delinearon las ideas que Haya venia repitiendo en correspondencia privada sobre la formaci de un -rrente ico latinoamericano" a través de los cinco puntos del APRA: ..1.-Acci 
11 PLANAS, 1983, pp. 145-150. Carta de Haya a Pavletich, 27 de abril de 1928 y 6 de junio de 1926, pp. 151-156. 18 RENOVACIÓN, ano 3, n. 11-12, noviembre-diciembre de 1925, p. 4. 
contra el imperialismo yanqui. 2.-Por la unidad de América Latina. 3.-Por la nacionalizaci de tierras e industrias. 4.-Por la internacionalizaci del canal de Panamá. 5.-Por la solidaridad con todos los pueblos y clases oprimidas del mundo".20 
Tras su presentaci oficial a nivel internacional, Haya prosiguisu labor intentando dar forma a este movimiento. Para ello, reunia comienzos de 1927 a un pequeno grupo de cuzqueftos residentes en Paris (coincidiendo con el sexto aniversario de la fundaci de las Universidades Populares González Prada en Per, para fundar la primera secci del APRA.21 De manera simultánea, Haya despleguna intensa campa por construir vlnculos con otras organizaciones antiimperialistas como la U.LA. Las tratativas se habían iniciado a principios de 1927, con una carta dirigida a Alfredo Palacios, en la cual buscaba fundamentalmente crear una alianza. Subrayando en repetidas oportunidades la necesidad de que ambos lideres se pusieran de acuerdo para conformar el -rrente ico aprista·, con la finalidad de adoptar una estrategia amplia de acci. Haya aclaraba que en el caso de la Argentina y Chile, el APRA propondría una alianza con otros organismos similares o con todo aquel elemento disperso pero favorable a ese tipo de campana, refiriéndose a intelectuales, clases medias, socialistas, liberales y sindicalistas. En cambio, en el caso de Bolivia, Per Colombia, Centro América y Venezuela, el APRA podia llegar a convertirse en un Partido que buscara la conquista del poder. Especfficamente en relaci a la instituci argentina, Haya propuso a su presidente lo siguiente: 
20 PLANAS, 1983, pp. 41-43. 21 En octubre de 1926, un grupo de cuzquenos residentes en Parfs y miembros de la Asociaci General de Estudiantes Latinoamericanos (AGELA), se reunien un café con Haya de la Torre y dieron vivas al APRA y a América Latina. El 22 de enero de 1927, Haya los reuninuevamente para fundar oficialmente la secci, la cual quedarfa dedicada supuestamente, al estudio del antiimperialismo en América Latina a través de la aeaci de un centro de estudios especializado. Este estuvo a cargo a fines de 1926 (y por unas breves semanas) del peruano Eudocio Ravines, quien pertenecfa al grupo porteno de exiliados, posiblemente porque era el més polltico de los peruanos participantes. Pl.ANAs, 1986, pp. 48-50. 
.. La U.LA seguirá siendo la U.LA. Seguirá siendo la gran confederaci de intelectuales de América. Nosotros ayudaremos a eso y ayudaremos con energfa, pero la U.LA será a la vez parte del Gran Frente Antiimperialista de los Trabajadores Manuales e Intelectuales. Ustedes serán la secci o el lado de los intelectuales organizados en ese Frente, lado independiente y automo pero de acuerdo en la acci conjunta contra el Imperialismo, y de acuerdo en principio con los cinco puntos de nuestra Alianza." 
Si Palacios encontraba favorable esta medida y promovía la adhesi de la U.LA para conformar la secci argentina del APRA, Haya viajaría para formar el Comité Ejecutivo del 11Frente Local". De no conformarse este frente, afirmaba, el movimiento antiimperialista corría el riesgo de ser 11desviado, explotado, corroldo por las mismas divisiones y capillas que tanto da han hecho al movimiento social". Refiriéndose a la orientaci comunista en América Latina, y en especial, al Congreso Antiimperialista que acaba de realizarse en Bruselas. Haya le insistía a Palacios que la estrategia de la Internacional Comunista al plantearse un plan de 11insurrecciones de cualquier carácter", era sumamente peligrosa para estos palses puesto que podría derivar en el origen del fascismo. Critica los antiimperialistas que se afiliaron al comunismo por no actuar conforme a una informaci concreta, local, convirtiéndose en 11ciegos instrumentos de una consigna que es errada". Así, el peruano intentmovilizar a la izquierda argentina a que actuara conjuntamente frente a la postura internacionalista, creando a su parecer lo que seria una "fuerza auténtica". 22 
Evidentemente, la carta era fruto de la intervenci de Haya en el Congreso de Bruselas recientemente realizado. En este evento se encontrun gran nero de personalidades ligadas a la lucha contra el imperialismo a nivel mundial. Por América Latina, participaron entre otros Vlctor Ra Haya de la Torre, Carlos Quijano y Julio Antonio Mella, lideres de movimientos reformistas 
22 CARTA DE HAYA A PALACIOS. Oxford, 17 de enero de 1927. A.P. 
universitarios en Per Uruguay y Cuba respectivamente.23 A diferencia de otros 
anos, estos jenes presentaron posturas muy distintas, las cuales llevaron a un 
abierto enfrentamiento entre la posici aprista defendida por Haya y la 
comunista de Mella, terminando poco después con una ruptura oficial cuando el 
cubano publicsu texto para desprestigiar al movimiento aprista titulado "¿Qué 
es el ARPA?".24 
En las discusiones del Congreso, el peruano expuso una postura que 
buscaba diferenciarse de las de los otros frentes antiimperialistas asociados a la 
Tercera Internacional, quienes se encontraban preocupados en tomo al 
problema chino. 25 En cambio, Haya defendiuna postura basada en un frente 
multi-clasista de lucha contra el imperialismo norteamericano para el caso de 
23 Carlos Quijano. Abogado, polltico y periodista. Nacien Montvideo en 900 y murien México en 1984. Tras recibirse de abogado a los 23 anos viaja Europa para estudiar economía y ciencias poUticas en la Sorbona, ciudad donde colaborcon el diario El Pais y participde la Asociaci de estudiantes latinoamericanos Al regresar al Uruguay en 1928 ocupuna banca de diputado por I Partido Nacional y funda la Agrupaci Nacional Demrata Social y en el ámbito periodistico el diario El Nacional y luego Acci. Participde la frustrada revoluci de 1935 y en 1936 funda el semanario Marcha que se dedica temas culturales y polfticos. En 1958 se desvinculde su partido y prosiguicon su labor en marcha publicando además la Revista de Economla y dando clases en al cátedra de economia de la facultad de derecho. En 1974 es detenido por la dictadura militar. Quijano debiclausurar el semanario y se fue exiliado a México donde edito cuadernos de marcha segunda época hasta su muerte en 1984. Entre sus principales obras se encuentran: Nicaragua; ensayos sobre el imperialismo de los Estados Unidos, Evoluci del contralor de cambios en el Uruguay (1944), La reforma agraria en el Uruguay(1963) los anos del exilio (1985). Quien es quien en la cultura uruguaya, 1998, p.129­
130. Para más detalles sobre su actividad poUtica e intelectual remitimos al estudio de CAETANO v RILLA, 1986. Especificamente sobre el centro cultural Ariel que Quijano dirigipuede verse 0DOONE Y PARIS, 1971, pp. 125-177. 24 La controversia entre Haya y Mella ha sido un factor de debate polltico entre aquellos que deftenden la posici de uno como la verdadera latinoamericanista y la de otros que lo atacan furiosamente como a un falso líder. Por ejemplo, entre la primera se encuentra la interpretaci del aprista Luis Alberto Sánchez, quien sobre el tema senala que la relaci entre ambos se habla iniciado cuando Haya habla participado junto a Mella de la fundaci de la Universidad Popular José Martf en La Habana. Este senala que desde 1926 cuando Mella asume una postura comunista comienza a atacar a Haya convirtiéndose en su enemigo hasta su asesinato en México. SANCHEZ 1978, p. 31. Contrariamente Gregorio Bermann, critica la postura de Haya atacándolo por ser un ..divisionista" de las fuerzas de izquierda de su momento y reivindicando la ~tura de Mella como el auténtico lfder revolucionario americano. BERMANN, 1963. 
Entre el V Congreso de la Internacional Comunista realizado en julio de 1924 y el VI Congreso de julio-septiembre de 1928, las discusiones giraron fundamentalmente en tomo al problema chino , siendo sacudido por importantes sucesos. La Internacional Comunista había hecho frente ico con el Kuo Mi Tang de Chian Kai Shek porque crela en la alianza con la burguesía en un pals colonial o subdesarrollado, pero al final de la década esta concepci entren crisis y con ella la modalidad adoptada frente al antiimperialismo. PLA, 1986-87, pp. 356-358. 
América Latina, propuesta que no fue apoyada por el resto de los participantes. La justificaci de la propuesta de Haya radicaba en que, seg su interpretaci, el proceso latinoamericano difería del europeo en tanto su sentido "espacio-tiempo" era distinto.26 A partir de esta interpretaci y de las lecturas poco ortodoxas que realizde Marx, Lenin y Engels, Haya afirmaba que el imperialismo en América Latina no era la tima etapa del capitalismo como en el viejo continente, sino la primera, ya que a no había sufrido un proceso de industrializaci. Por lo tanto, la posici emprendida por el llder aprista planteaba tanto el ataque del imperialismo yanqui como el internacionalismo, en una bqueda por alejarse de aquella propuesta más 11socialista" que había enviado al secretario de Asuntos Latinoamericanos del Comintem, Alfred Stirner, cuando existía un diálogo fluido entre ambas. 27 
La bqueda por alcanzar una autonomía dentro del espectro político de la izquierda, debiser un argumento suficientemente efectivo para que la U.LA decidiera realizar una alianza con el APRA. Renovaci anunci en respuesta a las preguntas y "solicitaciones" recibidas de "elementos antiimperialistas", que la Asamblea General de adherentes de la entidad habla aprobado el 9 de abril de 1927 la incorporaci de la instituci al l«frente ico continental de trabajadores manuales e intelectuales que lucha por la unidad de los pueblos de América, 
218 Haya conocfa la teorfa de la relatividad de Einstein desde 1923 aunque fue entre 1935 y 1945 cuando la utilizpara elaborar una coherente polftica filosica americanista del APRA. De acuerdo con Haya, la dialéctica hegeliana y marxista hablan sido elaboradas bajo un mundo caracterizado por los absolutos newtonianos circunscriptos al galileano concepto de relatividad. Estos puntos de vista eran por lo tanto eurocentricos por la inmovilidad del observador e Influenciaron al marxismo haciendo casi imposible su comprensi de las sociedades no europeas. Reivindicando la relatividad de Einstein, Haya aflnnaba que cada sociedad constituye su propio -.iempo-espacio" y procede de acuerdo a su propio ritmo, siendo su proceso entonces incompatible con los de cualquier otra sociedad. Consecuentemente el ritmo del capitalismo de las organizaciones econicas europeas no era aplicable a América Latina. GLICK, 1996, pp. 318-319. Seg Pakkasvirta, el ideario espacio-tiempo histico de Haya se explicaba por una mezda de las teorfas de Einstein, Ortega y Gasset y Spengler. PAKKASVtRTA, 1997, p. 91. 77 Pakkasvirta cita en una de las cartas que enviHaya a Stimer en 1925, la aclaraci del peruano al decir que el APRA mantendrfa el programa máximo y mfnimo del Partido pero sin utHizar la palabra comunista para no enfrentarse a la critica mundial que existla sobre este movimiento, en una bqueda por confirmar un partido de masas que pudiera al cabo de dos anos cooptar el poder. PAKKASVIRTA, 1997, pp.91-95. 
contra el imperialismo yanqui para la realizaci de la justicia social". 28 En una nota colocada en la misma página se informaba a los ledores que Haya de la Torre y Jaime Torres Bodet constituirian la filial unionista en México, mientras Mariátegui lo haria en el Pery Anlbal Secada en Guatemala. Con esto, la imagen que se buscaba trasmitir era la de una instituci automa que seguía en expansi y que como forma de cooperaci mantenla alianzas con distintos lideres inteleduales latinoamericanos, pero que la medida no implicaba ser la filial de ninguna otra instituci.29 
Esta adhesi fue utilizada por Haya como una estrategia para cooptar a su movimiento a otras figuras relevantes del espacio inteledual latinoamericano, como Manuel Ugarte. El joven Haya afirmaba que tanto la U.LA de Buenos Aires como la de Cdoba se hablan adherido al aprismo, porque "se ve claro que los latinoamericanos tan anárquicos e individualistas, vamos entendiendo que la disciplina y la cohesi será lo ico que nos salve". Intentaba convencer a Ugarte de que debla seguir los pasos de Palacios y declararse plicamente por el APRA, puesto que afirmaba "No hay otro organismo que la APRA. Por eso Palacios y la U.LA se han unido a nosotros". 30 
Pese a que la U.LA no hiciera menci alguna a que la alianza se justificaba por la necesidad de afirmar su poder dentro del campo, la tolerancia a este tipo de afirmaciones parecfa provenir del temor con que debiobservar la creaci de una Liga Antiimperialista en Argentina. En el transcurso de 1925 la dirigencia de la U.LA habla rechazado la afiliaci de un nero de personas que provenian del Partido Comunista entre quienes estaba Hédor Raurich, miembro del grupo "chispistas" que habla sido igualmente expulsado del Partido 
21 RENOVACIÓN, ano 6, n. 64, abril 1928, p 7. 21 RENOVACIÓN, ano 6, n. 64, abril 1928, p 7 . ..Adhesiones a la U.LA". 30 UGARTE, 1999, pp. 59-60. Carta de Haya a Ugarte, 28 de marzo de 1927 y pp.69-70. Haya a Ugarte, 4 de mayo de 1927. 
en ese ano a causa de una disputa interna con la linea oficial y habla intentado 
formar un Partido Comunista Obrero. 31 
Seg la versi de los disidentes, ellos hablan intentado incorporarse a 
la U.LA porque el 11 problema imperialista· no habla tenido eco en las "masas" de 
Argentina -por desconocer éstas las formas que éste adquirla en el país-, sino 
entre los intelectuales. Por lo tanto, cuando fue convocada la asamblea para 
elegir las autoridades del 11centro de Buenos Aires· asistieron al llamado un 
•nleo numeroso de obreros e intelectuales de los distintos campos sociales, 
creyendo que serla posible dartes una base en la masa proletaria y una 
orientaci de lucha·.32 Al ser rechazados por el comité·directivo mediante una 
serie de maniobras, éstos decidieron conformar otra agrupaci denominada la 
·uga Antiimperialista Secci Argentina·, la cual publicun Boletín como gano 
oficial de difusi al ano siguiente. 33 La organizaci que se planteaba la Liga 
era sumamente compleja. De manera sintética puede decirse que la misma 
contemplaba la realizaci de un congreso ordinario (anual) y extraordinario 
(cada vez que se requiriera mediante la aprobaci de un tercio del total de los 
31 Raurich (1903-1963) fue abogado de profesi, estudifilosofla y dictnumerosos cursos. Fue uno de los fundadores del Partido Comunista en Argentina y participo de la fracci autotitulada los chispistas, denominados de tal forma porque su periico se llamaba La Chispa. Esta interna se enfrenta la linea que mantenla Victorino Codovilla y Américo Ghioldi, adoptando posiciones 
•declamativas e incendiarias" a través de las cusales se planteaba que no era necesario luchar por refonnas sociales sino preparar la revoluci obrera de forma inmediata. En el transcurso de 1920, se va a estudiar a Espana donde toma contacto con el POUM -cercano al trotskismo y regresa en 1932 a la Argentina decidido a organizar el trotskismo en el pals. COGGIOLA, 1985, lf· 13 y 15. 
No queda daro si la asamblea a la que hacen referencia es la que constituyla U.LA (S.A.) del 21 de marzo de 1925, o a la que infructuosamente intentrealizar Arturo Orzábal Quintana en julio de ese ano, para constituir la filial de la ciudad de Buenos Aires, medida que como vimos anteriormente fue desautorizada por el Consejo Directivo. 33 Del Boletln de la Liga Anti-Imperialista. Secci Argentina, so conocemos el nero 1 y el 2 correspondientes a enero y mayo de 1926 respectivamente. Cabe aclarar que en su mayor parte del primer nero el material no tiene firma, apareciendo so los nombres de H. Ráurich, T. Archuf y A. Gervaso como autores del Proyecto de Estatutos de la Liga, y A. Astudillo para et Proyecto de Organizaci Funcional para la Liga. En este primer nero se hace un llamado a la prima asamblea a realizarse el viernes 12 de febrero a las 21 horas en el local provisi de la calle Méjico 2070 de la ciudad y un llamado a los ·obreros intelectuates· a que se adhirieran a la Liga si estaba de acuerdo en tos principios y fines, enviando a la Secretaria el formulario que se adjuntaba. En el segundo nero, no aparece ya ninguna firma y se habla en general a nombre de la Liga ya constituida. 
adherentes) y un Consejo Central constituido por 11 miembros titulares y 11 suplentes que durarlan en funciones entre uno y otro congreso. La base social de la Liga se encontrarla dividida en tres sectores (gremial, intelectual y del interior), los cuales participarían de cada una de las instancias mencionadas a través de delegados que representarlan en proporciones igualitarias a los tres 
34
grupos.
La incorporaci de los tres sectores estaba relacionada con el origen mismo de la Liga. Los liguistas expusieron que la U.LA había tomado la actitud de expulsarlos por haber temido perder el control ante la incorporaci del ·elemento proletario e intelectual izquierdista", convirtiéndose con esta medida en '\ma secta de intelectuales derechistas". Para diferenciarse de esta posici, proponla organizarla sobre una base ·campesina y proletaria" en donde el elemento intelectual participara pero de forma controlada.35 Esto implicaba que se buscarla establecer relaciones no con los intelectuales del grupo unionista sino con la Liga Antiimperialista de las Américas. Desde esta posici, los liguistas de Argentina siguieron criticando a la U.LA, atacando su concepci del imperialismo. El error partla seg su apreciaci en que estos intelectuales hablan 
34 Bol.ETIN DE LA LIGA ANTI-IMPERIALISTA, ano 1, n. 1, enero 1926, pp. 3-6 y n. 2, mayo 1926, pp. 3-4. 
• 
Su posici frente a los intelectuales parecla radicar en una interpretaci sobre las corrientes que existlan al respecto en Rusia. El Segundo Congreso de la Tercera Internacional Comunista reunido en Moscen 1920, impuso como norma el que periicamente se les realizar a sus miembros una revisi para detectar y expulsar a los ·elementos pequeno burgueses que se introducen inevitablemente en sus filas". CoNGRESOS DE LAS INTERNACIONALES SOCIALISTAS, 1969, 

p. 
78. Sin embargo, como recuerda Cauta, "'el movimiento marxista internacional fue apadrinado originalmente por intelectuales. Las grandes figuras de la Segunda y Tercera Internacional -por lo menos en sus primero tiempos-fueron intelectuales. El· Consejo de Comisarios del Pueblo de 1917, estaba formado por once intelectuales y so cuatro obreros. Fue recién a partir del triunfo del Stalinismo en los timos anos de la década de los veinte, cuando los intelectuales se convirtieron en sospechosos y poco tolerados por el sistema, o como lo denominArtur Koestler los ·no arios". En 1928, el Sexto Congreso de la Internacional proclamque se había producido una intensificaci de la lucha de clases por lo cual seg la lica estalinista, los técnicos y los iltelectuales dado su origen de dase eran vistos como saboteadores. CAUTE, 1967, pp.23-25 y 


37•38. 
..Planteado el problema del imperialismo yanqui, pero encarándolo no con un criterio de lucha de ciases, sino planteado en el terreno de prejuicios raciales. El egolsmo práctico de la raza anglosajona, contra el idealismo espiritual y desinteresado de estos pueblos latinos de América. No ha faltado quien proponga la hermandad en esta cruzada con Espa, maestra de hidalguerla, sin recordar tal vez, que se trata también de un país imperialista." 
De este modo, la Liga disputaba a la U.LA el liderazgo de la lucha contra el imperialismo norteamericano y los dictadores latinoamericanos, a través de una declaraci de principios que distaba de la realizada por la instituci unionista un ano antes en varios aspectos. 36 Desde un discurso influido por la teoria marxista de la lucha de clases, la Liga no planteaba la creaci de una Confederaci subregional sino que hacia un llamado a que los "pueblos" latinoamericanos se organizaran solidariamente contra el enemigo, la oligarquía imperialista.37 La disputa de la nueva organizaci antiimperialista en el país, llevincluso a que la Liga planteara la creaci de una Universidad Popular que a semejanza de las Universidad Populares creadas anteriormente en Per(González Prada) y en Cuba (José Marti), elevarla el nivel de las ..masas proletarias y campesinas" al otorgar1e elementos que le ayudaran a resolver "sus luchas de clases". Para este proyecto -que como vimos en el capitulo anterior no 
• Véase anexo 15. 31 Boletln de la Liga Anti-Imperialista, ano 1, n. 1, febrero 1926, p 1 y 2...El imperialismo". Las ideas confederales estuvieron presentes en algunos de los principales ideogos del comunismo aunque las mismas no se aplicaron para América Latina. En 1924, Lenin propuso ..la transformaci de todos los Estados separados de Europa en los Estados Unidos Republicanos de Europa" mientras Trotsky hablaba de crear los ·estados Unidos Republicanos de Europa como base para los ·estados Unidos del Mundo", idea que fue descalificada al ano siguiente por Lenin en la Conferencia de socialdemratas en Bema por considerarla reaccionaria. CARR,1985, pp.511-512. La Plataforma de la Internacional Comunista (1 Congreso 1919), se expresa favor de ·1a Replica Internacional de los Soviets Proletarios" y en el II Congreso (1920), los estatutos propusieron la ..creaci de la Replica Internacional de los Soviets, primera etapa en la via de la supresi total de todo régimen gubernamental". En las Tesis sobre los problemas nacional y colonial se eval que bajo el capitalismo la opresi nacional y las guerras no se pueden erradicar, entonces se propone la formaci de Federaciones de Replicas Soviéticas como un medio de luchar contra el imperialismo. Los CUATRO PRIMEROS CONGRESOS DE LA INTERNACIONAL COMUNISTA, 1981, pp. 69, 87, 104, 153 
llega constituirse-, los liguistas hablan apelado al recuerdo de José Ingenieros, porque seg su interpretaci este intelectual argentino representaba como ning otro al llder de la lucha en contra del imperialismo y a favor de la instrucci del pueblo. 38 
Asi, el aprismo y el unionismo generaron una alianza como una estrategia necesaria de subsistencia en un momento en que surgían otros proyectos que disputaban el liderazgo del antiimperialismo pero desde coordenadas internacionalistas. Sin embargo, la puesta en práctica de esta alianza enfrentsus propios limites cuando algunos de los miembros apristas de la célula argentina comenzaron a gravitar cada vez con mayor peso dentro del micro­cosmos del Consejo Directivo de la U.L.A. 
6.2.-Aprismo y unionismo. Segunda parte 
111.-LA CÉLULA PORTE~A Y EL CASO AMAUTA 
Desde 1924 algunos jenes peruanos exiliados por el gobierno de Augusto Leguia comenzaron a llegar a Buenos Aires. El primero fue Manuel Seoane, quien sirvide contacto para otros peruanos que se exiliaran en esa ciudad. Pese a que consideraba al ambiente universitario de Buenos Aires "conservador" y a sus lideres estudiantiles "indiferentes, individualistas, argentinistas", Seoane pensaba que era posible conformar un grupo dedicado al estudio sobre los problemas de su pa(s en Buenos Aires.39 Durante los meses siguientes arribaron el doctor en Ciencias Naturales y estudiante de Medicina, Osear Herrera, uno de los fundadores de las Universidades Populares González Prada, Eudocio Ravines, estudiante cajamarquino seguidor de Haya, Luis Heyzen, estudiante de 
31 El Consejo directivo de la Universidad Popular estarla integrado por seis miembros, de los cuales dos serian nombrados por el Consejo Central de la Liga, dos por los profesores y dos por los alumnos. BOLETIN DE LA LIGA ANTI-IMPERIALISTA, ano 1, n. 2, mayo 1926, p. 4. 
• Carta de Seoane a Heyzen. Buenos Aires, 17 de enero de 1925. En: HEYZEN, 1977, p. XXIII. 
agronomla y Enrique Cornejo Koster, estudiante de medicina, ambos profesores 
de las Universidades Populares González Prada. 40 
Hacia marzo de 1925, éstos habla tenido varias reuniones con el fin de 
concretar un partido nuevo, el cual tenla como principal objetivo derrocar al 
presidente Legula, aprovechando el golpe de estado que suponía se produciría 
por las fuerzas militares y civilistas opositoras, para implementar en el Peruna 
serie de cambios.41 Desde el destierro y bajo el slmbolo de la Universidad 
Popular González Prada, los estudiantes se movilizaban en una propaganda que 
dirigia al Per Ante el grito de ..Salud y Agitaci" les aclaraban a sus 
comparos del Centro de Estudiantes y Obreros de Trujillo ..Volveremos. 
Estaremos en vuestras filas, pues nada podrá tenemos separados en la hora 
que se adviene".42 
Tras la constituci del nleo de Parls en 1927, este grupo se 
transformoficialmente en la célula argentina del APRA teniendo como gano 
40 8ANCHEZ, 1978, p. 40. 41Entre éstos, los exiliados hablan acordado -y ponlan a juicio de otros estudiantes peruanos para lograr su adhesi-, sobre los siguientes puntos: 1.-Crear un partido nuevo que no tuviera relaci alguna a través de hombres o agrupaciones con el pasado. 2.-Reconocimiento estatal de los sindicatos como entidades automás e independientes, y obligatoriedad de la sindicalizaci para los trabajadores. 3.-Salario mínimo, prohibici de trabajo nocturno a menores de 18 anos, prohibici de trabajo a los menores de 14, intervenci de los •proletarios" en las negociaciones a través de consejos mixtos, seguro social para viudez, orfandad, enfermedad, ancianidad o discapacidad. 4.-lmpuesto progresivo sobre la renta, limitaci de la propiedad territorial, anulaci de la herencia forzosa, impuesto a la herencia libre, divorcio absoluto, impuesto a los hombres mayores de 25 anos sin hijos, 5.-Régimen federal moderado con independencia municipal, impuesto a los terrenos baldlos, prohibici de especulaciones comerciales con los objetos de primera necesidad. Quedaban pendientes a tratar en la siguiente reuni, sobre el sistema de gobierno parlamentario, la divisi del territorio en los estados federales, y problema Indígena. Heyzen, 1977, pp. XXVIII­XXVIII, Bs As 20 de marzo de 1925, De Enrique Cornejo Kostner a Luis Heyzen. En ta siguiente Carta, Cornejo le expone que posiblemente encuentren problemas, al tratar el tema educativo e indlgena pues no estén de acuerdo con sus ideas dos miembros del grupo, Seoane ni More.21 de marzo de 1925, de Cornejo a Heyzen, HEYZEN,1977,pp. XXVIII-XXIX. 42 Firmado por Luis Heyzen, Enrique Cornejo Koster, Miguel Arcelles, Osear Herrera, Eudocio Ravines. HEYZEN, 1977, pp. XXX-XXXI, Buenos Aires, septiembre 1925. Este partido no se form puesto que no se pusieron de acuerdo sobre el punto de la socializaci de la tierra. Además seg esta interpretaci Seoane y More se integraron a la U.LA. PLANAS, p. 51. Por su parte, Ravines recuerda que al exiliarse en Buenos Aires ingresa la liga Antiimperialista sometiéndose ·a severos estudios marxistas y leninianos". RAVINES. 1957, pp. 9-11. 
oficial a la revista Honda.43 En la ciudad de La Plata se constituyuna filial que estuvo a cargo del estudiante peruano Luis Heyzen, quien asumicomo Secretario General de la filial y delegado permanente a las sesiones del grupo central en Buenos Aires.44 Como representantes del movimiento reformista de aquel pals primero y como afiliados al APRA una vez constituida, éstos mantuvieron una militancia polltica que tenla como principal meta resolver los problemas del Pery de América Latina, los cuales dentro de la lica aprista se encontraban íntimamente relacionados. Asl, en la sesi inicial, Heyzen expuso a los "companeros" asistentes Emilio L. Azarini, Daniel Munoz, Andrés Ringuelet y Pedro A. Verde Tello, la finalidad latinoamericana que tenía el "gran partido internacional anti-imperialista", al cual presentaba como una "avanzada revolucionaria de fuerzas semejante al del Kuo Min Tang en China".45 Los presentes estuvieron de acuerdo con lo expuesto y acordaron un programa de trabajo que contemplara la acci práctica y teica, realizando una propaganda de los 5 puntos fundamentales del aprismo y una "acci antiimperialista" en Pery América Latina, así como la capacitaci de lideres que propiciaran la difusi del APRA en reuniones donde se encontraran militantes que fueran o no apristas, plan que se cumplien menor medida de las expectativas generadas.46 
43 La revista Honda se creal poco tiempo de organizada la secci portena. En ella aparecila primera traducci al espanol del importante texto de Haya de la Torre, What is the Apra, bajo el titulo 11Los métodos y propitos de la Apra" en mayo de 1927. PLANAS, 1987, pp. 50-51. 44 Luis Heyzen fue un estudiante peruano norteno de Lambayaque deportado en 1925 por el gobierno de Leguia, por su participaci en las jornadas estudiantiles de 1923 junto a Haya de la Torre. A sus 21 anos se refugiprimero en Chile y posteriormente en Argentina, a donde prosiguisu carrera de Agronomia en la Universitaria Nacional de La Plata. Durante su estadía en este pais, también trabajen la campana antiimperialista de la Uni Latino Americana. en las células apristas y en la Federaci de Universitaria de La Plata, la cual llega presidir. 
CLARIDAD, n 324, ano XVII, abril 1938. 
45 Las semejanzas con el partido chino fueron expuestas también por otros. En un encuentro en 
París realizado entre Eudocio Ravines y Mao Tse Tung discutieron sobre el APRA. El llder chino 
estuvo seg el recuerdo del peruano de acuerdo con él sobre las semejanzas entre éste 
movimiento y el Kuo Min Tang de Ching Kay Seck. RAVINES, 1957, pp.83-84. 
48Se nombrSecretario General a Luis Heyzen, Tesorero a Andrés Ringuelet, y Secretario de 
Actas a Emilio Azarini (quedando so sin cargo de los asistentes Pedro A. Verde Tello y Daniel 
Munoz, siendo el primero un joven estudiante de la Universidad que se disculppor no participar 
de toda la reuni por tener que estudiar para rendir un examen, y el segundo, Secretario 
General de la Uni Obrera Local que ofrecien esta calidad ofrecer el local de dicha instituci 
para las reuniones de la filial a realizarse los sábados a las 21 horas). Asl mismo, sobre la 
Entre las principales adividades que desarrollla célula argentina, estaba 
la de promover la revista Amauta en el pais, publicaci que se consideraba 
para ese entonces como el vocero oficial del APRA, dirigida por el peruano José 
Cartos Mariátegui. Desde Perse enviaban regularmente los neros de la 
revista para ser vendidos en Buenos Aires a través de la representaci que 
tenian algunos peruanos residentes, quienes además se proponian encontrar 
suscriptores y colaboradores para la misma.47 Así, a través de la difusi de 
Amauta, se vincularon los espacios inteleduales de Pery Argentina.48 
La relaci entre el grupo aprista en Argentina y el director de la 
publicaci, se puso de manifiesto también cuando Mariátegui fue apresado por 
primera vez en el Hospital Militar de Lima por haber sido acusado de participar 
de un complot comunista y la revista Amauta fue clausurada.49 Algunos 
, 
contribuci econica se establecique Heyzen seguirla aportando 1 O pesos a la célula de Buenos Aires, so que ahora lo harta no en carácter personal sino como aporte de la filial y dará para la de La Plata un aporte de dos pesos; el resto de los compafteros aportarán un mínimo mensual de un peso cincuenta (o más seg sus posibilidades). Quedpendiente para la siguiente sesi la redacci y aprobaci de un reglamento interno y la lectura de los rnemorandums de las células apristas de Paris y México. HEYZEN, 1997, XXXII-XXXV. Por la correspondencia entre Heyzen y Juan de Dios Merel, Secretario General de la Célula de Buenos Aires, pareciera que en un principio las actividades desplegadas por los miembros de la filial de La Plata fueron pocas. En el mes de Junio de 1927, el Secretario General se quejaba ante Heyzen por su inasistencia a las reuniones realizadas en la capital portefta todos los viernes y domingos {justifacada por un tiempo a causa de un accidente que tuvo éste), como de la falta de pago mensual, necesaria para la impresi de propaganda. Su acci durante una primera instancia pareciestar dirigida a repartir las remeses de la revista Honda en esta ciudad. HEYZEN, 1997, XXXV-XXXVII. 47 En una carta, Seoane le solicita le otorgue la representaci de la revista, para que la labor que venia realizando en cuanto a la distribuci y suscripci de la revista, asl como el envio de material interesante para su publicaci, fueran no so a titulo personal por una relaci de amistad. Sin embargo, le aclara que desconoce las atribuciones que tiene otro peruano exiliado de la célula aprista, Osear Herrera, al respecto. MARIATEGUI, 1984, pp. 244 Bs. As, 1 O de marzo de 1927. tomo 1 41 Amauta llega Buenos Aires a través de un sistema de canjes con otras revistas como la Revista de Filosofla, Claridad, Sagitario y Valoraciones, mediante suscripciones y mediante su venta directa en la librarla Samet de Buenos Aires. T ARCUS, 1998, p. 565. " El 8 de Junio de 1927 los diarios de Lima publicaron la noticia de que se había descubierto un plan comunista en el cual se encontraban involucrados varios cplices peruanos del APRA, debido a la mala interpretaci que los medios hicieron de una carta de Esteban Pavletich dirigida desde México al obrero Manuel Cerna, de la UPGP. En ésta, Pavletich le exponía lo mismo que Haya habla defendido cinco meses antes en el Congreso Antiimperialista de Bruselas, la inoperabilidad del marxismo soviético y la defensa del aprismo como verdadera interpretaci marxista en América Latina. La noche anterior, la policla aprehendia los 
miembros del grupo le escribieron para instarto a trasladarse a Buenos Aires, sosteniendo que estaban entablando contactos con las publicaciones y editoriales locales para ayudarto a conseguir trabajo y para lograr una colecta entre los intelectuales locales simpatizantes para solucionar sus primeros gastos. Entre las propuestas que se mencionaron para hacer más atractiva esta posibilidad, se mencionla opci de proseguir publicando Amauta desde la 
capitalargentina.50 
El traslado quedsuspendido cuando Mariátegui fue liberado y se re­inserten el medio limeno para abrir nuevamente la publicaci. La noticia fue tomada con ambivalencia por los apristas de Buenos Aires, quienes se encontraban inseguros de si era mejor insistir en la necesidad de su traslado ante el deterioro de su salud o que se quedara en el Perpara que fungiera como la cabeza del aprismo dentro del pafs. La propaganda de Amauta siguia través de distintos medios, asl como el envio de articulos de los exiliados peruanos para colaborar en la que consideraban aun 11nuestra revista". Por ello se formen Buenos Aires 11el grupo amigos de Amauta".51 
A estas expresiones realizadas de manera particular y privada, los apristas sumaron otras publicadas en Renovaci. El peruano Femán Cisner:os anuncia los lectores la reapertura de Amauta, avisando que la misma podía ser adquirida en la casa Samet de Buenos Aires. 52 La uruguaya Blanca Luz Brum, dedicun amplio espacio en el Boletln a realizar una presentaci sobre Amauta, explicando las causas de su cierre y su reapertura, haciendo especial 
·----------------------------­
supuestos conspiradores, (estudiantes y obreros de la Universidad Popular Gonzélez Prada) y al 
día siguiente, a otras personas supuestamente relacionadas también con el plan, entre ellas a 
Mariétegui a quien se alojen el Hospital Militar. A los pocos dlas queden libertad y retomla 
e,ublicaci de Amauta a principios del 1928. SANcHEZ, 1977, pp. 128-130. 
MARIATEGUI, 1984, Tomo l. Correspondencia de Osear Herrera 29 de octubre de 1927 (pp. 
310-311) y 6 de diciembre de 1927 (p. 315). 
MARIATEGUI, 1997, tomo 11, correspondencia de M Seoane 20 de enero de 1928 (pp. 333-34), 
25 de febrero de 1928 (p, 356-57), 14 de agosto de 1928 (p 416), y 2 de julio de 1928 (p. 389). 
De Fernán Cisneros 22 de enero 1928 (p. 335,) y César Alfredo MirQuesada; 21 de noviembre 
de 1928 (p 479). 
52 RENOVACIÓN, ano 6, n. 61, enero 1928, p 2. ·reaparece Amauta· 
hincapié en relaci su ideologia con los ideales del aprismo.53 Junto a otras 
figuras femeninas del aprismo como Magda Portal, la poetisa uruguaya utilizen 
otras oportunidades este medio para expresar su más firme adhesi.54 Sin 
embargo, estas expresiones no tuvieron respuesta por parte de Mariátegui, 
quien si se apresura responder a la U.LA., agradeciendo la actitud 
emprendida al enviar un telegrama de adhesi pidiendo su liberaci al 
presidente peruano Leguia.55 Ésta seria la primera y tima colaboraci del 
intelectual peruano en la publicaci unionista. Tras su distanciamiento con 
Haya y el quiebre oficial con el APRA producido a fines de 1928, Mariátegui 
posiblemente tenia cierta desconfianza del gano oficial de una instituci 
donde para ese entonces una buena parte de sus miembros eran apristas. 56 
53 RENOVACIÓN, ano 6, n. 62-63, febrero-marzo 1928, p 2. 11Recordando a Mariétegui". 5' En un acto organizado para protestar contra la dictadura en Venezuela realizado en Buenos Aires por la Facultad de Ciencias Econicas de la Universidad, Brum exhorta los estudiantes argentinos a seguir la lucha a través de la poesla de la revoluci social y no de la forma, tomando como referentes a los peruanos apristas (Mariétegui o los exiliados en Buenos Aires, Seoane, MirQuesada, etc.) RENOVACION, ano 6, n. 65-6, mayo-junio 1928, p 3. "Contra el imperialismo yanqui·. Desde una posici similar, Magda Portal intervino en Renovaci para exhortar llamaba a la juventud latinoamericana a cambiar el rumbo hacia la acci hacia el aprismo, dirigiéndose especialmente a las mujeres para advertirles de la necesidad de que abandonaran su actitud 11doméstica o decorativa• y se afiliaran al partido, rompiendo con los prejuicios y reivindicando los derechos femeninos. RENOVACl, ano 6, n. 61, enero 1928, p 
3. ..A las mujeres de América"; y n. 71-72, noviembre-diciembre 1928, p 5 ...A Juana de lbarbourou". 55 RENOVACIÓN, ano 6, n. 62-63, febrero 1928,, p 7 ...La dausura de Amauta". Al parecer no fue el ico telegrama enviado por intelectuales argentinos. Al enterarse de la detenci, el editor y escritor Samuel Glusberg se movilizpara recoger las firmas de figuras importantes del medio como Lugones, Payr6, Quiroga y Gerchenof. Habiendo entablado una relaci epistolar con Mariétegui desde 1927 hasta su muerte, Glusberg se convirtien su principal interlocutor y difusor en Argentina a medida que su asllamiento poUtico iba creciendo. Tanto en la primera como en la segunda detenci de Mariátegui, el argentino se movilizpara lograr su traslado al pals, invitándolo a formar parte de una nueva revista que junto con el norteamericano Waldo Frank se titularla Nuestra América. TARcus, 1998, p. 567-569. 58 Siguiendo la interpretaci de un aprista seguidor de Haya podemos reconstruir el distanciamiento entre los dos peruanos de la siguiente manera. A su regreso de Europa en 1923, quedal frente de la revista Claridad cuando Haya de la Torre fue apresado, manteniendo una fluida informaci sobre este lfder en el exterior. Tras su cierre en 1924 ante la prohibici del presidente Legula retomla empresa editorial en la revista Amauta, aparecida en septiembre de 1926, la cual se convirtitécitamente en el vocero del APRA. La distancia entre ambos comenzen diciembre de 1927 y se extendihasta septiembre 1928 cuando se produjo la escisi aprista a partir de una carta enviada a las células por ..el grupo de Lima•. En el nero 17 de Amauta, se publicuna editorial en la que se adhería plicamente al socialismo, quiebre plico con el APRA que se remarcen el nero 31 y 32 cuando se publicun articulo escrito por Julio 
Hacia 1928 el Consejo Diredivo de la U.LA habla incorporado en calidad de titulares y suplentes a, Manuel Seoane, Enrique Comejo Koster, Luis Heyzen, Osear Herrera, Femén Cisneros (h) Andrés Ringuelet, Pedro Verde Tel10, Blanca Luz Brum (que ocupel lugar de Heyzen al salir este de viaje rumbo a Europa), César MirQuesada y Antonio Herrero. Aunque la proporci de los miembros apristas era considerable en el Consejo Directivo, su incorporaci no se tradujo en una mayor presencia de los mismos en el gano oficial. A las mencionadas por Brum y Cisneros, se sumla colaboraci de MirQuesada, quien se dedica realizar numerosos retratos sobre colaboradores y referentes que acompaftaban los artlculos de Renovaci.57 Por su parte, Luis Heyzen tuvo dos controvertidas colaboraciones en este periodo. Una de ellas era una entrevista realizada a su regreso de Europa y tenia corno finalidad publicitar los conocimientos adquiridos durante sus tres meses de estadla en la Universidad de Hamburgo y el Instituto de Estudios de Latino América en Berlín. En ellos 
Antonio Mella tiempo atrás que habla sido rechazado por Mariétegui por su dura critica al partido. Posteriormente se rompiplicamente con éste, para acercarse a la Tercera Internacional, la revista se convirtien un centro para atacar las ideas del partido aprista. Tras el cisma, quedaron del lado de Haya las células de Buenos Aires y La Paz (aunque ésta tima tenninpor disolverse al poco tiempo), mientras que con Mariétegui quedaron los de Parls y México (aunque no todos los apristas de éstas células se adhirieron). SANCHEZ, 1978, pp. 126­
142. Desde otra perspectiva més analftica como la abordada por Horacio Tarcus, el quiebre entre Mariátegui y Haya puede entenderse no en relaci al APRA sino en base al complejo desarrollo que tuvo el pensamiento mariateguiano, el cual paso por distintas fases interpretativas que hacen de su marxismo un caso muy particular. Asf recogiendo las ideas de distintas tradiciones correspondientes a la lectura de Sorel, Gobeti, Gramsci, Lenin, Trosky, como de Ingenieros, Ugarte, Palacios y el mismo Haya en sus primeros tiempos, Mariétegui siguiun Itinerario que lo llevdel periodismo al vanguardismo literario por una parte y por otra, del reformismo universitario al quiebre con el aprismo para fundar el Partido Socialista Peruano y su ~terior ruptura con el Komintem en 1929. TARCUS, 1998, pp. 564-565 
César Alfredo MirQuesada fue el caricaturista de Renovaci de 1928 a 1930, publicando numerosas representaciones de las siguientes figuras: Eudides Jaime, Mariátegui, Sandino, Joiboia haitiano, Blanca Luz Brum, Henry Berbusse, Osear Cerruto, Romain Rolland, Magda Portal, Serafln del Mar, Haya de la Torre, Julio Mella, José Vasconcelos, Gabriel Mistral, José Lenin. Su ica intervenci como autor de un artfculo consistien un elogio realizado al intelectual francés Henry Barbusse, fruto de una entrevista parisina con el homenajeado. Traténdolo como un miembro digno del grupo daridad, en el cual se agrupaban los intelectuales 
•de tendencia revolucionaria aunque sin filiaci ideolica determinada•, el texto expresaba el recuerdo que este intelectual francés guardaba sobre la revista Renovaci y a la ULA por su lucha antiimperialista senalando a Ingenieros, Palacios y Sánchez Viamonte como sus guias. así como a Mariétegui y su revista Amauta. RENOVACl, ano 7, n. 80, octubre 1929, p 7 . ..Henry Barbusse". 
aclaraba al entrevistador, que habla escuchado a Oswald Spengler y Alfonso Goldsmidt, completando de esta manera los estudios que habla iniciados con el maestro Alfredo Palacios en la Argentina. Devolviendo la gratitud dirigida hacia el presidente de la instituci, Renovaci lo saludaba regocijándose de que un ·compaftero aprista", 11ex consejero de la U.LA y ex Presidente de la Federaci Estudiantil de La Plata", hubiera realizado un viaje de estudios. 58 
Si la lectura de este articulo no perturbla alianza entre ambas organizaciones, el siguiente abrla nuevamente el interrogante. Aprovechando un comentario sobre la publicaci brasilefta Fo/ha académica, Heyzen explicsu divergencia con un miembro de la U.LA, el estudiante Isidro Odena, quien publicen ese mismo nero un comentario argumentando que en Brasil no existla un verdadero movimiento de jenes revolucionarios. Contrariamente, Heyzen argumentaba que el grupo que se encontraba reunido alrededor de esa publicaci carioca, fungla con esta misi puesto que tras su conversaci en la redacci mantenida durante su viaje, este grupo se habla adherido al APRA convirtiéndose en su secci brasilefta.59 Quedaba claro para los contemporáneos, que como afinnaba la revista Nosotros, el compaftero Heyzen estaba dedicado ·a1 servicio del partido antiimperialista APRA, del que ha sido uno de los fundadores y propugnadores más tenaces". 60 
El hecho es que, retomando el caso de la revista Amauta, esta alianza implicno so el alejamiento de su director, Mariátegui, como colaborador del Boletln sino su casi anulaci como referente una vez que el mismo se alejdel aprismo. A su muerte ocurrida en 1930, la U.LA. fomentdesde su publicaci una colecta en Argentina con el fin de adquirir un inmueble para la viuda e hijos del peruano debido a que los mismos se encontraban pasando dificultades econicas. Como la acci habla sido encargada a otra publicaci porte ­
51 RENOVACt, ano 8, n. 81, marzo-abril 1930, p 2 ...Conversando con Luis Heyzen". Otro peruano aprista, Carlos Manuel Cox, se inclintambién hacia el estudio de Oswald Spengler. RENOVACt, ano 6, n. 64, abril 1928, p 3. ·spengler y el derecho". 
• RENOVACt, ano 8, n. 83, julio-agosto 1930, p 5 ...Antorcha de folha académica". 80 NOSOTROS, ano XXIV , n. 252, mayo 1930, pp. 297-298. 
pese a que con gusto hubiera sido una iniciativa suya-le solicitaba a sus lectores que colaboraran en dicha suscripci. 61 
Un solo articulo se publica manera de homenaje de "uno de los espíritus criticas más interesantes de América". Con esta frase, se anticipaba lo que sería el principal blanco de critica de Mariátegui, a saber, lo que llamaron su perspectiva 11marxista europeizante". El articulo guardaba silencio sobre la participaci del intelectual dentro del movimiento estudiantil peruano y especlficamente, del aprismo. Refiriéndose a él como el amigo de "nuestra revoluci", al cual pese a la distancia confiesa que se 11extrará sus luces", Mariátegui fue presentado como un hombre que se encontraba entre el pensamiento europeo y el americano. Este lugar intermedio era fruto de una arquitectura mental imbuida de una formaci romántica que lo hizo 11alejarse de la realidad inmediata" y de un excesivo 11andamiaje adquirido en Europa". Ubicándolo entonces como una figura representativa no de la nueva generaci sino de la vieja, por la influencia que tenla en él el pensamiento del siglo XIX más que del XX, el peruano se mostraba siempre ante una situaci de conflicto, puesto que no so debienfrentar una batalla cultural entre Europa y América sino también, entre la generaci a la que pertenecla y a la que deseaba pertenecer. Infructuosamente intentalejarse del ·esplritu pueril, sentimental, apolitico, que caracterizaba a su generaci", puesto que, convertido en su principal critico mantuvo en su interior ese esplritu romántico mezclado con la ideologla 11materialista y determinista". 62 
11 RENOVACl, ano 8, n. 82, mayo 1930, p 9. '"Suscripci para los hijos de José Carlos Mariétegur.12 RENOVACl, ano 8, n. 81, marzo-abril 1930, p 1. "José Carlos Mariátegui". Es interesante seftalar que no parece haber sido compartida por todos la critica a Mariátegui como un miembro de la vieja generaci, puesto que en otro texto aprista firmado por el Secretario General de la célula portena, Juan Merel, se distingue la generaci del siglo XIX aristrata y anti popular, de la cual el intelectual José Santos Chocano es un digno representante -y González Prada una excepci entre otras cosas por haber expresado la famosa frase .. jenes a la obra. Viejos a la tumba·-, de una nueva, indigenista y peruanizante, que tomando las palabras de Mariátegui como exponente de la misma, 11siente y sabe• que todo será ficticio hasta que no se interiorice la realidad mayoritariamente indlgena y campesina del Per RENOVACIÓN, ano 7, n. 73-74, enero-febrero 1929, p 5. 11Los nuevos intelectuales peruanos". 
IV.-MANUEL SEOANE, ¿EL SECRETARIO? 
El texto en homenaje a Mariétegui publicado en forma anima como nota de la redacci, parece haber sido escrito por Seoane.63 Este habla sido nombrado a principios de 1928 Secretario General de la U.LA y director del Boletln Renovaci, cargos que ocuphasta el fin de la instituci en septiembre de 1930. 
El peruano habla comenzado a tejer una relaci con la U.LA, desde su llegada a Buenos Aires en 1924. Su primera intervenci en el Boletln fue utilizada para dirigir una carta al ·maestro· Ingenieros en nombre de los estudiantes peruanos como presidente de la Federaci Universitaria de aquel pals. Elogiando sus libros, que eran como ·una ruta de luz", se ubicaba en el lugar de aquellos ·discl pulos espirituales", de la nueva generaci peruana nacida tras la reforma universitaria de 1919 en la Universidad de San Marcos. Esta influencia se notaba en la juventud peruana que desde adentro o afuera del pafs y pese a las persecuciones, exilios y muertes, han seguido en su lucha por un nacionalismo continental, el cual es entendido como una de 11grandes aspiraciones modernas de paz·, es decir, el iin de nacionalismos absurdos y el principio de humanismos racionales". En el caso latinoamericano, este nacionalismo era como lo habla seftalado el ·maestro· Ingenieros, una necesidad para detener el avance del imperialismo yanqui. Por ello, Seoane hacia un llamado a la juventud latinoamericana para seguir la linea ingenieriana, llamado que tuvo respuesta poco después desde la juventud boliviana.64 
13 Sobre Seoane véase anexo 1. "' RENOVACl, ano 2, n. 9, septiembre 1924, p 5. -U nueva generaci peruana". Meses después, el estudiante boliviano Julio Alvarado respondial llamado que Seoane habla lanzado a la juventud latinoamericana, comentándole su concordancia con las ideas expresadas sobre la juventud y la influencia de José Ingenieros ·e1 Maestro", ..el aptol" de estas nuevas generaciones. Aprovechla carta para informarle de la situaci en que se encontraban los universitarios desde 1921 en que asumiel poder un gobierno autoritario que entre otras cosas, censuraba la correspondencia que llegaba a los estudiantes de aquel pais. RENOVACl, ano 3, n. 5, mayo 1925, p 2. ·Renovaci en Bolivia." 
Casi de forma inmediata, el peruano también establecilazos con la otra gran figura del unionismo, Alfredo Palacios. Seoane le solicita Palacios en su calidad de rector de la Facultad de Derecho de la Universidad de La Plata, su incorporaci a dicha casa de estudios para terminar su carrera iniciada en la Universidad de San Marcos. Su pedido se justificdesde el lugar de exiliado, a través de un alegato sobre las caracterfsticas políticas de América Latina. En respuesta a este pedido, Palacios le informaba que pese a que los tratados internacionales firmados por dicha universidad no admitía ese tipo de pedido, un comité evaluador decidiavalar los lazos histicos y políticos que los unían, haciendo referencia a la --rraternidad internacional del pensamiento" y los ·intereses comunes de la gran familia latinoamericana". 65 
Sin embargo, desde su mirador porteno, el exiliado seguía fijando su atenci sobre los problemas peruanos. En una carta ya mencionada, publicada en Renovaci (junto a otra enviada por Haya al hindRabindranath Tagore con motivo de la invitaci de éste a participar de la conmemoraci de la batalla de Ayacucho en Lima), Seoane expuso su interpretaci de la realidad de aquel país para convencerlo de que asistiera al evento para enviar desde su lugar de ·poeta y maestro" unas palabras de aliento a la juventud peruana. Explicándose al hindlas lamentables circunstancias regionales que imperaban en el país desde la costa hasta la puna, e haciendo hincapié en la ciudad de Lima y la 
85 En la respuesta de Palacios a Seoane le explicaba que por el tratado de Montevideo firmado por varias naciones en 1889 no era posible aceptar su petici, pero que la comisi de interpretaci y reglamento decidicontravenir esa orden y aceptarlo. La justificaci radicaba en que Seoane era un ·americano", es decir, venia de un pals con el cual se comparten historias e ideales y era un desterrado político, como tantos otros en la historia de América Latina donde existe una larga tradici de amparo en estos palses. RENOVACIÓN, ano 2, n. 10, octubre 1924, p 8. '"Polltica universitaria latino americana-la Universidad de la Plata y los emigrados peruanos". En el progo del libro de Seoane titulado ·mirando A Bolivia" escrito por Alfredo Palacios, comienza recordando el dla en que lleg·pobre y desterrado" y fue aceptado en la casa de estudios que él presidia, derogándole incluso los aranceles obligatorios para facilitar su incorporaci. SEOANE, 1926, p 5. 
Universidad de San Marcos, le anticipaba que so encontrarla restos de lo que 
fue el ambiente de lucha estudiantil. 66 
As(, Seoane se convirtien un colaborador asiduo. Su nombre comenza colocarse junto a Haya de la Torre, como arquetipo del joven revolucionario de la nueva generaci. Como orgullosamente reproducía el Boletfn del diario Cdoba, los estudiantes peruanos van 11propagando por todo los países su evangelio de justicia y de libertad" y al igual que personajes como Echeverria, Sarmiento y Alberdi bajo la tiranía de Juan Manuel de Rosas, "estos jenes inteligentes y heroicos son desde ya las más puras glorias del Perde nuestros 
dlas".67 
Aftos después, al ocupar un lugar estratégico dentro de la U.L.A, Seoane mantuvo su preocupaci por el Per manteniendo al mismo tiempo una interacci con la instituci unionista. Utilizando el membrete de la Uni para la correspondencia oficial con algunos de sus colegas apristas y enviando neros de Renovaci, sus expresiones mostraban que su filiaci era con el aprismo.68 A éste movimiento defendla en cada oportunidad que se presentaba. Por ejemplo, en el progo al libro de Salom Wapnir, La Sombra Imperialista, senalo que la izquierda mantenfa una 11incomprensi" de la doctrina aprista y un •dogmatismo libresco". 69 
Otra buena oportunidad utilizada por Seoane para mantener a los lectores al tanto de los vaivenes del APRA fue a través de artículos sobre las peripecias 
• RENOVACl, ano 2, n. 11, noviembre 1924, pp. 1 y 2. La oposici al festejo oficial realizado por el gobierno de Legufa también fue expuesta por Seoane al redactar junto a otros dos pares desterrados en Buenos Aires -Daniel Schneitzer y Carlos Salinas presidentes de las federaciones de Chile y Bolivia respectivamente-, una proclama dirigida a los centros estudiantiles de América Latina tiene. En ella se les recordaba que as( como entonces se lucho por la libertad de América, ahora debla enfrentarse a las tlranfas locales que rigen en la actualidad en Per Bolivia, Chile y Venezuela. RENOVACl, ano 2, n. 12, diciembre 1924, p 
3. "Una proclama vibrante de tres sudamericanos desterrados". 87 RENOVACl, ano 3, n. 8, agosto 1925, p 4. 11 A partir de enero de 1928, la mayor parte de las cartas enviadas a Mariátegui por Seoane y Femán Cisneros (h) van con el Membrete de la ·uni Latino Americana, Secci Argentina, Secretarla General, Buenos Aires". En el caso de Seoane, las cartas siempre van adjuntadas por varios neros de Renovaci. Ver, MARIATEGUI, 1997, tomo 11, pp. 333-337 •WAPNIR, 1926, p. 54. 
que sufriHaya durante su viaje por Centroamérica para difundir el aprismo entre los intelectuales y obreros. Las notas describían las sucesivas deportaciones de Haya en Guatemala, Salvador, Costa Rica y Panamá, hasta su envio en un vapor a Alemania, donde iniciaría un nuevo exilio europeo y proseguirá su lucha discursiva desde el exterior. Rescatando al peruano como un lider perseguido por el imperialismo norteamericano, los gobiernos latinoamericanos, aparecen siempre en estas notas en su calidad de cplices y de titeres.70 
Además, Haya seguia participando en el Bo/et/n como colaborador regular. Estratégicamente uno de sus escritos lo dedica elogiar al presidente de la Uni, Alfredo Palacios, tratándolo como a un 11precursor" que ha dedicado su vida politica y académica a la lucha antiimperialista. Al igual que el "maestro" Ingenieros, la figura de Palacios era para Haya rescatable fundamentalmente porque ambos hablan apoyado ~ecididamente la lucha de la juventud y del APRA, consignas que desde su interpretaci eran sinimos.71 Sugerentemente, en el nero siguiente se publicun articulo del centroamericano Alberto Másferrer titulado 11Apristas Somos", en donde se aclaraba que en ese movimiento se encontraban luchando grandes personalidades como Alfredo Palacios, Manuel Ugarte y Haya de la Torre.72 A esta propaganda se sumaba la reiterada aparici entre las noticias y 
10 RENOVACIÓN, ano 6 n. 67-68, julio-agosto 1928, p 2. 11Haya de la Torre ha sido deportado 
de Guatemala"; n. 69-70, septiembnH>ctubre 1928, p 5. ·Haya de la Torre fue desterrado de 
Guatemala y Salvador"; n.71-72,noviembre-diciembre 1928, p 2. ·Luego de una penosa 
odisea por Centroamérica, Haya de la Torre fue apresado y deportado"; ano 7, n. 73-74, 
enero-febrero 1929, p 4 . 11Haya de la Torre dio conferencia en Alemania". Para ver mayores 
detalles sobre las impllcancias de este viaje en la formaci del APRA en Centroamérica 
remitimos a los siguientes trabajos: TARACENA, 1993, PAKKASVIRTA, 2000, OLIVA, en prensa.
71 RENOVACt, ano 6, n. 71-72, noviembre-diciembre 1928, p 5. •Alfredo Palacios. Un 
gecursor". 
RENOVACt, ano 7, n. 73-74, enero-febrero 1929, p 5 ...Apristas somos". Mésferrer era el 
Secretario general del APRA en El Salvador, célula fundada en la ciudad de Santa Ana tras el 
paso de Haya en su viaje por Centroamérica en el segundo semestre de 1927. A los pocos días 
de la llegada de haya a ese pafs, el gobierno ordensu captura, debiendo refugiarse en la 
embajada mexicana para pasar después a Costa Rica. Mésferrer en cambio corricon peor 
suerte, al ser arrestado, ultrajado y amenazado por el jefe policiaco, lo cual casi lleva éste al 
destierro y significun debilitamiento de la organizaci aprista en ese pafs. TARACENA, 1993, 
pp. 186-187. 
declaraciones institucionales de las conocidas consignas apristas "trabajadores manuales e intelectuales" o •contra el imperialismo yanqui, por la unidad de los pueblos de América, para la realizaci de la justicia social•. Esta táctica de inclusi discursiva no fue exclusiva del caso argentino, puesto que habia sido Implementada de manera similar por el APRA en los acuerdos politicos realizados con otros puntos de América Latina.73 
Sin embargo, la relaci con la U.LA no debía ser desatendida. Por ello, Seoane publicalgunos articulos escribiendo en plural y tratando sobre un tema que ambas entidades compartlan como bandera ideolica: la lucha contra el imperialismo. Como estratégicamente colocaba al inicio de uno de los artículos, el antiimperialismo 11constituía uno de los fundamentos teicos de la U.LA". Siguiendo una linea cuantitativa pretendia impactar a los lectores de Renovaci con hechos, Seoane media el feneno imperialista en América Latina, determinando las cantidades otorgadas a los gobiernos latinoamericanos y especificando en ellos, el porcentaje de estos capitales que provenia de los inversionistas norteamericanos.74 En otras ocasiones, la critica se dirigia a aspectos más sutiles de la penetraci norteamericana en América Latina. Este era el caso de la Y.M.C.A., el club Rotario o el Panamericanismo -a quienes denuncicomo los 11caballos de Troya" del imperialismo por su aparente pacifismo y su real agresividad-o incluso de los filmes sonoros norteamericanos que se estaban proyectando en Argentina. 75 La oposici frente al imperialismo norteamericano era un nexo importante y permitia a los militantes establecer 
73 A partir de 1927, el APRA identifica figuras representativas de movimientos antiimperialistas 
en los palses del Csribe como adherentes del aprismo. Asl, mientras Emilio R. Delgado era 
senalado como el responsable seccional de Puerto Rico, Julio Cuello del periico La Voz como 
el de Replica Dominicana, los hermanos Moraviah-Morpeu y Joseph Joblios Fils lo eran en 
Haitl. MELGAR, 1993, p. 210. 
1' RENOVACIÓN, ano 6, n. 62-63, febrero-marzo 1928, p 4. "Bancarrota financiera del Per; 
n. 67-68, Julio-agosto 1928, p 8. 11La ofensiva imperialista"; ano 8, n. 81, marzo-abril 1930, 
fs 12. "Las cadenas del empréstito". 
RENOVACIÓN, ano 7, n. 75-76, marzo-abril 1929, p 2. "Los caballos de Troya" y ano 8, n. 
82, mayo de 1930, p 9. 11EI film sonoro". En este timo caso, Seoane aprovechaba para explicar 
como la introducci de estos filmes producla la desocupaci de los micos de las orquestas 
que antiguamente deblan sonorizar la pellcula, concluyendo con ello que era necesario apoyar la 
lucha de la U.LA y el APRA por nacionalizar las industrias nacionales 
239 
una línea que marcaba la diferencia entre un ellos y un nosotros. Entre los enemigos, seftalados por Seoane se encontraban figuras como Leopoldo Lugones hacia quien lanzuna dura crítica rompiendo el silencio que había mantenido la publicaci con referencia este personaje por haber respetado los deseos de Ingenieros. Lugones habla criticado duramente a la U.LA, al calificarla como una entidad subordinada a los deseos de Espafta y Rusia en contra de los Estados Unidos. 76 
Hacia 1931, el APRA reanudsu vida política legal en Pery entonces Seoane regresa su pals, al igual que lo harian otros de sus comparos del exilio aprista en Argentina. Pese a la invitaci que habla recibido de parte de Mariátegui antes de su muerte a separarse del aprismo y militar en el Partido Socialista Peruano y a los anos que llevaba relacionado a la U.LA, Seoane decidiregresar a sus 30 anos de edad a militar en Peren el Comité Ejecutivo. 
Para ese entonces, las maniobras realizadas tanto por el APRA como por la U.LA, hablan permitido que desde el escenario universitario argentino se proyectara una imagen de la alianza realizada. Bajo el sugerente título 11Teoría y Táctica de la Acci Renovadora y Antiimperialista de la Juventud en América Latina", la Comisi Directiva del Centro de Estudiantes de Ciencias Econicas de la Universidad de Buenos Aires, publicun texto para los estudiantes, recopilando el discurso de Ingenieros de 1922 y algunos textos de Haya de la Torre. Los editores advertlan que buscaban iniciar una serie de publicaciones sobre temas universitarios con estos autores porque ambos representaban la mejor sistematizaci sobre el problema imperialista desde el punto de vista teico y práctico: 
78 RENOVACIÓN, ano 7, n. 77-79, mayo-julio 1929, p 3. "La paz americana de Leopoldo Lugones"; n. 80, p 1, 11Palabras previas". Por su parte, Haya de la Torre escribla regularmente marcando también la diferencia entre los amigos y enemigos que deblan tener, dejando en el primer grupo a personajes como el profesor alemán Alfonso Goldschmidt y en el segundo, a varios nombres de dictadores latinoamericanos. Ver: RENOVACIÓN, ano 7, n. 73-74, enero­febrero 1929, p 3. 11AI presidente de Panamé"; n. 75-76, marzo-abril 1929, p 7. "Los buenos amigos que nos hacen falta"; n. 81, marzo-abril 1930, p 4. '"No hay premio Nel", 
·ingenieros fue fundador de la U.LA, frente de intelectuales en el plan de lucha; Haya de la Tone es fundador del Apra, alianza popular revolucionaria, partido polftico de frente ico antiimperialista, que comprende aquel frente y pretende concitar todos los demás nleos desconexos en un plan no so de resistencia, sino también de construcci politico-social renovadora•. n 
Asf, para el contemporéneo parecfa claro que existfa una diferencia -y una jerarqufa.. entre la U.LA y el APRA, relacionada a su cualidad teica la primera y prédica la segunda. Sin embargo, durante los timos anos de vida de la entidad unionista, la misma no estuvo dedicada a realizar nuevas aportaciones teicas al ideario antiimperialista--latinoamericanista sino a defender en el espacio local la posici del reformismo de 1918. 
77 FEOERACION UNIVERSITARIA DE BUENOS AIRES, 1928. p. 3. 
CAPITULO 7.-ESTUDIANTES, INTELECTUALES Y POÚTICA. FIN DEL PROYECTO UNIONISTA 
A lo largo de esta tesis nos hemos dedicado fundamentalmente a explorar tanto los origenes como la evoluci del proyecto unionista latinoamericano de los aftos de 1920. En este proyecto hemos argumentado que se confrontaron dos generaciones de individuos que incluyeron a intelectuales y estudiantes. Se ha selado que el nacimiento de la U.LA se gestal calor del movimiento reformista alrededor de las universidades de Buenos Aires, La Plata y Cdoba, geografía intelectual y cultural donde encontraría a una buena parte de sus adherentes y donde su discurso calarla más hondo en el sentido cuidadosamente elaborado por José Ingenieros. Su desarrollo posterior bajo la direcci de Alfredo Palacios, permitimantener un estrecho lazo con la herencia del reformismo como parte de las estrategias para sobrevivir en un campo intelectual nacional y latinoamericano de mayor complejidad. 
A partir de 1928 cuando Yrigoyen asuminuevamente la presidencia, los estudiantes reformistas herederos del movimiento de 1918, tuvieron la posibilidad de retomar el terreno perdido frente al grupo opositor. Este avance no durmucho tiempo pues al ser derrocado el presidente por un golpe militar en 1930, el movimiento reformista sufrinuevamente una contraofensiva importante.1 Entre estos reformistas que se auto adjudicaban el papel de ser los ·auténticos" se encontraron varias de las figuras más importantes del unionismo de ese periodo. Por lo tanto, fue alrededor de la tima batalla del reformismo librada en la Facultad de Derecho donde éstos invirtieron sus mayores energías en busca de encontrar una salida al inminente golpe de estado. 
No menos dificil fue la situaci que se presentpara la U.LA a nivel 
internacional al enfrentarse durante este periodo a la polarizaci que sufriel 
movimiento antiimperialista. Tras la realizaci de los dos congreso 
antiimperialistas (llevados a cabo en 1927 y 1929 respectivamente) la postura 
1 PORTANTIERO, 1978, pp. 56-57. 
tiel Haya de la Torre -y con ella la de otras agrupaciones que como la U.LA se hubieran alineado con la postura aprista-fue drásticamente excluida de las discusiones que llevaba a cabo el antiimperialismo comunista. Seg la interpretaci del peruano Luis Heyzen, el APRA habla sido excluido porque éste representaba a la izquierda antiimperialista latinoamericana que defend ia la postura de un frente automo que no respondla a los mandatos de la Internacional Comunista y sus mtiples partidos locales sino a necesidades especificamente latinoamericanas. 2 En cambio, seg la perspectiva comunista expuesta en la Conferencia realizada en Buenos Aires en julio de 1929, se excluía al APRA porque se advertla que era peligroso construir partidos antiimperialistas compuestos por tres clases: la pequena burguesia, el campesinado y el proletariado, bajo la direcci de la intelectualidad pequeno burguesa. 3 Asf, hacia fines de la década de 1920 el camino de los movimientos antiimperialistas latinoamericanos que provenf an de la reforma y aquellos que se originaban en el comunismo se alejaron apareciendo una serie de diferencias. Las coincidencias que hablan tenido anteriormente, se dispersaban ante una crisis general del sistema en el cual el partido comunista ya organizado se planteaba una nueva estrategia para el movimiento popular. 4 
Para completar la historia de esta organizaci, resta entonces enfocar la atenci en sus timos anos de vida, entre 1928 y 1930, con objeto de identificar su actuaci frente a esta situaci internacional y nacional. Para ello analizaremos los cambios y continuidades que sufriRenovaci, el balance que emprendieron algunos personajes en sus páginas sobre el aniversario de la Reforma Universitaria -enfatizando la participaci de los unionistas Isidro Odena y Julio V. González-, y la posici adoptada por Carlos Sánchez 
2 CARTA DE LUIS HEYZEN A MANUEL UGARTE, 5 de octubre de 1929, en: Ugarte, pp. 80-83. De hecho, en esta carta Heyzen utilizesta Interpretaci como un argumento para convencer a Ugarte de la necesidad de que la Alianza Continental se adhiriera al APRA, al igual que lo había hecho la U.LA. para que ambas constituyeran en Argentina el -Jrente intelectuar que seg su decir, habla previsto anteriormente José Ingenieros. Asimismo, el peruano justificaba esta medida por una raz préctica y actual: la defensa que deblan de hacer todos aquellos hombres ·ae 1Zqu1eraa· que se enfrentaran al ·espectro comunista'". 3 COOOVILLA, 1970, p. 213 4 PORTANTIERO, 1978, p. 111. 
Viamonte y Alfredo Palacios frente al creciente militarismo en la sociedad argentina que desembocen el golpe de estado. 
7. 1.-El aniversario de la reforma 
1.-RENOVACIÓN: CONTINUIDAD Y CAMBIO 
A principios de 1928 se habían realizado algunos cambios en Renovaci. El Consejo Directivo eligicomo director al peruano Manuel Seoane, quien ocupel cargo hasta 1930, salvo en el período entre mediados de 1928 y 1929 cuando se ausentdel país a causa de una enfermedad, siendo reemplazado hasta su regreso por Isidro Odena.5 Ambos tuvieron que enfrentar dificultades para mantener el Boletln, el cual tenla una periodicidad de publicaci cada dos meses y reduciendo posiblemente también su tiraje (del que desconocemos su nero exacto pues nunca se publicesa informaci). Cuando la Biblioteca Plica de Nueva York solicitel envio de algunos neros de Renovaci, la administraci tuvo que solicitar a sus lectores que aquellos no los precisen más los hicieran llegar a la redacci o los enviaran directamente a las bibliotecas que los están solicitando.6 
A principios de 1928 la redacci avisa a sus lectores que la publicaci saldrá mensualmente sin retrasos al haberse realizado un convenio con el librero y editor J. Samet. A cambio, el boletín le otorgaba espacios publicitarios para los libros y revistas que tenla a la venta en su local comercial (ubicado en la Avenida de Mayo 1242 en Buenos Aires), tftulos entre los cuales se encontraban revistas como Amauta del peruano José Carlos Mariátegui. 7 El convenio durpoco tiempo por lo que para fines de 1929 el Boletln anunciaba que con el fin de 
5 RENOVACl, ano 7 n. 77-79 mayo-julio 1929, p 8. ·Seoane enfermo". Para su curaci, el peruano intenttratarse en el Per pero el presidente Legufa impidisu ingreso al país, suceso fue aprovechado por Seoane -y por su intermedio la U.LA-para atticar a la tiranía que se vivía en aquel pals y defender la lucha del APRA. Renovaci, ano 7, n. 80, octubre 1929, p 6. ·Seoane no pudo entrar al Per, ano 8 n. 81, marzo abril 1930, p 3. ·Seoane entre nosotros". 8 RENOVACIÓN, ano 6, n. 71-72, noviembre 1928, p. 7 y ano 7, n. 73-74, enero 1929, p 5. ·Neros atrasados". 7 Sobre los anuncios del convenio con Samet puede verse RENOVACIÓN a 6, n. 61, enero 1928, p. 1; sobre las publicidades de libros y revistas que vendla esta casa: RENOVACIÓN ano 6, n. 61, p 2; n, 62-63, febrero-marzo 1928, p. 8; n. 64, abril 1928, pp. 6 y 8. 
mantener su independencia no admitfa subvenciones ni avisos pero si el apoyo econicos de los denominados 11amigos de Renovaci", aquellos ..hombres libres que dan su apoyo intelectual y econico a su campa continental". Estos personajes no eran otros que ellos mismos: 9 de los 13 eran miembros del Consejo Directivo de la U.LA-ya fuesen como titulares o suplentes-y dos de los cuatro restantes hablan sido consejeros anteriormente. Asl, para octubre de 1929, los "amigos de Renovaci· eran los Drs. Mario E Sáenz, José María Monner Sans, Diego Ortiz Grognet, Mario Calvento y el lng. Teodosio Brea (h), grupo al cual se agregen marzo de 1930 a Sr. Alfredo Bianchi, los Drs. Emilio Biagosch, Julio V. González, Jorge Lazcano, Alejandro Lastra (h), Femando Márquez Miranda, Diego R. May Zubirla, Alfredo Palacios, Carlos Sánchez Viamonte, Florentino Sanguinetti y el lng. Gabriel del Mazo.8 A este soporte se sumaba la acci de los "representantes de Renovaci", personas que servían de contactos ubicados en distintas ciudades de Argentina y de América Latina, que se encargaban de ser sus corresponsales al trasmitir noticias importantes de los sectores en los que actuaban, as( como el de facilitar la distribuci y suscripci de la publicaci.9 
Fuera de estos cambios técnicos, la publicaci mantenia el mismo diseno gráfico y nero de páginas, aunque optpor anular las secciones salvo en el caso de la dedicada a los 11Libros y Revistas de América Latina". Como explicla redacci, Renovaci era ante todo una publicaci de ideas, libros y revistas -como rezaba su subtitulo-, por lo que daban especial preferencia a la critica bibliográfica de los libros latinoamericanos al considerartos 11 índices de la 
• RENOVACIÓN, ano 7, n. 80, octubre 1929, p. 5; ano 8, n. 81, marzo-abril 1930, p.1 y n. 
82, mayo junio 1930, p.1. ·Amigos de Renovaci• ' ~n Argentin~ se designrepresentantes de RENOVACIÓN a: Ellas Séenz (Cdoba), Tobías Boneatti (Bahfa Blanca), Salom Rodriguez (Bs.As.) Bolivia: Osear Cerruto (La Paz), Eduardo Ocampo (Oruro), Alfredo Mendlzébal (Cochabamba), Manuel Mendieta (Sucre), Federico Avila (Tarija), Cartos Medinaceli (Potosi). Brasil: Osear Tenorio (Rfo de Janeiro). Colombia: Revista 
Universidad (Bogoté). Costa Rica: Repertorio Americano (San José). Chile. Daniel Barrios Varela (Santiago), Arturo Tronkoso (Concepci). Cuba: Nicolés Gamolfn (La Habana). Ecuador : V.M. Cruz (Quito). El Salvador: Mariano Corado Araiza (Auachapén). México: Cartos M. Cox (México, D.F.). Nicaragua: Salvador D'Arbello (Puerto Corinto). Panamé: Anfbal Secada (Col). Per Antero Peralta (Arequlpa), Nlcanor de la Fuente (Chlclayo), G. Matos (Lima), Agencia Moderna (Puno), Vicente Mendoza Diez (Huancaré). Puerto Rico: Emilio Delgado (San Juan). RENOVACl, ano 7, n. 80, Octubre 1929, p 8. 
245 
agitaci ideolica" que permitlan medir el verdadero debate sobre los problemas fundamentales de interés. Por ello, recomendaban a los lectores su revisi y a los autores su fomento mediante el envio de sus obras a la direcci de la redacci.10 Esta secci no so se mantuvo sino que tuvo un incremento importante a partir del material enviados por los autores (o directores en el caso de publicaciones periicas) que llegaba a la redacci. La gran cantidad de publicaciones que llegaron asl como la variedad de titulos de los mismos da muestra de que la U.LA habla concentrado sus energlas en mantener un fluido intercambio bibliográfico como principal acci con los contactos que hablan establecido en el exterior .11 
Una parte de este material intentser discutido en el Boletín mediante la publicaci de un comentario.12 En el caso de las revistas so en una ocasi pudo comentarse una publicaci, pero en el de los libros y folletos hubo numerosos artlculos que sintetizaban al lector las ideas más importantes de la obra y realizaban un juicio critico sobre su aporte para el campo intelectual. El aumento de los comentaristas en este tercer periodo marcaría una transformaci de aquella idea que apuntamos en el capitulo segundo cuando hicimos referencia a que la secci de libros y revistas era fundamental para que los jenes universitarios accedieran directamente a las publicaciones sin una guia que influenciara su lectura. La mayor injerencia del comentarista como interlocutor externo reconocido por la redacci por su aptitud para emitir un juicio sobre determinado tema, ubicaba al joven estudiante nuevamente en el lugar del aprendiz. Significativamente, en estos timos neros desaparecila imagen que presentaba esta secci, en la que se mostraba un aula con un maestro -de la cátedra del viejo estilo prerreformista-y unos cuantos alumnos, que por su actitud de inmovilismo, evidentemente no pretendlan aprender nada del profesor, desconociendo su autoridad. 
Además, la lista de colaboradores del Boletln muestra que so algunos 
colaboradores participaron enviando artlculos para su publicaci y realizando 
10 RENOVACl, ano 6, n. 67-68, Julio-agosto 1928, p 6. 11 Véase anexo 16 y 17. 12 Véase anexo 18. 
comentarios, entre quienes se destacaron Isidro Odena y Manuel Seoane -bajo su nombre o el seudimo de Tupak Yupanki-siendo más frecuente que los colaboradores se dedicaran o a la redacci de artículos sobre un tema politice 
o al de comentarios literarios. En este timo caso encontramos la incorporaci de Silvestre Martl Flores y José Maria Franco Hinojosa a la lista de colaboradores que se dedicaron exclusivamente a comentar libros. Al cabo del tiempo, la publicaci parecla encontrar. un cierto grado de especializaci que marcaba una diferencia entre sus colaboradores, mostrando significativamente que no todos estaban preocupados por los mismos temas. La diferencia entre comentaristas literarios y colaboradores de polltica mostraba además que existía una diferenciaci en la distribuci humana en el espacio del Boletín, permitiendo que en la secci de libros y revistas tuvieran cabida una franja de intelectuales que a identificarse con el antiimperialismo como causa com, entendían que el latinoamericanismo era en la práctica un acercamiento entre intelectuales a partir del intercambio de uno de los más importantes capitales simbicos de los intelectuales: la palabra escrita. 
Pese a esto era obvio que la mayor parte de la publicaci estuvo poblada durante estos anos por un eje temático especifico, la reforma universitaria, y por un sector determinado, los estudiantes reformistas. En junio de 1928 al cumplirse el aniversario de la revuelta estudiantil, la U.LA emprendiun balance a manera de examen de conciencia. La editorial de ese mes subrayaba los aciertos y en mucho menor medida, los errores cometidos en nombre de la reforma durante estos anos. Repitiendo consignas del manifiesto liminar de 1918, no parecla que el paso de los anos habla hecho mella en la concepci sobre el movimiento que sostenian los unionistas.13 El resto de ese nero se poblde artlculos que contenlan opiniones e informaciones surgidas en tomo a dicho aniversario, demostrando que la U.LA acampanaba tanto las reflexiones realizadas como las actividades desplegadas para homenajearlo en 
13 RENOVACl, ano 6, n. 65-66, junio de 1928, p 1 ... junio 1928". 
los ados realizados por las Federaciones Estudiantiles en la ciudad de Buenos 
Aires y Cdoba.14 
A estos documentos se sumaron en el mismo nero y en los siguientes 
-fundamentalmente en aquellos publicados alrededor del XI y XII aniversario-, 
artfculos o notas sobre las adividades desplegadas por los principales centros 
estudiantiles de Argentina.15 El Boletln informaba a los ledores a través de un 
detallado parte mensual, de los debates internos en las distintas academias, 
entre los universitarios o profesores "reformistas" y las autoridades 
..contrarreformistas. "16 La U.LA parecfa operar como vocero oficial de la 
Federaci Universitaria Argentina, tras el triunfo del bando identificado como 
legitimo, tras tres anos de haber perdido las elecciones.17 Aunque el foco de 
esta discusi giraba en tomo a una geografía especifica, se incorporaba 
informaciones, proclamas y manifiestos elaborados por otras entidades 
estudiantiles o lideres universitarios de América Latina.18 
14 RENOVACIÓN, ano 6, n. 65-66, junio 1928, p 4. '"Celebre el décimo aniversario de la reforma". 15 Se hicieron presentes a través de sus páginas el Centro de Derecho de la Universidad de Santa Fe, la Federaci Universitaria de Tucumán, Cdoba y Rosario, el Centro de Estudiantes de lngenieria de Buenos Aires. Asimismo, se realizaron comentarios sobre siguientes publicaciones universitarias que llegaban a su se redacci: La Gaceta Universitaria (Cdoba), El Universitario. Órgano de los estudiantes universitarios (Buenos Aires), asi como varios folletos e impresos realizados por El Centro de Estudiantes de Ciencias Econicas. 19 Por ejemplo, sobre las internas de la Universidad de La Plata se publicaron los articulos de dos consejeros, Alfredo Palacios y José Picone, quienes criticaban la iniciativa del rector al buscar modificar el régimen electoral para que el voto fuera cantado y no escrito. Ambos consejeros adjudicaban que esta medida favorecería la compra de votos. RENOVACIÓN, a 6, n. 65-66, mayo 1928, p 3 y ano 7 n. 77-79, mayo 1929, p 3. 17 Sobre la reorganizaci de la Federaci Universitaria Argentina puede verse: RENOVACIÓN, ano 6, num. 69-70, octubre 1928, pp. 6 y 7. 11 Per se mantuvo una importante informaci sobre el desarrollo del movimiento de los estudiantes de Arequlpa quienes emprendlan el proceso de reforma universitaria. Como medida de apoyo, Alfredo Palacios enviuna carta al rector de la Universidad para protestar por la medida de expulsi impuesta a 21 estudiantes. Brasil: se mantuvo contacto con el grupo de la revista Folha Académica de Río de Janeiro. Colombia. Se informsobre las medidas adoptadas por los universitarios de Bogotá. Chile: se apoyla lucha de los estudiantes chilenos relacionados con la revista Fragua, de la cual fue confiscado su primer nero por la policia chilena. Ante los sucesos ocurridos y una carta enviada por estos jenes a la U.LA, Palacios les enviuna carta de aliento para que lucharan por sus ideales reformistas, aprovechando el mensaje para trasmitir al resto de los estudiantes latinoamericanos que ..despojándose de propitos individuales, eleven su coraz a los sentimientos colectivos y contribuyan a transformar las Casas de Estudios para que de ellas surja un esplritu nuevo y una nueva concepci social·. PALACIOS, 1930, pp.35-36. 
La importancia de estas inclusiones radicaba más que en las informaciones dadas -las cuales siempre tenían un carácter programático que repetia las mismas consignas ideolicas-, en las opiniones que la U.L.A daba al publicarlas. De una u otra forma, se trasmitía la idea que estos movimientos eran ecos del reformismo argentino y al ser la U.LA su heredera, se convertían en partes subsidiarias de su grupo. Esta suposici fue apoyada implicitamente por el intelectual francés Henry Barbusse quien realizun llamado a la juventud de Argentina y por su intermedio a los de América Latina, para que no olvidaran sus obligaciones como intelectuales para con los obreros en pro de alcanzar un cambio social.19 
Sin embargo la U.LA no mostrinterés por entrar en la importante discusi que por ese entonces se planteaba en otras publicaciones, sobre dos interrogantes que parecian recibir tantas respuestas afirmativas como negativas: ¿era la reforma el motor del cambio social? ¿era el joven su actor principal?. Por ejemplo, en respuesta a estas interrogantes, la Revista de Filosofía publicen marzo de 1928 las palabras de Paulina González Alberdi sobre el aniversario de la reforma. Desde la izquierda comunista González rescataba algunos aspectos de la reforma pero criticaba al grupo que se auto designa como la nueva generaci, especialmente a Haya de la Torre y su avance aprista en Argentina. En esta misma linea la revista peruana Amauta publicun balance de Ricardo Martinez de la Torre en el cual se reiteran los argumentos contra el reformismo ya mencionados y se tacha a la reforma universitaria en Argentina de ser una 
Bolivia: la actividad desarrollada por los estudiantes de la ciudad de La Paz y Sucre -y una vez constituida por la Federaci Universitaria de Bolivia-, fue seguida con gran detalle. Las mismas levantaban las banderas de la reforma y de la U.LA, al promover la reforma universitaria en su pais y enfrentarse contra las medidas ·imperialistas" adoptadas por el gobierno . Entre ellas cabe destacar el mensaje enviado por los universitarios de La Paz a sus compai\eros en los Estados Unidos, en el cual tras referirse al destino prodigioso del continente, hace un llamado a estos para que medien ante el imperialismo de su pafs. RENOVACIÓN, ano 8 n. 81, p 5 marzo 1930. "revoluci de Villaz". De hecho, en ese pals se creuna secci de la U.LA la en la cual se encontraban los nombres de Abraham Valdés, Osear Cerruto, Luis Felipe Piera, Félix Eguino Zaballa, Rafael A Reyeros, Femando Loaysa Beltrán, Vicente Echenique, Agustín Renfiel. PALACIOS, 1930, pp. 39-41. Pa~~tras una huelga obrera en Villarica en la cual participaron intelectuales y estudiantes ~ntre los que se encontraba Osear Créclyt-, Renovaci slgulO atentamente los actos ~tenores de la Federaci de Estudiantes del Paraguay. 
'RENOVACl, ano 7, n. 75-76, marzo 1929, p 1. "Manifiesto a la juventud" 
extensi del Yrigoyenismo radical. Por esto consideramos con Femando Diego Rodríguez que esta discusi permite observar que en el fondo la disputa no radicaba en cuestiones teicas sino en un intento realizado por los partidos de izquierda por cooptar los cuadros dirigentes juveniles formados en la reforma. 20 
De manera general podrfa decirse, que la instituci se limita dar un panorama de la situaci del momento y algunas ideas sobre co podrfa recuperarse el terreno perdido. Con objeto de dar respuesta a la tima pregunta, Enrique Barros, activo participante de la reforma en Cdoba de 1918, publicun articulo en Renovaci. En éste se exhortaba a los jenes de la nueva generaci a no "dejar caer las banderas de la reforma" afiliándose al APRA, agrupaci que a su juicio era un digno heredero de los principios reformistas. 21 
11. ISIDRO 0DENA. ¿LA REFORMA HECHA PARTIDO? 
Otra opci a las interrogantes planteadas en tomo al décimo aniversario de la reforma fue la adoptada por Isidro Odena, joven estudiante de abogacia en la facultad de derecho de la Universidad de Buenos Aires, quien además de ser director de Renovaci durante la ausencia de Seoane fue uno de los consejeros más activos de la U.LA por esos anos.22 Su balance arrojaba como resultado una reflexi simple y esquemática en la cual se colocaba, de un lado, los auténticos reformistas que supieron luchar heroicamente todos estos as por mantener intactas las consignas lanzadas en 1918 y, del otro, a los que conspiraban en su contra gracias al poder conquistado por el movimiento contrarreformista que habla revocado algunas de las mas importantes conquistas estudiantiles en los timos anos. La auto-critica era apenas apuntada y se dirigía a subrayar la derrota sufrida por esta "izquierda" reformista frente a la 11derecha", es decir, reflejaba solo la pérdida de poder politico en el 
20. ROORIGUEZ, 2000, pp. 54-57. 21 RENOVACl, ano 6, n. 67-68, julio-agosto 1928, p. 3. 22 Como la de tantos otros casos mencionados en este trabajo, el nombre de Isidro Odena no figura en ning diccionario blograflco y espera a un estudio detallado. Por un dato del Boletln sabemos que su padre habla sido un hombre "'liberal" que tuvo cierta importancia en su ciudad natal, Corrientes. RENOVACl, ano 8, n. 81, marzo-abril 1930, p 4. •Odena de duelo". 
ámbito universitario. Este retroceso era visto empero como un nuevo punto de arranque, una nueva meta y desafio no ya contra los viejos valores del orden colonial sino contra los impuros que dentro de la misma nueva generaci eran acusados de no comprender su verdadero papel revolucionario en la sociedad. Evidentemente, las palabras de Odena demostraban que la "contra" se encontraba en el poder mientras ellos se ubicaban en el lugar de los rebeldes, repitiendo asl el esquema histico de 1918.23 
Dos as después, el balance que seguia haciendo Odena de un proceso que no terminaba de ser digerido, presentaba a la polltica estudiantil en una situaci tan caica como la que se vivía en el ámbito de la politica nacional. Pasando revista a todas las facultades, el consejero de la U.LA describía como en cada una de ellas se hablan perdido los "principios de la nueva generaci" agrupándose los jenes en tomo a partidos polfticos "burgueses", los cuales so podría arruinar al auténtico movimiento. La reforma parecía seguir sumida en una crisis de la cual so saldría mediante un nuevo proceso de "re­orientaci" por parte de aquellos destinados a servir de guias: los ateneos, las revistas como Renovaci y las instituciones como la U.LA. Por esta raz si personajes calificados como ·no daflados" (en referencia a Carlos Sánchez Viamonte, Alfredo Palacios y Gabriel del Mazo entre otros), ganaban las primas elecciones universitarias, la reforma podría tener alguna esperanza. 24 
La tima intervenci de Odena se enmarcigualmente dentro de aquella herencia ingenieriana que proclamaba la necesidad de que los jenes estudiantes se abstuvieran de participar en los partidos políticos ya constituidos 
o en la intenci de conformar uno nuevo, aun cuando éste pretendiera ser la 
23 RENOVACIÓN, ano 6, n. 69-70, septiembre 1928, p 6 ... La Federaci Universitaria Argentina .. y ano 6, n. 67-68, julio 1928, p 4. •Argentina. En Cdoba se celebrdignamente el X aniversario de la Reforma Universitaria". Especlficamente la critica se apuntcontra La Revista Juridica y de Ciencias Sociales. Órgano del Centro de Estudiantes de Derecho de Bs.As., la cual ante el cambio de direcci estudiantil (pasando a una direcci contrarreformista) había sacados dos neros en los cuales se impuso ..una pobreza en los artlculos que antes era digna representaci del movimiento de jenes reformistas. RENOVACl, ano 6, n. 75-76. marzo abril 1929, p 8. 2'RENOVACIÓN, ano 8, n. 77-79, mayo 1930, p 1...Acerca de las primas elecciones universitarias. la crisis de la Reforma en Buenos Aires" y n. 82, mayo 1930, p 5. "Doce as de Reforma Universitaria" 
bandera del reformismo. 25 Evidentemente con este comentario Odena hacía referencia al Partido Nacional Reformista propuesto en 1927 por Julio V. González, consejero estudiantil de la Facultad de Derecho de Buenos Aires -junto a Carlos Sánchez Viamonte y Florentino Sanguinetti-, quien además había sido consejero de la U.LA en su primer ano de vida. En este periodo, González se habla convertido en un colaborador regular de Renovaci sobre temas de la reforma al publicar numerosos artlculos que eran por lo general partes de sus libros o de conferencias, llegando incluso a ser calificado por la redacci como un ..maestro". 26 
Pese a los deseos de González por dar forma política a la reforma invocando para ello el pensamiento de personajes claves de la historia nacional como Esteban Echeverrla, el partido propuesto en 1927 no tuvo éxito.27 Tras este fracaso y el golpe de estado de 1930, González proseguiría su militancia como muchos otros de los miembros de la U.LA dentro del Partido Socialista pero teniendo siempre en su pensamiento los viejos ideales reformistas. Como expresen 1940 en la banca de diputados nacionales al presentar un proyecto de ley universitaria: 
"mi banca de diputado ha de ser, mientras la ocupe, una tribuna para la defensa de la Reforma Universitaria. Nací por ella a la vida plica, cuando apenas pisaba los veinte anos. Ella me despertla vocaci polltica que es como decir la consagraci al bien com; me educ me 
215 RENOVACl, ano 8, n. 83, julio-agosto 1930, p 3. 218 RENOVACl ano 3, n. 5, mayo 1925, p 2 ...A la nueva generaci"; ano 1, n. 8, septiembre 1923, pp. 5,7 y 8 ... Significaci social de la reforma universitaria"; ano 2, n. 7, p 6, junio 1924. "'Nuevo espíritu universitario"; ano 2, n. 12, diciembre 1924, p 1...El alzamiento del Papa. Opiniones de Julio V. González". Posteriormente su nivel de colaboraciones se redujo abruptamente en los timos anos, publicando so un articulo. RENOVACIÓN, ano 7, n. 75-76, marzo 1929, p. 1. "'La crisis científica de la universidad. Las palabras de un maestro". 'l7 De mtiples formas, Gonzélez intentdotar a esta nueva generaci de un "contenido filosico de la acci" relacionando este movimiento actual con el proceso de construcci nacional de la revoluci de 1810 y en especial, con la generaci de intelectuales argentinos del 37. Como aquel, pretendía que los jenes se plantearan un plan de acci que renovara por completo el sistema a través de modificaciones en el régimen social, econico, constitucional e internacional. Citando la recomendaci que dio Echeverrfa en el siglo XIX advertia a los jenes que pretendieran seguirlo ..no salir del terreno practico, no perderse en abstracciones; tener siempre clavado el ojo de la inteligencia en las entranas de la sociedad". Sobre esta propuesta ver GONZALEZ, 1931, pp. 46 y 166 a 210. 
~52 
discipliny dio a mi esplritu ese temple que se adquiere en la lucha por las 
ideas puras y propitos generosos. Si por cualquier raz me viera 
obligado a abjurar de mi fe reformista, mi moral y mi voluntad de lucha se 
quebrantarla peligrosamente". 28 
Sin embargo las palabras de Odena no se remitlan so a una revisi del fracaso de González. Las mismas, pareclan traducir también su reciente experiencia como miembro del Partido U.ni Reformista Centro Izquierda, grupo con el cual habla participado en las elecciones del Centro de Estudiantes de la Facultad de Derecho para el periodo 1927-1928.29 Como en ninguna otra Facultad, ésta habla sido el universo especifico donde con mayor intensidad se vivieron una serie de conflictos desde 1918. En este ámbito, donde tradicionalmente se formaban los mejores abogados y los futuros dirigentes polfticos, se atrincheraron en el Consejo Directivo un reducto de profesores que se resistia los cambios reformistas. A un nivel más amplio, esta resistencia se identificaba con la defensa de las estructuras predominantes antes de 1916, criticando la legitimidad del nuevo régimen. 30 
Como integrante de este Partido y consecuentemente miembro de ese sector estudiantil que se encontraba enfrentado al Consejo Directivo de la Facultad, Odena participde un suceso en agosto de 1927 que fue objeto de un gran escándalo. El mismo se suscita raíz de que las autoridades de la Facultad de Derecho decidieran realizar un ciclo de conferencias a cargo de representantes de las fuerzas armadas, quienes tratarian temas sobre la defensa nacional. A la primera conferencia del Gral. Rotijer sobre "la naci en armas", asistieron las autoridades académicas, los estudiantes y un nero 
28 
CIRA Y SANGUINETTI, 1968, p. 322. 
28 En la plataforma electoral que planteaba el Partido se encontraba un punteo de temas que resolverfan los ..problemas de orden poHtico", ·de orden pedagico" y de ..interés gremial". Entre los candidatos se encontraban para presidente Manuel Juan Cruz y Guillermo Pozzo para presidente y vice, Andrés A. Camavale y Horacio Correa Luna como Secretarios, y Atanasio Celorrio e Isidro Odena como Tesorero y Pro-Tesorero·. Agradezco a Femando Diego Rodríguez el facilitarme una copia de este documento. 30 HALPERIN, 1962, pp. 141-142. Un anticipo de la posici adoptada frente al militarismo por el Partido Uni Reformista Centro Izquierda, habla sido publicado poco antes en la Revista de Filosofla, ano XII, n. 4, julio 1927, pp. 468-474. 
considerable de militares. Antes de su inicio un grupo de universitarios comenzaron a gritar "militares al cuartel", lo que produjo una reacci entre los presentes, por lo que la conferencia fue cancelada. Entre los "antimilitaristas" que hablan repartido el día anterior un volante {en el cual se pedía al resto de sus pares que no asistieran al acto en forma de repudio), se encontraba Odena, quien a raíz de este suceso fue expulsado por dos anos junto a los otros firmantes. 31 
La medida no hizo más que dar pie para que este sector estudiantil, con el apoyo del rector, el intelectual Ricardo Rojas, declarara una huelga en repudio, enrareciendo a más el ambiente universitario. Provocando efectos en cadena, el suceso de la Facultad de Derecho se convirtipara sus víctimas en un excelente recurso político para sumar un numero considerable de refuerzos políticos en un momento de debilidad polltica frente a las autoridades. Entre estos se encontraron los de otras facultades de esa universidad (Ciencias Econicas y Medicina), de otras universidades argentinas {Cdoba, Paraná) y de centros estudiantiles extranjeros (Uruguay). Significativamente, entre los personajes que actuaron defendiendo a ultranza a los estudiantes expulsados se encontraban miembros del Consejo Directivo de la U.LA como Alfredo Palacios, Florentino Sanguinetti, Julio V. González y Carlos Sánchez Viamonte. 32 
El vicepresidente de la U.LA, Carlos Sánchez Viamonte, redactuna carta a los generales Mosconi y Baldrich en nombre de los delegados estudiantiles de la Facultad de derecho. La carta sirvipara expresar el repudio a las actitudes tomadas por el Ministro de Guerra y el de Instrucci Plica, las cuales eran vistas como agresiones que violaban la autonomía universitaria. Para este miembro unionista, esta defensa cobraba la misma intensidad que la 
31 
Sobre el suceso y la participaci de las distintas autoridades académicas, nacionales y militares al respecto ver: ELGUERA Y BOAGLIO, 1997, pp. 254-255 y LARRA, 1957, pp. 113-116. 32 La revista platense Sagitario dedicune parte significativa del nero que siguia los eventos de agosto de 1927 para publicar una serie de manifiestos y actitudes tomadas a favor de los estudiantes expulsados. La misma reproducía la opini adoptada entre agosto y septiembre de ese ano por un nero considerable de organizaciones o personajes relacionados al 6mbito universitario, asl como el diario La Prensa, el cual también se vio iwolucrado en esta disputa. (29 articulos en total). SAGITARIO, ano 11, n. 9, septiembre­octubre 1927, pp. 400-442. 
soberania de Nicaragua frente a la invasi norteamericana. Por otra parte, la epistola sirvipara aclarar que la actitud tomada frente al ciclo de conferencias por estos estudiantes no se debía a un rechazo en contra del ejército en sí, sino a la excesiva injerencia que éste estaba adoptando dentro de la funci plica. A este documento, Mosconi respondiadvirtiendo que no era de incumbencia del ejército considerar las medidas necesarias para aclarar el suceso, sino de las autoridades universitarias. A esta coincidencia agregaba otra, afirmando que tanto los universitarios como el ejercito deblan defender la soberanía nacional, para crear una conciencia continental mediante el estrechamiento de los vlnculos espirituales de la nueva generaci americana. 33 
Es evidente que tanto la carta realizada por Sánchez Viamonte como la de Mosconi iban más allá del suceso mismo, afirmando el lazo que había unido a la U.LA con un sector de los militares que si bien no podían ser calificados de ·izquierda" se diferenciaban de aquellos que establecían una estrecha relaci con los civiles aliados a grupos de "derecha".34 Así, en un intento por redefinir las posiciones adoptadas anteriormente por ambos a favor de la campa de la nacionalizaci del petreo, se enfrentaban ahora a un complejo panorama político nacional signado por la reelecci de Yrigoyen a la presidencia. Esto implicaría que deseándolo o no, ambos quedarían como resultante de este suceso, aliados al radicalismo ante los ojos de aquel grupo que iba adquiriendo mayor fuerza política a nivel nacional. 
7. 2.-A la sombra del golpe de 1930 
111.-Los LAZOS INTERNACIONALES DE LA U.LA. 
Entre 1928 y 1930, la U.LA intentmantener los lazos que había establecido con otros estudiantes e intelectuales de América Latina y Europa. Para ello se 
33 LARRA, 1957 ,pp.115-116. 34 Hacia 1927 un sector del ejercitito se encontraba aliado a Yrigoyen en cuanto compartía su plan petrolero porque esto promovia la autonomla de combustible y energla nacional, pero otro, conducido por el Gral. Justo y alentado por sectores conservadores, mostraron su disgusto frente al resurgimiento de Yrigoyen ante su reelecci. Estos pensaron incluso en un golpe de estado, pero al no contar con suficiente apoyo popular, Justo salia desmentir plicamente las sospechas. ROCK, 2001, pp. 245-246. 
aprovechel hecho de que algunos lideres estudiantiles se encontraban 
exiliados en Buenos Aires y que se habían incorporado como miembros de 
U.LA, como fueron los casos de los peruanos ya mencionados pero también del 
paraguayo Osear Crédyt, quien formparte del Consejo Directivo desde 1928. 35 
Asimismo se retomla bqueda para formar nuevas secciones de la U.LA en 
otros países latinoamericanos -mediante el nombramiento de Haya de la Torre y 
Jaime Torres Bodet (México), José Carlos Mariátegui (Per y Anibal Secada 
(Guatemala)-y nuevas filiales en Argentina para lo cual se nombra un grupo 
de estudiantes secundarios. 36 
Además fomentla participaci del consejero Julio R. Barcos en la 
·segunda Convenci Internacional de Maestros Americanos" reunida en 
Montevideo en 1928.37 De este evento -en el cual participaron varios 
estudiantes-, se desprendila idea de realizar casi de forma inmediata un 
Congreso Estudiantil Latinoamericano en Buenos Aires, iniciativa que mereci
una importante actuaci por parte de Barcos como representante de la U.LA.38 
Pese al fracaso de este Congreso -aparentemente por una desavenencia con la 
FUA-,39 Barcos siguitrabajando con el fin de alcanzar uno de los proyectos 
más ambiciosos planteados en la Convenci de Maestros, el de crear una 
11Universidad de la Cultura Americana", la cual tenia como meta 11la unificaci 
35 No poseemos informaci biogréfica sobre Osear Crédyt. En el Boletín su publiclos siguientes artículos: RENOVACIÓN, ano 6, n. 64, abril 1928, p 5. "'las dictaduras en América" y afto 8, n. 83, julio 1930, p. 4. "'Declaraciones que formula el dirigente universitario Dr. Osear Crédyt desterrado del Paraguay". 38 RENOVACIÓN, ano 6, n. 64, abril 1928, p. 7 y n. 61, enero 1928, p 6. La comisi organizadora de este grupo de estudiantes secundarios estuvo compuesta por: Carlos M. Bravo. Lido Mosca, C.M. Hemtm Molina, R. Rodríguez Brizuela, Rulo M. Santos, Francisco Ramos Mejía, J. Luces Ayarragaray, Diego C. Pereyra, J. Ra Damonte Taborda y Osear Gowland Moreno. 37 Sobre Julio Barcos véase anexo 1. 38 Al respecto ver RENOVACl, afto 6, n. 61, enero 1928, p 2. "'se realiza un congreso estudiantil", n. 65-66, junio 1918, p 8. ·congreso Universitario de América". Es interesante mencionar que entre los temas que se propusieron para el debate en este Congreso, se encontraba uno titulado "'la juventud universitaria frente a los problemas econicos y políticos de América". 38 La Federaci Universitaria Argentina (FUA) salia desautorizar la organizaci que estaba realizando el comité en el cual participaba Barcos, adjudicando que era icamente responsabilidad de sus miembros encargarse de este evento oficial. RENOVACIÓN, ano 6, n. 67-68, agosto 1928, p 4. "'El Congreso Universitario solo puede ser organizado por entidades oficiales." 
espiritual de Ibero América". Aunque esta declaraci acercaba peligrosamente las metas de la futura Universidad con las proclamadas por la U.LA, Barcos asumia que la misma coincidía plenamente con las ideas de José Ingenieros, de quien afirmque si a viviera "habriase colmado de alegría, porque habría visto que su capilla ideolica de la Uni Latino Americana, se va a convertir en catedral de la cultura automa, hacia la cual confluyen todas las corrientes anímicas que constituyen la verdadera fisonomla moral de los pueblos, generalmente desfiguradas por las clases dirigentes." 40 
Asimismo, Renovaci siguijugando un papel fundamental para establecer y mantener lazos con otros intelectuales de América Latina. La lista de colaboradores del período refleja el alto impacto que tuvieron los miembros unionistas que militaban simultáneamente en el APRA, miembros a los cuales nos hemos referido en el capitulo sexto. También puede observarse un aumento de colaboradores europeos y norteamericanos, los cuales provenían algunos del campo intelectual como Waldo Frank, Henry Barbuss, Romain Rolland y Alfonso Goldschmid, y otros del polltico como el llder filipino Michelle Champourcin, el haitiano Joseph Jalabois y el nicaragnse Augusto César Sandino. La presencia de estos fue importante en cuanto permitia a la U .LA mantener la imagen de ser una organizaci comprometida con las luchas internacionales que consideraban compartidas. En especial el caso de Sandino permiticompartir el heroismo que gozaba este, quien se convirtien el principal referente del héroe con todos una serie de atributos trágicos. 41 
Algunos de estos colaboradores se convirtieron en referentes de la U.LA 
a través de las numerosas citas de las que fueron objeto (como Goldschmid, 
40 BARCOS, s.f, pp. 176-177. 
RENOVACl, ano 6, n., 64, abril 1928, p 1. ·Nuestro homenaje a Sandino" (el cual incluye un retrato realizado por Osear MirQuesada) y ano 7, n. 77-79, mayo 1929, p 8 ...D. Juan Rafael Mora y Sandino·. Asimismo, las noticias que se publicaban en torno a esta figura siempre se encontraban asociadas a un carácter trágico, que reivindicaba el sentido del héroe y del mártir de la causa para éste y para quienes se asociaran en su lucha, como fue el caso del joven mexicano de 21 anos José Paredes, quien muria manos de los norteamericanos defendiendo el ejercito rebelde. Renovaci, ano 7, n. 73-74, p 3, enero 1929. ..Denuncias antiimperialistas". De hecho, la posici de alianza con Sandino era expuesta de tal manera por el Boletln, que servia incluso como referente para descalificar algunas publicaciones literarias, como fue el caso de la critica realizada por el salvadoreno José Moreno Varela al libro de Arturo 
H. Lara. Renovaci, ano 6, n. 67-68, p. 7. "'Montanas de cristal". 
257 
Barbuss, Frank, Sandino) pero no fueron los icos.42 En varios artlculos se menciona los principales lideres de la entidad unionista (Palacios, Ingenieros, González, Seoane) como personajes destacados a los cuales seguir o imitar, a los cuales se sumaban entre otros a Haya de la Torre, José Carlos Mariátegui y Manuel Ugarte. En el caso de este timo, cabe destacar el acercamiento que intentrealizar la U.LA a través de la conmemoraci que realizal cumplirse quince anos de la fundaci de la Asociaci Latinoamericana que Ugarte creen 1914.43 Ugarte habla sido designado representante de la instituci -y de la Alianza Continental-al Segundo Congreso Antiimperialista realizado en 1929 bajo el argumento que éste era "uno de los primeros aptoles del antiimperialismo". Por problemas de salud, Ugarte no asistial evento pero enviuna carta a los organizadores del mismo, proponiendo que se aprobara una moci contra la acci imperialista de los Estados Unidos en las replicas de América del sur y que los hombres de izquierda que luchan en el antiimperialismo no se afiliaran a ning partido ni facci.44 El llamado de Ugarte fue apoyado por la U.LA en Renovaci, sin denotar que el carácter utico de ambas: la primera porque escapaba a las posibilidades de los intelectuales el impedir el avance norteamericano y la segunda porque hacia 1929 era evidente que la juventud -a la reformista-estaba buscando una salida politica a través de la partidizaci. 
Otra de las figuras del socialismo argentino a las que se acercla U .L.A en este período fue la del lfder Juan B. Justo, a quien la U.LA rindiun homenaje por su muerte. En enero de 1928, Renovaci publicun artículo sobre Justo declarando que podlan no estar de acuerdo con el en "interpretaciones y doctrinas", pero lo admiran como a un "hombre austero que lucho por la democracia." Además se mencionaba que uno de sus miembros directivos de la entidad, Euclides E Jaime, lo habla incluido en su libro 
42 Véase anexo 19. 43 RENOVACl, ano 7, n. 77-79, mayo-junio 1929, p 6. 11Aniversario de la asociaci latinoamericana". 44 RENOVACIÓN, eno 7,. N. 77-79, meyo-julio 1929, p 1 ...Menuel Ugerte, delegedo de la ULA en Europa" y p. 8, 11timo momento. Manuel Ugarte presentuna moci al congreso antiimperialista de Frankfurt". 
"sacerdotes Laicos" por haber sido un idealista y luchador del socialismo en América Latina. 45 
Significativamente entre aquellos personajes a los cuales se criticduramente se encontraban'los pollticos norteamericanos Cooldige, Hoover y Kellog, asl como los latinoamericanos Leguia, Gez y Machado. Excepcionalmente se incorporaron a esta lista de referentes negativos a dos intelectuales, el argentino Leopoldo Lugones y el peruano José Santos Chocano. Ambos hablan cometido graves errores para la U.LA: haberse dedicado a dar fundamento teico al nacionalismo de derecha el primero y haber matado a un joven estudiante que peleaba por una causa justa, Edwin Elmore. 
Evidentemente los lazos con Estados Unidos eran escasos. De hecho, la U.LA habla correspondido a la invasi de Nicaragua realizada por Estados Unidos mediante una acci propagandlstica de desprestigio de sus principales pollticos. El antinorteamericanismo llegincluso a tener peso a la hora de recibir al intelectual norteamericano Waldo Frank durante la visita que realizal país en 1929, cuando en vez de una bienvenida se le recordaba su origen imperialista. Esta actitud negativa fue modificada casi inmediatamente de manera publica a través de Renovaci. El viraje se justificporque las formulaciones de Frank en sus libros recientes 11Nuestra América" y 11redescubrimiento de América" demostraban una actitud igualmente critica hacia los Estados Unidos, pregonando por un cambio radical de polltica hacia los palses latinoamericanos. Con esta actitud, Frank habla cambiado seg la U.LA el 11nebuloso idealismo" y la 11excesiva prudencia" por un realismo basado en la franqueza. Es interesante senalar que en la respuesta de Frank agradecila actitud de la U.L.A pero les recordaba que la destrucci y la creaci son rasgos que pueden encontrarse en todos los pueblos y que deben combatirse por lo tanto a nivel general y no so en Estados Unidos.46 
45 RENOVACIÓN, ano 6, n. 61, enero 1928, p 1. ·Homenaje a Juan B Justo". 
• PALACIOS, 1930, pp. 34.35 y RENOVACt, ano 8, n. 82, mayo-junio 1930, p 1. ..¿Que significa la América latina para los norteamericanos?" 
En cambio con México la U.LA mantuvo una estrecha relaci so que variando su punto de referencia. La reiterada cita de Vasconcelos ~e reemplazada por la del presidente Calles. Asl, la guerra cristera que se desaten esos anos en México fue presentada por el Boletln como la reacci de la 
, 
franja más conservadora y retrrada del pals frente al evidente avance de los elementos progresistas del presidente Calles, quien se convirti al igual que lo habla sido anteriormente Felipe Carrillo Puerto, en un referente importante del grupo. Ante este conflicto la U.LA adopto la siguiente postura: 
11 Estamos con Méjico, hermano nuestro en el anhelo de redenci total de la Raza; estamos con Calles, que interpreta el porvenir, el ímpetu generoso del hombre por libertarse de las fuerzas oscuras que gravitan sobre su conciencia; estamos, por timo, con todos los buenos y honestos ciudadanos de Hispanoamérica, que siguen febriles el duelo entablado entre un pueblo viril y digno que trata de superarse en su Renovaci espiritual y los restos suicidas de fuerzas criminales confabuladas para ahogar la rebeldla que nace y alumbra como una antorcha guiadora el sendero espinoso de la pecci humana.• 
La cita era parte de una declaraci realizada por la U.LA sobre el tema de la guerra cristera en México, el cual fue realizado en agosto de 1926. En éste se resolvía institucionalmente expresar al gobierno de Calles su apoyo por su 
•gesti constitucional", denunciar ante el pueblo argentino la campa propagandlstica realizada por el clero argentino para desacreditar al gobierno mexicano, exhortar a los 11hombres libres de América" a solidarizarse con México, y recordar a la juventud argentina ,que este pais representa legitimamente a la nueva generaci. 47 De esta manera pese a cambiar de interlocutor, se establecla nuevamente un lazo ente éste proceso y el de la reforma universitaria. De este modo al igual que antes habla sido defendida la figura de Vasconcelos, ahora le tocaba el tumo al presidente Calles. Asl, Osear Credyt realizuna campal defensa del mexicano ante la critica realizada por un 
47 pALACIOS, 1930, pp. 31-34. 
colaborador del Bo/et/n, Dellepiane, quien comparla presidencia de Calles con la dictadura del peruano Legula. Para Credyt, la una representaba al bolchevismo y la otra al fascismo, diferenciándolas como "el fascismo, suprime la libertad para mantener el capitalismo; el bolchevismo suprime el capitalismo para mantener la libertad": '8 
Pese a que idealmente la U.LA. segula enfrentando las batallas que libraba el antiimperialismo, el campo de acci donde se desenvolvieron con mayor destreza polltica no estuvo hacia fuera en las fronteras latinoamericanas sino en un pequeno espacio de la capital portena: la Universidad de Buenos Aires. 
IV.-EL ANCLAJE DEL UNIONISMO: LA FACULTAD DE DERECHO. 
Hacia 1929 la situaci de conflicto en la Facultad de Derecho habla aumentado considerablemente y fue en este espacio donde algunos de los miembros más importantes de la U .LA enfrentaron una gran batalla polltica. 
Como miembro del consejo directivo de dicho ámbito académico, Alfredo Palacios prosiguiejerciendo una presi continua frente al decano en las oportunidades en que esto era posible, acci que era siempre secundada por los representantes estudiantiles que eran también miembros de la U.LA. 49 Hacia fines de ese ano, la disputa lleva que este sector reformista tomara una medida de fuerza, ocupando el edificio de la Facultad y nombrando decano interino a Julio V. González. Pese a los esfuerzos de la policf a por desalojarlos, los estudiantes ganaron la partida gracias al apoyo de algunos profesores -con Palacios a la cabeza-y del rector, Ricardo Rojas, quien intervino la Facultad 
41 Ver RENOVACl, ano 6, n. 64, abril 1928, p 3. ·La obra de la revoluci" y p 5 ..Las dictaduras en América •. 48 Por ejemplo, cuando el decano eleva una encuesta a los profesores preguntando si debla o no permitirse a los estudiantes rendir exámenes extraordinarios en juUo, Palacios respondique mientras no se haga una reforma de fondo del sistema universitario -como la que él habla hecho en la Universidad de La Plata,) no tenla sentido responder a esa pregunta. RENOVACl, ano 7 num. 75-76, marzo 1929, p 4. ·Los exémenes de julio y la RENOVACl de los métodos". Ese mismo nero del Boletln, La U.LA presentun articulo de Julio V. Gonzélez, en el cual queda explicitada una vez m6a la oposici de 6ate como heredero del reformismo frente a la postura del decano de la Facultad de Derecho. RENOVACl, ano 7, num. 75-76, marzo 1929, p 1 ...La crisis cientlfica do 18 universidad. las palabras de un maestro· 
promoviendo nuevas elecciones para el siguiente ano.50 De esta forma en julio de 1930, Palacios como candidato propuesto por el Centro de Estudiantes, ganaba la elecci introduciendo los cambios reformistas largamente anhelados como los concursos para las cátedras. En respuesta, un nero de profesores renunciaron o abandonaron sus cátedras, dedicándose a protestar en los periicos y los movimientos pollticos que mostraban su disidencia con el gobierno de Yrigoyen. Por este motivo, es comprensible que a poco tiempo de realizado el golpe de estado, los criticos de la experiencia radical relacionaran los cambios en la universidad como parte del fr:acaso democrático general. 51 
En comparaci con este intenso despliegue, la actuaci realizada en la U.LA por parte de Palacios y Sánchez Viamonte quedaba minimizada. Sobre el primero, podria decirse que tuvo una presencia permanente aunque dispersa, en cuanto su aparici en el Bo/etln fue regular pero enfocada a una variedad de aspectos que denotaban como antes su calidad de político mas que de intelectual. Sus publicaciones incluyeron desde la defensa que realizcomo abogado del llder catalán Francisco Maciá, exiliado en el país, copias de las cartas enviada al Secretario de Estado norteamericano Rowe y al presidente Hoover, una declinaci de invitaci a un homenaje realizado para él por la Federaci Universitaria Argentina, un homenaje a la escritora uruguaya Juana de lbarbourou, y la reproducci de un proyecto de ley presentado ante la Cámara de Diputados junto al socialista recientemente desaparecido Juan B. Justo. En especial este timo era de gran importancia porque traducía el acercamiento que en ese momento se estaba realizando entre Palacios y algunos militantes del Partido Socialista quienes una vez muerto su líder solicitaron en el XIX Congreso del Partido la reintegraci de Palacios a sus 
50 Entre los estudiantes que ocuparon el edificio el 14 de diciembre de 1929 se encontraban los hermanos May Zuvirla, Aristulo Aráoz Lamadrid, Arturo Jauretche, Homero Manzi y las autoridades del centro de estudiantes Eduardo Howard y Marcelo Aberasstury. Entre los 
Profesores que loa apoyaron se encontraron Alfredo Palacios, Eusebio Gez y Lucio Moreno Quintana. ELGUERA Y BOAGLIO, 1997, p. 255. 51 HAl.PERIN, 1962, pp. 145-147. 
filas, argumentando que en realidad éste nunca habla dejado de militar en él. Aunque agradeciel gesto, la invitaci fue declinada por Palacios. 52 
Para los fines de la U.LA es evidente que la actuaci de mayor importancia era la emprendida a través de la correspondencia con el Secretario de Estado norteamericano, Mr. Rowe, la cual se desarrollo en el transcurso de 1927 a partir de un juicio negativo sobre la U.LA emitido por el funcionario norteamericano. En respuesta Palacios escribiun extenso mensaje a los jenes universitarios -y obreros-de aquel paf s, en el cual los convocaba como ica fuerza legitima para que ayudaran a sus pares latinoamericanos a contrarrestar los efectos negativos que estaba produciendo la "oligarquia constitucional y capitalista" de su pals. 53 Criticando el materialismo de los Estados Unidos como "la garra fatldica de un ave de rapina gigantesca que pretende devorarlos",54 Palacios hacia gala de su arielismo y de su utopismo, renovando su fe incondicional en la nueva generaci al afirmarles: 
"niego que el proceso humano sea, solo, el movimiento ciego de las fuerzas econicas. El hombre act bajo la influencia del medio social, pero vive, también, por el esplritu en el Universo. Y vosotros, jenes que sentfs la inquietud de los destinos humanos, que sois fuerza renovadora y os alienta un ideal, podéis transformar a vuestro país, deteniendo el proceso brutal de materializaci que conduce a la ruina·. 
En respuesta, Rowe escribia Palacios para negar dicha acusaci y elevar su propuesta de acci conjunta a la Uni con el fin de ver a los países de América realizar "la atta misi que están llamadas a cumplir". Criticando el discurso engaftoso de éste, Palacios avanza más en la polémica recordándole desde su posici de presidente de la U .LA, la actitud prepotente e invasora que adoptaba esta naci respecto a las otras, insistiéndole que no era posible realizar una uni continental puesto que los Estados Unidos se 
52 CLARIDAD, ano 7, n. 169 y 170, octubre 1927. 
113 
El mensaje fue publicado en la revista Nosotros en marzo de 1927, al mes siguiente en el Repertorio Americano y Claridad. M NOSOTROS, ano XXI, n. 214, p. 294, marzo 1927. 
263 
hablan convertido en la nueva Alemania convocando el desprecio de todo el mundo por sus acciones. Por esta raz, al igual que ta potencia del Káiser, les presagiaba un fatal destino a menos que tas juventudes educadas modificaran la conciencia colectiva e impusieran un nuevo rumbo idealista a su política exterior.55 Es evidente que el anclaje de Palacios durante estos anos estuvo en Buenos Aires, negándose incluso a salir de esta limitada geografía para asistir 
" 
como observador al décimo aniversario de la revoluci rusa, al cual habla sido invitado al igual que Carlos Sánchez Viamonte -y otros intelectuales argentinos-, por el gobierno soviético. 56 
Et vice presidente de la U.LA también tuvo una actuaci menor en el Boletln, aunque en este caso pese a su escasez, los tres artlculos publicados significaron un aporte importante para definir el discurso de la entidad unionista. La temática abordada por Sánchez Viamonte tocaba tres aspectos fundamentales para la ideotogla de la U.LA de esos anos: la nacionalizaci del petreo, el combate a otras dictaduras hispanas y latinoamericanas y una critica solapada a Yrigoyen. Escrito pocos meses antes de la caída del presidente argentino, el articulo de Sánchez Viamonte diferenciaba las figuras del caudillo y la del llder polltico, ubicando al primero dentro de un contexto histico pre­constitucional argentino en un medio geográfico eminentemente rural y al segundo a fines de siglo entre una generaci urbana y portena. Argumentaba que entre estos hombres habla surgido Hipito Yrigoyen como un resabio del caudillismo, quien se mantuvo aislado de esta generaci del 80, a la cual pertenecía por edad, gracias a su práctica polltica sustentada en los suburbios porteftos colmados de inmigrantes. Desde una postura cientificista que buscaba sustentar su opini en la objetividad de los datos presentados, el autor realizaba una critica a Yrigoyen sin adoptar el tono combativo utilizado generalmente en Renovaci para referirse a los Estados Unidos o a los 
• PALACIOS, 1930, pp. 96 a 100 y RENOVACl, ano 6, n. 62-63, p. 7, febrero 1928 ..respuesta del Dr. Palaciosª. 
58 
También se hablan invitado de Argentina a los intelectuales Alfredo Bianchi y Alejandro Castlfteiraa a aalatir pueato que al Igual que Palacloa y Sénc;hez Viemonte éstos sin ser comunistas 11habfan demostrado su simpatfa hacia la revoluci rusa·. Por diversos motivos ninguno pudo asistir. NOSOTROS, ano XXI, nero aniversario 1927, n. 221, pp. 147-148. 
dictadores latinoamericanos. Prosiguiendo en su análisis histico opinaba que las peculiaridades internas de la "causa" radical contenfan en si el germen del fracaso al cual parecla inevitablemente enfrentarse puesto que evolutivamente pensando, siempre habla sido y seria un modelo híbrido, impuro, del cual tarde o temprano el pueblo terminarla por desenganarse.57 
El articulo no sugería que existiera apoyo al golpe de estado que iba gestándose con el apoyo de distintos sedores e ideologfas tanto de derecha como de izquierda,58 pero rompla la alianza entre la U.LA y el gobierno que se había establecido a partir de los sucesos anteriores. Esta postura independiente que buscaba diferenciarse tanto de los conspiradores como de los oficialistas, parecía ser una medida necesaria ante la sombra de una conspiraci que se extendía rápidamente tras los efedos de la crisis econica iniciada en 1929, la cual potenciaba las debilidades del sistema radical implementado en el segundo gobierno de Yrigoyen.59 
Asf, la posici de la U.LA se proyecta través de las acciones emprendidas por Palacios, Sánchez Viamonte y González en la Facultad de Derecho desplegadas pocos dfas antes y después del golpe, redudo en el cual el sector estudiantil se encontraba dividido pese a que la mayoría se mostraba a 
57 Ver, RENOVACIÓN, ano 6 n. 65-66, mayo 1928, p 2. 11América Latina y yanquilandia". A 7, n. 75-76, mayo 1929, p 3. 11La americanizaci de Espana" (discurso pronunciado en la Federaci Universitaria Argentina) y ano 8, n. 82, mayo 1930, p 4. 11EI timo caudillo". 51 Seg Horacio Sanguinetti, aunque había algunos sectores del socialismo que observaron el golpe con simpatfas, el Partido Socialista apoyaba la renuncia de Yrigoyen con la idea de reemplazarlo mediante las vlas legales, por lo cual cuando era evidente que el control del cambio estaba dominado por parte del sector militar -el 5 de septiembre-, pegen la ciudad de Bs. As. carteles que decian ·1Máquina atrásl. SANGUINETTI, 1975, pp. 26-27. Seg la interpretaci de uno de los miembros del Partido Socialista Independiente, Roberto Giusti, la oposici realizada por los parlamentarios de ambas cámaras, plasmada en el manifiesto que en nombre del respeto a la constituci pedirfan la renuncia al presidente el 20 de septiembre ante las puertas de la Casa Rosada, era distinto de la conspiraci realizada por el ejército aunque no convenía a la oposici política negarla sino utilizarta en su favor. En su opini y la que expresarla a través de la revista Nosotros bajo su direcci, se plasmarian las polémicas entre el gobierno provisional y los partidos que colaboraron ·a ambiente revolucionario" para definir las tareas que siguen a la labor de reconstrucci democrática. NOSOTROS, ano XXIV, n. 256, septiembre 1930, pp. 209­
218. 
58 Una excelente interprctac;iOn sobro la ac,gunda presidencia de Yrigoyen e:, la realizada por David Rock, quien analiza la crisis que dio lugar al golpe combinando una multiplicidad de factores politicos, sociales y econicos. Ver ROCK, 2001, pp. 243-263. 
favor de solicitar la renuncia del presidente.60 Frente a un sector del estudiantado, Palacios marchjunto con un numeroso grupo -de aparentemente 3 mil personas-, el 3 de septiembre por Buenos Aires bajo el lema "¡dictaduras militares no, democracia si!·. Esta posici habla sido expresada pocas horas antes en la Facultad de Derecho por su decano quien, en nombre del estudiantado, buscaba aclarar que la juventud debla solicitar la renuncia de Yrigoyen, puesto que era un gobierno inepto, pero debla vigilar celosamente las actividades de la oposici puesto que detrás de ella se encontraba el ejército. De igual manera, se proclamaron Sánchez Viamonte e Isidro Odena antes de disolverse la manifestaci, arengando a los universitarios argentinos a adoptar esta posici. 
Sin embargo, los ánimos estudiantiles se inflamaron tras los altercados con la policía y la postura de los lideres unionistas queden minoría dentro del sector universitario, el cual logrimponer como opini oficial de la F.U.B.A. su apoyo al golpe militar.61 En vano Palacios reunia un grupo que discutisobre las causas y consecuencias de la calda de Yrigoyen. En dicha reuni algunos propiciaban la caída de Yrigoyen con el fin de que la nueva generaci revolucionaria se hiciera cargo de sus funciones, otros advertían la peligrosidad que implicaba este quiebre constitucional, en un contexto mundial donde los 
80 Seg Sanguinetti, los estudiantes se dividieron en la derecha y la izquierda reformista. La 
primera estaba compuesta por el presidente de la Federaci Universitaria de Buenos Aires, 
Alejandro Von Becke, el grupo ·RENOVACl' de la Facultad de Derecho-apoyados por el grupo 
de profesores disidentes-y el consejero de medicina, Femando Bustos, quienes eran 
abiertamente contrarios al radicalismo y fueron un instrumento de los polfticos conservadores, 
muchos de los cuales derivaron posteriormente en el peronismo. Entre los de izquierda, se 
encontraban algunos que apoyaban completamente al radicalismo (como Gabriel del mazo y 
Enrique Barros), otros que fueron Indiferentes y los opositores, quienes pese a sus criticas a 
Yrigoyen pretendfan superarlo •dialécticamente·. SANGutNE"TTl,1975, pp. 23-25. 
81 La Federaci Universitaria de Buenos Aires convoca una asamblea la noche del 5 de 
septiembre en la facultad de medicina para resolver su posici frente al golpe. Para evitar que 
Palacios y los estudiantes de derecho asistieran el juez Jantus llama éste advirtiéndole que el 
Clan Radical iba a tomar la facultad esa noche, raz por la cual este grupo se dedica 
custodiar esa noche el recinto, redactando un manifiesto en el cual previendo los sucesos que se 
iban a acontecer repudiaba por adelantado un gobierno militar. Sánchez Viamonte lograsistir a 
la asamblea de Medicina pero su voz no fue escuchada. SANGUINETTt,1975, pp. 30-32. El 
manifiesto redactado apelaba al sentido nacionalista de los funcionarios del gobierno radical para 
que evitaran et golpe, elevando la renuncia del presidente y su gabinete. Para realizar dicho acto, 
designaron una comisi e estudiantes que irfa a su despacho para recabar su firma. CLARIDAD, 
ano 9, n. 216, octubre1930. 
totalitarismos se encontraban en ascenso. Además subrayaban, el golpe daría mayor poder a los sectores ganaderos que ollan a petreo. Como exiliado politice, el peruano Manuel Seoane insistien que pese a sus errores Yrigoyen era un símbolo de la democracia en América Latina. 62 
Una vez producido el golpe, Palacios manifestcomo decano su repudio a un gobierno militar por ser este una forma de dictadura, principio al cual se enfrentaba la juventud argentina. 63 Paralelamente, los jenes peruanos que hablan participado en la U.LA regresaban a su país tras la caída de Leguia, llevando un mensaje de Palacios en el cual tras adular su triunfo les daba una serie de consejos, entre los cuales se encontraba: 
"rechazad alianzas con los viejos representantes de la polltica tradicional, cargados de odios y egoísmos, carentes de reales aptitudes estadistas. ( ... ) luchad solos, formando un gran frente ico de obreros, empleados, estudiantes, campesinos, maestros, intelectuales. Vosotros sois las fuerzas vivas de la naci".84 
Al mensaje publicado en la revista estudiantil uruguaya Arle/, se sumaba en el siguiente nero un articulo de Cartos Sánchez Viamonte sobre la historia del 6 de septiembre. El autor culpaba a los partidos que participaron del golpe advirtiéndoles que una vez instaurado un gobierno militar, el pueblo no tendría la fuerza suficiente para derrocarte. Por esta raz con un tono pesimista auguraba para el pais un futuro poco provechoso compuesto por sucesivos golpes de estado. 65 
En octubre de 1930, Palacios aceptaba la invitaci del Partido Socialista a 
incorporarse a sus filas justificándolo como una forma de repudiar el gobierno 
militar y tras un paso por la cárcel se reincorporaba a las filas del Partido por 
medio del cual regresar( a al Senado. Esta medida serla seguida por una buena 
12 SANGUINETTI, 1975, p. 30. 
83 CLARIDAD, ano 9, n. 216, octubre 1930. 84 ARIEL. N 40, diciembre 1930, p 6-8. e& ARIEL, n 41, junio 1931, pp. 4-5. Otra interesante interpretaci de los sucesos del 6 de septiembre fue la de Deodoro Roca, quien también habla sido miembro de la U.LA. y realizun análisis de la situaci en "el dificil tiempo nuevo". Ver. ROCA, 1956. 
parte de los unionistas poco después. Asl, sin carta de defunci, la U.LA desaparecla ante la nueva coyuntura polltica nacional. 66 
' ; )~ · 1998, pp. 295-296. 
CONCLUSIONES 
..No he actuado en la vida plica de mi país desde la angostura de programas y partidos políticos. Pero he hecho, al margen de ellos, y desinteresadamente, una intensa y riesgosa vida plica. Lo haré hasta que muera, porque me interesa hasta la pasi el destino de la patria y sobre todo el destino del hombre". 
Deodoro Roca 1 
Este tesis ha hecho hincapié en la formulaci teica de un grupo de intelectuales, en tomo a dos temas que fueron objeto de importantes discusiones en el campo intelectual de la década de 1920: la identidad y la integraci de América Latina. Especlficamente hemos estudiado a la Uni Latino Americana y a su gano oficial de difusi, Renovaci, en un intento por explicar la conformaci de un grupo que pretendla participar en la definici de estos temas desde una posici politice no partidaria (no incorporados a un partido politico). Con ello tratamos de contribuir a la comprensi de los aportes que hicieron algunos destacados intelectuales y estudiantes latinoamericanos durante los anos veinte, a un nuevo discurso (compuesto por una serie de nuevos slmbolos e imágenes sobre la identidad colectiva), que privilegiaban la integraci latinoamericana y la lucha antiimperialista. De este modo los intelectuales unionistas trataron de proyectarse como vanguardia de este proyecto, asumiendo que serian los protagonistas de una nueva hora y una serie de cambios trascendentales. 
En el primer capitulo estudiamos el discurso de José Ingenieros 
(pronunciado en 1922), con el fin de detectar cuales eran esas características 
discursivas que serian tomadas posteriormente por el grupo unionista. 
Senalamos, que las semejanzas y diferencias de esta pieza oratoria con la 
corriente de pensamiento antiimperialista y latinoamericanista de la época, se 
1 Citado en KOHAN, 1999, pp. 239-240. Las mismas son parte de una autobiografia escrita por Deodoro en 1941 . 
debian principalmente a la forma en que Ingenieros habla llegado a este punto ideolico. En este sentido remarcamos como llega cambiar su concepto de América Latina y del capitalismo. Seftalamos que se mantuvo ciertos rasgos de la matriz positivista en la que se inscribla su pensamiento, así como una fuerte influencia del liberalismo polftico argentino. Pero con el tiempo, Ingenieros llegarla a plantear la relaci entre América Latina y el capitalismo como una polaridad. Asimismo, mostramos la importancia del componente elitista que se proyectaba a través de la defensa de las "fuerzas morales" identificadas con el sector más joven de la intelectualidad, la juventud universitaria. Al estar el componente juvenil relacionado con el movimiento de Reforma Universitaria, senalamos co Ingenieros se posicionen el lugar de "maestro" de una "nueva generaci" a la cual habla que instruir en ciertos preceptos, partiendo de la premisa de que en un futuro primo les tocarla a ellos dirigir los destinos del pais y del subcontinente. Sin este acercamiento, es dificil comprender la apropiaci de Ingenieros de conceptos como el de "nuestra América" y la posici ideolica del mismo durante sus timos anos de vida. 
En el segundo capitulo nos dedicamos a estudiar la creaci de Renovaci y su relaci con el discurso de 1922. A partir del análisis de sus caracterfsticas gráficas y discursivas, presentamos al Boletfn como una publicaci realizada (y destinada) para intelectuales que quisieron discutir sobre determinados temas. De manera más especifica argumentamos que se dirigia a aquellos jenes que necesitaban de argumentos teicos para mantener a una lucha por la reforma universitaria en distintas latitudes de América Latina. Subrayamos que en tomo a la labor de esta publicaci se fue conformando el grupo Renovaci, dentro del cual podla distinguirse al pequeno nleo editor encargado de delinear el perfil ideolico de la publicaci, y la numerosa periferia colaboradora (de colaboradores y referentes) que de una u otra forma ayudaban a dar legitimidad a la propuesta al reafirmar los principales ejes temáticos. 
En este sentido el capitulo tercero toma como inicio el momento en que el 
grupo Renovaci optpor institucionalizarse, fundando en marzo de 1925 la 
U.LA. Apuntamos que, aunque el cambio le permitidesplegar un mayor nero de estrategias de acci con el fin de difundir sus ideas a un plico más amplio, pronto encontrnuevamente límites que la circunscribieron a la acci ideolica de su gano de difusi. Así, pese a los deseos de ampliarse a otras latitudes, la instituci se centren Argentina y especificamente en un sector de intelectuales y estudiantes que militaba exclusivamente en el reformismo. A fines de ese mismo ano, la muerte de Ingenieros pondrían de manifiesto cuan importante era su funci aglutinadora y hasta que punto una vez desaparecido el "maestro" la U.LA. no lograrla mantener todos los vinculas creados por éste. 
Por ello el capitulo cuarto se centra en las repercusiones que tuvo esta muerte ( de forma inmediata y algunos anos después), para la entidad unionista y otros grupos de intelectuales que desde distintos ángulos evocaron a Ingenieros. La batalla simbica que enfrentaron todos aquellos que pretendían ubicarse en el lugar de herederos de esta figura, mostraría también en que medida el Ingenieros antiimperialista y latinoamericanista habla sido una faceta más de las mtiples que habla tenido en su vida. Además, el observar esta lucha permitía observar las características del inicio de la segunda etapa de vida institucional bajo la conducci de Alfredo Palacios. 
De esta manera, los siguientes dos capítulos se dedicaron al desarrollo 
de la U .LA. durante este período. En el capítulo quinto la finalidad era rescatar 
el giro implementado por Palacios para eliminar la disidencia interna que dio 
origen a la creaci de la Alianza Continental. Apuntamos que pese a tener 
características discursivas semejantes, ambas instituciones optaron por una 
estrategia distinta. Por una parte, la Alianza Continental se alia la facci 
radical (y de los militares como Mosconi y Baldrich ), que apoyaba la reelecci 
de Hipito Yrigoyen y una vez reelegido éste, defendimediante una activa 
campana de actos plicos la propuesta de nacionalizar el petreo. Por la otra, 
la U .LA. prosiguitomando como postura la crítica y el repudio hacia todos 
aquellos actos que vela como atropellos a la soberanía latinoamericana (como la 
invasi a Nicaragua), o declarándose a favor de campas que defendían sus intereses (como la de la nacionalizaci del petreo), sin aliarse con ning partido nacional. 
En el capitulo sexto, estudiamos otro gran cambio que experimentla U.LA. cuando se alicon el APRA para enfrentar un espacio antiimperialista de mayor complejidad a partir de la aparici de otros grupos que pretendían liderear la batalla contra el imperialismo norteamericano como fue el caso presentado de la Liga Antiimperialista Secci Argentina. Para establecer la relaci entre unionismo y aprismo fue indispensable analizar el protagonismo que fueron adquiriendo en Renovaci dos de los lideres peruanos, Haya de la 
Torre y Seoane, así como la actuaci de otros apristas exiliados en Buenos Aires que se incorporaron a la U.LA. sin cortar sus lazos con el aprismo. 
El séptimo y timo capitulo pretendla mostrar co durante los timos as de vida de la U.LA. las batallas que ésta enfrentestuvieron relacionadas fundamentalmente a los enfrentamientos de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires, es decir con la geografía real y no la imaginaria (América Latina) donde pretendla inscribir su participaci política el grupo. La estrecha relaci mantenida desde sus inicios con el reformismo universitario, fue así uno de los principales factores que explican su desaparici una vez que tras el golpe de 1930 el escenario político cambiara radicalmente. 
Resta entonces en esta parte del texto hacer algunas reflexiones finales a modo de conclusi. La primera, nos lleva a pensar sobre el concepto de intelectual. Al leer las palabras de Deodoro Roca (miembro de la filial cordobesa de la U.LA.) colocadas en el epígrafe de este apartado, queda la impresi de que los unionistas se nutrían del mismo ..impulso" (al que bien se podría calificar de vitalista siguiendo a Nietzche ). Por este motivo, Roca justificaba su actuaci en la vida plica como un deseo de propiciar una transformaci en las condiciones del hombre, mediante una militancia que se encontraba al margen de los partidos políticos. 
Como hemos visto a través de numerosos pasajes de esta tesis esta 
percepci fue compartida por todos aquellos que participaron de la U.L.A, los 
cuales agrupados bajo el concepto de la ..nueva generaci" -en calidad de alumnos o de maestros-, pretendieron definir su protagonismo en la vida plica mediante una amplia y difusa gama de atributos simbicos. Por ello la definici del intelectual no partla de un acto introspectivo sino de la contraposici de la imagen del enemigo. De este modo, al descalificar a los miembros de los partidos o los gobernantes como hombres mediocres impedidos del buen juicio para gobernar, destacaba sus propios rasgos como actores políticos situados en una posici de supuesta pureza que implicaba para ellos el lugar de la critica. 
Para dar mayor fuerza a esta bqueda critica y progresista, los unionistas se reafirmaron en relaci al movimiento universitario reformista. Como senalamos en el capitulo séptimo al citar las palabras de Julio V. González pronunciadas una década después de que la U.LA desapareciera, para sus protagonistas existiuna relaci intrlnseca entre el unionismo y el reformismo. Por esta raz, afirmaba González, que si la convicci con la que habla participado en ambos movimientos lo abandonase, su actividad política (para ese entonces dentro del Partido Socialista) se detendría al haber perdido la brula que marcaba su rumbo. Por ello la identificaci de la U.LA. con un sector del reformismo "auténtico" se convirtien una necesidad de supervivencia grupal. 
Además, los unionistas contribuyeron a forjar una especie de mitología de la integraci latinoamericana al resaltar de manera sistemática a un variado conjunto de figuras ya desaparecidas o contemporáneas, como era el caso de Sim Bolivar y José de San Martfn, José Marti o más recientemente Augusto César Sandino, Felipe Carrillo Puerto, Nicolás Lenin. Pese a la obvia diversidad de este conjunto de personalidades, su discurso los integraba en una especie de pante. Al percibirse como herederos o familiares de estos personajes, los unionistas se promovlan como protagonistas de una segunda independencia del subcx,ntinente en su conjunto, sin denotar que con ello caían en una notable contradicci: salvo el caso de José Martí las figuras escogidas se habían destacado en su momento fundamentalmente por su acci política más que por su pensamiento sobre lo que deberla de ser (o hacer) la polltica. 
Por ello los unionistas no parecieron estar especialmente preocupados por dotar a sus miembros de un plan de acci más concreto sobre la forma en que podria llevarse a cabo la pretendida integraci latinoamericana y tan so repetían una y otra vez que la acci consistla en su capacidad de influir en el pueblo para crear una conciencia colectiva amplia. El problema a resolver no era definir co este sector pensaba imponerse frente a los políticos para disputar un lugar de liderazgo en el espacio real de la toma de decisiones. La cuesti más bien consistla en intentar proyectarse como una élite intelectual decidida a impulsar el rumbo "latinoamericanista" mediante una prédica sostenida que se presuponía llegarla a calar en el pueblo: en otras palabras, se trababa más bien de una estrategia retica que un plan práctico. Esta peculiaridad es significativa en cuanto manifiesta que el proyecto desarrollado por los unionistas se preocupmás por dejar en claro quiénes eran los verdaderos protagonistas (los intelectuales progresistas) que el definir exactamente qué buscaban. Ante esta situaci es entendible, que la uni a la que se apelaba con tanta insistencia quedarle difuminada en una serie de trazos que no terminaban por aclarar el panorama. Ello dejaba abierta una serie de preguntas: ¿qué tipo de relaci se establecerla entre los estados nacionales a partir de esta unidad? ¿cuál sería la autoridad máxima? ¿co y a cargo de quién se realizaría el control de sus instituciones y dependencias?. 
Por si esto fuera poco, el discurso de la U.LA. cargado de deseos fraternales y solidarios entre los pueblos se contrastaba con la acci centralista y jerárquica, ejercida desde Buenos Aires por el Consejo Directivo. Esta contradicci fue fundamental y llegarla a provocar el nacimiento de la Alianza Continental, primera gran fractura interna de la U.LA. La exclusi podría ser vista como un mecanismo indispensable utilizado por cualquier grupo en su proceso de selecci y de control de cierto grado de orden dentro de la toma de decisiones, pero aunado con otras medidas ( como las misiones que enviaron a otros paises de América Latina para crear filiales), nos hacen ver al proyecto unionista inmerso en otra importante contradicci. En muchos pasajes publicados en Renovaci, era dificil deslindar el deseo de unidad 
latinoamericana de la voluntad de que Argentina cumpliera en este proceso un lugar primordial. 
Por esto es comprensible que al complejizarse la lucha antiimperialista por la aparici de nuevos actores, la U.LA haya intentado implementar una serie de estrategias corno la de mantener con vida la figura aglutinante de José Ingenieros, o la de establecer una alianza con el aprisrno de Haya de la Torre. Sin embargo hacia el final de su segunda etapa de vida U.LA., sus miembros encontraron con que estaban lejos de tener una propuesta orgánica como la del APRA, posici que quedmanifiesta en los fallidos intentos de algunos de sus miembros de transformar el movimiento en partido (intentados por sus consejeros Isidro Odena y Julio V. González). Por este motivo, los timos as de vida de la U.LA. muestran co la geografía de sus batallas ideolicas se circunscribían al espacio de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires, espacio reducido donde los unionistas participaron activamente en polftica hasta el golpe de estado de 1930. 
No obstante, y pese a que después del golpe de estado de 1930 ambas desaparecieron (la ULA y Renovaci), durante los decenios siguientes, su legado no habría de desaparecer. Ello se constata por el hecho que en multitud de escritos y discursos polfticos y culturales se repitieron durante un largo tiempo una serie de imágenes e ideas sobre América Latina (especialmente en algunos ámbitos universitarios) que los intelectuales vinculados con estos proyectos supieron crear. 
Por timo, queremos dejar planteado algunas interrogantes que sirvan hacia futuras investigaciones. Especlficamente, queremos dejar planteada la posibilidad de pensar este tipo de grupos de intelectuales como un peque universo de actores entrelazados. Como hemos mencionado, el reflotar las ideas de uni latinoamericana junto con otra serie de disputas estudiantiles permitia los intelectuales y estudiantes de la U.LA. establecer lazos con otros representantes del reformismo en América Latina, fomentando un diálogo fecundo a través de distintas latitudes. Ello permitiel intercambio de opiniones (con asombrosa intensidad) a través de correspondencia privada pero sobre todo mediante ensayos que publicaron en diversas publicaciones periicas (las cuales bien vale la pena recuperar). Asimismo, el proclamarse por una solidaridad mundial antimilitarista en la época de entreguerras les permitiinsertarse dentro de un ámbito mayor, en el que se encontraban aquellos intelectuales latinoamericanos y europeos que reflexionaban en tomo al rumbo que estaba tomando la humanidad (como el caso en Francia de Clarté). 
Siguiendo a Halperín Donghi podemos considerar que el reformismo argentino (y la U.LA), compenslas limitaciones del peque espacio que ocupaba en la vida plica nacional, mediante su integraci a una "red solidaria a través de fronteras y océanos". En este sentido, la red puede ser vista como un circuito más o menos extendido de intelectuales y revistas por donde circulaban con mayor o menor intensidad por sus puntos o contactos determinada corriente de pensamiento, como lo sugiere Eduardo Devés en el caso latinoamericano de la red arielista.2 Además, este circuito de contactos entre escritores y pensadores puede ser considerado como lo hace Leticia Preslei, en funci de "un instrumento de una estrategia política e intelectual", diferente del medio donde se producen y circulan ideas comunes y de los lugares (la universidad, los cafés, las librerlas, los diarios y las revistas). Al tomarlo como herramienta metodolica, este concepto permite, en opini de esta autora, el análisis del colectivo "en relaci al complejo de relaciones sociales donde los sujetos están insertos". 3 
2 DEVÉS,2000,pp. 163-164. 3 PRISLEI, 1999a, pp. 333-334. 
ANEXO 1.-DATOS BIOGRAFICOS DE MIEMBROS DE LA U.L.A.1 
Amaya Carlos Américo 
Nacien Cdoba el 4 de noviembre de 1900. Fue subsecretario de Relaciones Exteriores (1952-54 y 1954-55), presidente del directorio de La Ley S.A. editora e imprenta. Entre otras condecoraciones recibiLa Gran Cruz de las siguientes denes: de Boyacá (Colombia), del Lecho (el Ubano), al mérito Bernardo O'Higgins (Santiago de Chile), Rubén Darlo (Nicaragua), de la orden al mérito de segunda clase (Replica Federal Alemana), al mérito de Italia • Real de Fénix (Grecia) y Cruzeiro do Sul del Brasil. Fuente: Quien es quien en Argentina (1968) 
Barcos Jullo R. 
Participde la primera huelga del magisterio de Buenos Aires al final de la Primera Guerra Mundial, era un educador que seguía las ideas de Sarmiento, Ferrieré, Montessori y Luisi. Desde fines de 1918, vivien varios pafses de América Latina. Primero en Caracas (a fines de 1918) después al ser expulsado por el gobierno se reembarcrumbo a Panamá donde se vincula el grupo liberal panameno que se constituya través de la revista Cuasimodo (la cual trataba sobre la unidad sindical del magisterio, escribiendo en la secci ·Nuestros Profesores de Idealismo en América") y en el Diario de Panamá. Posteriormente participen Costa Rica junto a García Monge de un proyecto educativo, pals del cual es expulsado cuando llega Tinoco al poder. En El Salvador se encargde realizar un proyecto del cigo de instrucci en el cual se incluian los siguientes ticos: socializaci de la escuela, creaci de fondos escolares especiales, subvenci oficial solo a las escuelas laicas, etc.,. En 1921 regresa Buenos Aires y fund"el primer centro libre educativo". Mantuvo una disputa con el Ministro de Instrucci Sagama sobre la gratuidad de la 
' Cabe aelarar que debkk> a la falta de estudios biOgréficos que permitan conocer con mayor profundidad a los miembros de la U.LA., este anexo presenta so la escasa informaci que pudimos obtener de algunos de Jos personajes que mencionamos en esta tesis. 
ensenanza y en 1928 al realizarse el Congreso Internacional de Maestros en la capital portena, consiguiuna declaraci adoptando los principios de la reforma universitaria. Obras: Como educa el Estado a tu hijo, y Polltica para 
intelectuales. 
Fuente: Tejera (s/f.) 
Brandán Caraffa Alfredo 
Nacien Cdoba el 27 de diciembre de 1906 (padre Ram Eulogio e lsmenia Caraffa). Estudien el Facultad de Derecho de la Universidad de Cdoba, fue co-fundador de la revista literaria Inicial y Proa. Escribientre otras poesias Las manos del greco, El silencio y la estrella, en prosa La democracia y el hombre -ensayo-, Más allá de la sierra -novela-y La serpiente rosada-cuento-. Fuente: Quien es quien en Argentina (1968). 
Ingenieros José 
Naciel 24 de abril de 1877 en Palermo, Italia. Sus padres emigraron por razones pollticas debido a su militancia socialista, primero a Montevideo y después a Buenos Aires. En esta ciudad, José Ingenieros realizsus estudios primarios y secundarios hasta ingresar a la Universidad para estudiar la carrera de Medicina. Simultáneamente se afilial Partido Socialista Argentino a través de uno de sus nleos iniciales, el Centro Socialista Universitario creado en diciembre de 1894 por un grupo de estudiantes de medicina. Hacia mediados de la década del 90, al constituirse formalmente el Partido Socialista Obrero Internacional (que cambiarla su nombre posterionnente por el Partido Socialista Obrero Argentino), ocupel cargo de primer secretario, al lado de Juan B. Justo como presidente, partido en el cual militactivamente hasta 1899. En ese ano abandonla militancia en el partido para desafiliarse por desavenencias con el presidente del mismo en 1902 y no regresar jamás. Durante su militancia en el partido fundy dirigijunto a Leopoldo Lugones el periico La Monta. 
En la primera década del siglo XX, fue secretario del ex presidente argentino Julio A. Roca, mientras se dedicaba a la práctica de la medicina, por medio de la cual participen importantes Congresos Cientlficos ( el Quinto Congreso de Psicología en Roma, marzo 1905, Congreso Científico Panamericano en Washington, 1915) y se convirtien director de los Archivos de Criminologla, Medicina Legal y Psiquiatría (1902-1913). Ocupvarios puestos relevantes en relaci a la psiquiatrla y asumicomo docente en la Universidad de Buenos Aires, cargo al cual renunciarla en 1911 por desacuerdos con una medida tomada por el Poder Ejecutivo Nacional. Ahí, partihacia a Europa donde realizalgunos estudios y escribialgunas de sus obras más importantes. Tras su regreso en 1914, fue reincorporado a la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Buenos Aires, donde dictcursos y conferencias sobre filosofla, ética y metafisica. Junto a esta actividad inicio entre 1915-1917 dos grandes proyectos editoriales: la colecci de La Cullura Argentina y la Revista de Filosofla. En el primer gobierno reformista en 1918 fue nombrado vice decano de dicha facultad, mientras prosegula con el dictado de la Cátedra hasta que en octubre de ese ano renuncipor divergencias personales. La cantidad de libros y artículos que publicsobre filosofía, psiquiatría, política y criminología es muy extensa, pero entre sus obras más reconocidas podemos mencionar: Simulaci de la locura (1900), Al margen de la ciencia (1908), Criminologla (1913), El hombre mediocre (1913), Hacia una moral sin dogmas (1917), La evoluci de las ideas argentinas (1918), Proposiciones relativas al porvenir de la filosofla (1918), Las doctrinas de Ameghino (1919), Los tiempos nuevos (1921). 
fuente: Sergio Bag(1936). 
González Julio V. 
Nacien Buenos Aires en 1899 y muriprematuramente en 1955. Al ser hijo de Joaquín V González, importante figura intelectual y política argentina, debiasumir su "linaje intelectual" tempranamente. Participdel movimiento de Reforma Universitaria en la ciudad de La Plata -(jonde había realizado sus estudios secundarios y superiores-, al escribir en 1917 sobre la huelga universitaria, texto en el cual se advierte la influencia de Ortega y Gasset. En julio de 1918 se encuentra en Cdoba como representante de la Federaci Universitaria de La Plata para asumir como secretario del Primer Congreso Nacional de Estudiantes. En 1919-20, se convierte en el presidente más joven de la Federaci Universitaria Argentina y en 1922 se afilia al Partido Demrata Progresista pero desilusionado renuncia al poco tiempo intentando construir un Partido Nacional Reformista en 1927, medida que no llego a realizar por la desconfianza que generaba entre la juventud la polltica partidaria. En el período 1923-25 y posteriormente 1929-30 asumicomo consejero estudiantil en la Facultad de Derecho de Buenos Aires, integrando junto a Sánchez Viamonte, Sanguinetti y otros el "equipo reformista" que representla minoría enfrentada contra los dirigentes de la contrarreforma. En 1929 aceptando la solicitud de los estudiantes que hablan tomado la Facultad aceptasumir el "decanato revolucionario". 
Tras producirse el golpe de estado que derrocal presidente Yrigoyen en 1930, se afiliarla al Partido Socialista al cual se sentla inclinado debido a que éste había asignado desde siempre a la Reforma Universitaria "una definici de contenido socialista". Tiempo después en 1940 fue electo diputado nacional por el Partido Socialista de la cual fue separado en 1943 y poco más tarde de los cargos que ocupaba en la ensenanza en la docencia superior -junto a su actividad profesional como abogado-, fue propuesto en 1945 para asumir al cargo de Presidente de la Universidad de la Plata, cargo que no ganemprendiendo un "destierro interior" dentro del partido. Murien 1955, tras haberse producido la "revoluci libertadora" y de regreso de un viaje por Europa, cuando se prestaba a retomar sus actividades docentes. González produjo obras de tipo politice, econico e histico, pero entre sus obras más reconocidas sobre el movimiento reformista se encuentran: La revoluci Universitaria (1922); Significaci social de la reforma universitaria (1924): La reforma Universitaria (1927 con progo de Aníbal Ponce); Principios y 
fundamentos de la Reforma Universitaria (1919); La Universidad. Teoría y acci de la Reforma (1945 
Fuente: Cira y Sanguinetti (1968) 
Lastra Alejandro 
Nacien San Isidro Provincia de Bs.As. el 3 de abril de 1902 (sus padres José 
R. Lastra y su madre Amelía Cramnwell). Estudien la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Bs.As., fue profesor de historia en la Escuela Industrial de la Naci, miembro del consejo ·directivo de la Fac. de Derecho donde estudi Además fue embajador en Chile (1957-58), en la 
U.R.S.S. (1964-65), Gran Bretana (1965-66), vicepresidente de la comparUa de naviera costera s.a., miembro del directorio de La Metropolitana Cía. de Acumulaci de Ahorro S.A., fundador y presidente de la cooperativa del personal de la Ferrocarril Oeste y Midland Ltda., presidente del Colegio de Abogados de Bs. As. (1955-1956 y 1962-63), vicepresidente primero de la Federaci Argentina del Colegio ·de Abogados, de la Asociaci Nacional de Ciencias y Polltica, y miembro de la lntemational Laws Association. Fue distinguido con la Gran Cruz de la Orden al Mérito de Chile. Fuente: Quien es quien en Argentina (1968) 
Moreau Gabriel S. 
Sobre él solo conocemos lo que hemos recabado de nuestra propia investigaci. En la entrevista realizada a Sergio Bagal preguntarle sobre este personaje, mencionque la raz de este casi anonimato radicaba en que éste era un personaje tfpico del movimiento reformista de la época, en cuanto debiser un estudiante que tuvo relativa importancia dentro de su medio universitario durante los aftos de fervor reformista, pero que por su falta de relevancia en publicaciones y obras, una vez pasado el furor de la década de 1920, queden el olvido junto con una multitud de personajes similares. BAG inédito. A su vez, 
por un articulo publicado en el Boletln sabemos que era un profesor de Historia, del Instituto Nacional del Profesorado. Renovaci, a 2, n 8, p 7, agosto 1924, 11La conferencia de Gabriel S. Moreau en la biblioteca provincial de Salta". En 1926 antes de haberse cumplido un ano de la muerte de Ingenieros, la revista Nosotros anunciaba su fallecimiento, agregando como nota importante, que el mismo habla colaborado con Ingenieros ·en la empresa idealista de dar a la América Latina la conciencia de su unidad espiritual y de su destino". NOSOTROS, ano XX agosto 1926 n 207 p 576. A su vez, la Revista de Filosofia mencionque la muerte lo habla encontrado a los 26 as a causa de una enfermedad que padecía desde hacia tiempo, en los momentos en que estaba por terminar su carrera de medicina -siendo éste su segundo titulo pues era ya profesor de sociologia-. Como a un representante digno de la nueva generaci que nacitras la guerra y un companero de trabajo en Renovaci a la cual dedicsus mejores esfuerzos idealistas, la revista le dedicun espacio importante en ese nero para publicar algunos de sus articulos. REVISTA DE FILOSOFIA, a XXII n 4, p 291, julio 1926. 
Orzábal Quintana Arturo 
Nacien Buenos Aires el 22 de marzo de 1892 hijo de Arturo Orzábal y Benjamina Quintana Alcorta, se caso con Elena .de Carvalho y tuvo dos hijos Osear y Marta. Estudien la Sorbona en la Escuela de Ciencias Políticas de Paris de 1912 a 1917. Posteriormente fue traductor del Congreso Internacional de los P.E.N. Club de Buenos Aires en 1936 y de las Naciones Unidas en 1949. Fuente: Quien es quien en la Argentina. (1963-64) 
Palacios Alfredo 
Naciel 10 de agosto de 1878 en Buenos Aires (Hijo natural de Aurelio Palacios, abogado uruguayo militante del partido Blanco afincado en Buenos Aires y de Ana Ram). En esta ciudad realiza sus estudios primarios, secundarios y universitarios, graduándose como · abogado en 1900. Desde su adolescencia 
frecuentel Circulo de Estudiantes fundado por el sacerdote alemán Federico Grote, quien dirigía los Circules de Obreros Caticos, acercándose también a la masonerla en la cual se encontraban integrados muchos socialistas (José Ingenieros, Leopoldo Lugones, Manuel Ugarte, etc.). Ingresa a la Logia Masica Libertad n 48, siguiendo el ejemplo de su hermano Carlos Valentín que lo había hecho en 1895 a la Logia Rivadavia nº 51 y anteriormente su tío Pedro quien habla iniciado en la Logia Confraternidad Argentina nº 2 en 1859. De ambos círculos Palacios terminaría por alejarse gradualmente a medida que se inclinaba hacia la práctica polltica a través del Partido Socialista dirigido por Juan B. Justo. Invitado a participar en varios actos organizados por el Partido Socialista, Palacios se afiliarla al mismo cuando la dirigencia de Buenos Aires emite una medida para impedir que hablaran en sus tribunas aquellos que no fueran adherentes. En 1904 seria nombrado Diputado Nacional por la circunscripci del barrio de La Boca, cargo que ocuparla hasta 1907 y posteriormente en representaci de la Capital Federal desde 1912 hasta julio de 1915, cuando renuncia al mismo tras haber sido expulsado del partido como castigo por su participaci en duelos (medida prohibida estrictamente a sus miembros). Después de esta separaci, funda junto a otros socialistas que le apoyaron el Partido Socialista Argentino, por el cual participa como candidato en tres momentos electorales ( 1916, 1919 y 1920) para ocupar distintos cargos, pero ninguno con éxito. Hacia 1922 el partido habla casi desaparecido. Mientras tanto, Palacios se dedica la vida universitaria y a la direcci de la U.LA.. En la Universidad de Buenos Aires, Palacios habla sido designado profesor de Legislaci Industrial en la Facultad de Ciencias Econicas en 1915, cargo al cual accede por su reconocida actividad en pro de leyes laborales que defendieran los intereses de los trabajadores y en octubre de 1918 es elegido consejero de la facultad de Derecho y Ciencias Sociales y al a siguiente es designado profesor de Legislaci del Trabajo en la misma Facultad. En 1922 fue elegido por profesores y estudiantes como decano de la Facultad de Ciencias Jurldicas y Sociales de la Universidad de La Plata, cargo que quiso ocupar en 1923 en la Universidad de Buenos Aires pero no ganla elecci. 
Tras el golpe militar de 1930, Palacios desconoce al gobierno del General Uriburu y es encarcelado. A su salida se reintegra al Partido Socialista a través del cual es elegido como senador nacional por la Capital Federal, cargo que ocuphasta 1935. Posteriormente es elegido nuevamente y continusu mandato hasta el golpe militar de 1944, fecha en que es nombrado embajador argentino en el Uruguay. La gesti en Montevideo se extendipor casi dos anos y al regreso al pals se reintegra a la Universidad de Buenos Aires y es elegido como convencional constituyente en representaci del Partido Socialista en 1957. En 1961 gana como Senador por la capital y nuevamente en 1965. Fallece el 20 de abril e 1965 en Buenos Aires. Obras: El nuevo derecho La fatiga y sus proyecciones sociales, Nuestra América Latina y el imperialismo yanqui, Las islas Malvinas, Esteban Echeve"la, albacea del pensamiento de mayo, La justicia social y la miseria, situaci de la clase trabajadora. Fuente: Salomone (1998), Garcla Costa (1997) y Diccionario biográfico, histico y geográfico argentino El Ateneo (1997). 
Ponce Anibal 
Nacien Buenos Aires el 6 de junio de 1898, hijo de un "porteno de viejo cuno", Carlos Ponce y de Etelvina Larrea (hija det hermano menor de un prer de la Primera Junta). Realizsus estudios primarios en Dolores y posteriormente el bachillerato en la Capital Federal en el Colegio Nacional de Buenos Aires, donde se recibicon medalla de honor. Se inscribien la carrera de medicina en la Universidad de esa ciudad pero no concluyla carrera pues abandonla misma casi a su finalizaci, aparentemente a rafz del enojo que causen él el haber sido injustamente reprobado por un profesor -que se jactaba saber menos que él sobre la materia-, momento del cual despreciel titulo para profundizar de manera independiente sus conocimientos sobre la psicologfa y el sistema nervioso llegando a convertirse en una autoridad al respecto. En 1918 participde la Reforma Universitaria y conocia Ingenieros, con quien colabora en la direcci de la Revista de Filosofla desde 1923 -haciéndose cargo de la misma tras la muerte de Ingenieros en 1925-, mientras colabora también en otras 
publicaciones enviando artlculos a Nosotros, Renovaci, Revista de Criminologla, Psiquiatrla y Medicina Legal y El Hogar. 
En este periodo también se desempefla como profesor de Psicología en el Instituto Nacional del Profesorado Secundario, mientras asistía a las tertulias en el consultorio de Ingenieros en la calle Viamonte, a las reuniones en la redacci de Nosotros en la calle Libertad y todos los viernes a la noche -junto con Ingenieros quien presidia este grupo en muchas ocasiones-a las reuniones de la entidad gastronomia el Simposio de Agathaura, integrada principalmente por los colaboradores de la publicaci El Hogar -junto a Nicolás Coronado, Enrique Méndez Calzada, Carlos Muzzio Sáenz Pena, Guillermo Estrella, Ernesto Palacio, etc.,-, que se congregaba en el restaurante Ode en la calle Esmeralda casi esquina Corrientes. En 1926 y 1929 viaja a Europa y en 1930 funda con otros intelectuales el Colegio Libre de Estudios Superiores donde dictarla cursos, al tiempo que intervienen en el Congreso Antiguerrero realizado en Montevideo en 1933. Al ano siguiente, viajo a Espafta como miembro de una comisi investigadora internacional que iba a investigar los crlmenes contra los mineros asturianos y participen Parls en la Conferencia Europea de Ayuda a las Víctimas del Fascismo en Espafta. En 1935 visita la Uni Soviética. Ese ano funda la Agrupaci de Intelectuales, Artistas, Periodistas y Escritores 
(A.I.A.P.E) de la cual es su primer presidente y dirige la revista Dialéctica. En 1936 es alejado de sus cargos docentes y decide exiliarse en México, país que le ofrece un lugar dentro de la Universidad Nacional, la Universidad Obrera, la Escuela Normal y el Instituto del Profesorado, a los cuales se incorpora mientras sigue escribiendo y publicado en diarios y revistas y dicta conferencias. En un viaje de Morelia a la ciudad de México sufre un accidente del cual muere al poco tiempo. Obras: José Ingenieros. Su vida y su obra (1926), La Vejez de Sarmiento (1927), Un cuaderno de croquis (1927), La gramática de los sentimientos (1929), estudios de Psicologla (1941), Apuntes de viaje (1942), educaci y lucha de clases (1954), De Erasmo a Romaind Rolland (humanismo burgués y humanismo proletario)(1962) y El viento en el mundo (1963). Fuente: Cira y Sanguinetti (1968), Terán (1983) y Agosti (1974) 
Sánchez Vlamonte Carlos 
Nacien La Plata, Provincia de Buenos Aires el 16 de junio de 1892. Hijo de Julio Sánchez Viamonte y de Bemabela Molina Salas, se cascon Sara Haedo con quien tuvo una hija, Estela. Estudio en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de La Plata entre 1910 y 1914 recibiéndose de abogado, y posteriormente de Doctor en 1923. Ocupotros cargos académicos como docente de derecho en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires tanto como en la de La Plata y fue Rector de la Facultad de Ciencias Sociales Joaquín V. González. Después del golpe de 1930, Sánchez Viamonte ingresal Partido Socialista y fue miembro de la Convenci Constituyente de la Provincia de Buenos Aires ( 1934 ), Diputado por la Capital Federal (1940-1943) y candidato a Vice Presidente con la formula que encabezAlfredo Palacios por el Partido Socialista en febrero de 1958. Posteriormente entre febrero y julio de 1966 fue delegado argentino -con rango de embajador exterior-ante la Comisi de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. A partir de 1955 fue restablecido en su cargo de profesor de la F acuitad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad de La Plata, ocupando también entre 1958 y 1962 el cargo de profesor de dedicaci exclusiva en la cátedra de derecho constituci en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires. 
Para 1930 habla publicado varios artículos en publicaciones periicas y dos libros de gran difusi Del taller universitario 1926) y La cunura frente a la universidad (1928). Posteriormente Sánchez Viamonte publicuna gran cantidad de obras, las cuales se dedicaron en su mayor parte al estudio del derecho y política. Obras: Democracia y socialismo (1933), Revoluci y doctrina de facto (1946), Historia institucional de Argentina (1948), Los derechos del hombre en la Revoluci Francesa (1956), El poder constituyente origen y formaci del constitucionalismo universal y especialmente argentino (1957), Manual de derecho oolítico los oroblemas de la democracia (1959) y Juicio de amoaro (1966). 
Fuente: Quien es quien en Argentina (1968) 
Sangulnettl Florentino V. 
Nacien Rosario el 13 de mayo de 1893 (padre Florentino Fermin Sanguinetti y Enriqueta Fontana). Estudien ta Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad de Buenos Aires recibiéndose en 1922. Fue rector del Colegio Nacional de Bs.As. ( 1960-1962), profesor de castellano y literatura de este colegio desde 1955 y profesor consulto de la Fac. de Ciencias Econicas de Bs.As. desde 1961. Obras: /a idea de justicia en el quijote, Temas universitarios Fuente: Quien es quien en Argentina (1968). 
Roca Deodoro 
Nacien Cdoba en 1890 y murien 1942 en uel mismo cuarto del mismo caser". Pertenecia a una familia de abolengo (de la cual muchos de sus miembros habían tenido una actuaci destacada en distintos periodos de la historia nacional y provincial) y se cascon Maria Deheza, hija del rector de la Universidad de Cdoba que enfrentel movimiento de Reforma Universitaria en 1918 (matrimonio al cual se opusieron sus compafteros de militancia). Pese a sus deseos de dedicarse de lleno al arte, estudiderecho en la Universidad de Cdoba y se recibide doctor en 1915 con una tesis titulada UMonroe, Drago, ABC." Poco después dirigiel Museo Provincial Marqués de Sobremonte y al estallar el movimiento reformista se adhirial mismo plicamente redactando el ·Manifiesto Liminar", participaci que le implicun a después, el quedar cesante de su puesto administrativo provincial. Desde 1918 ocuppor un decreto suscripto por el presidente Hipito Yrigoyen, la titularidad de la cátedra Filosofía General en ta Facultad de Derecho, donde también actuará como consejero por unos anos. En 1923 se separa de ta Universidad para no ocupar nunca más cargos plicos, dedicándose a realizar una obra cultural en dos espacios por donde pasaron numerosos intelectuales que visitaron Argentina: un sano de la ciudad de Cdoba y su estancia en Ongamira. Durante esos as 
participtambién en la U.LA. (al hacerse cargo de la filial cordobesa de la misma) para expresar un antiimperialismo que habla tenido sus orlgenes en el movimiento modernista latinoamericano, influenciado por la lectura de Rod Martí, Darlo, Vasconcelos, Ingenieros, Lugones, Ugarte. 
Hacia fines de la década de 1920, Roca critical segundo gobierno de Yrigoyen en el progo que hizo del libro de Carlos Sánchez Viamonte ..el timo caudillo". Tras la calda de este presidente, Deodoro se decidía a criticar el nuevo régimen miliar a través de la secci ..Las obras y los dlas" del diario El Pals, en La Voz de Interior y Flecha (publicaci del Comité pro paz de América que tuvo 17 neros, los cuales aparecieron entre el 2 de noviembre de 1925 y el 1Ode agosto de 1936). Después del golpe de 1930, ingresa las filas del socialismo pero fue expulsado en 1937, pues de hecho las diferencias con la dirigencia del mismo habf an comenzado a poco de su inicio. En una extrema soledad política passus timos anos, pese a que una vez ocurrida su muerte acudieron a despedirlo una numerosa cantidad de polfticos e intelectuales. Obras: Sus numerosos ensayos y artlculos periodlsticos fueron recopilados ptumamente, entre ellos mencionamos la compilaci hecha por Gregario Bermann, El difícil tiempo nuevo (1956). Fuente: Cira y Sanguinetti (1968), Kohan (1999). 
Seoane Manuel 
Nacien 1890 en Lima y murien 1963. Fue el segundo lider aprista (después de Haya de la Torre). Su hermano, Edgardo Seoane Corrales fue un militante del Partido Acci Popular. Mientras era estudiante en la Universidad de San Marcos en Lima, Manuel fue opositor de Haya de la Torre en las elecciones estudiantiles para Presidente de la Federaci de Estudiantes del Per cargque cedia Haya pero retomla presidencia a fines de 1923 cuando éste fue exiliado por el gobierno de Leguía. Participactivamente de las jornadas universitarias y obreras del 23 de mayo de 1923 (sagrado coraz) y al a siguiente Manuel se exiliarla en Buenos Aires donde con un nleo de estudiantes peruanos (Osear Herrera Marquis, Eudocio Ravines, Luis E Heysen, Enrique Cornejo Koster) con quienes conformposteriormente la célula aprista de Bs. As. Durante su estancia en esta ciudad fue miembro de la U.LA., funcionario de la direcci de educaci secundaria de Bs. As. junto a (Juan Mantovani), ayudante de Alfredo Palacios, periodista del diario Crítica, colaborador de Atenea, gano de la universidad de Concepci de Chile. Seoane también fue de los primeros colaboradores apristas de Amauta, la publicaci dirigida por el peruano José Carlos Mariátegui, quien tras su ruptura con el APRA a fines de la década de 1920 intentconvencerlo para que se separara de este partido. En agosto de1930, Haya de la Torre dispuso que aquellos miembros de las células apristas que contaran con medios, regresaran a Perpara contrarrestar las maniobras del comunismo peruano, por lo que hacia noviembre de 1931 regresManuel a su país incorporándose al Comité Ejecutivo del APRA dando numerosas conferencias sobre la finalidad de este partido. Poco después, el gobierno del Mayor Velázquez lo enviaría nuevamente al exilio. Obras: La garra yanqui. Fuente: Alisby (1979) y Luis Alberto Sánchez (1978). 
ANEXO 2.-POR LA UNIÓN LATINO AMERICANA1 
l.-La Renovaci Mexicana 
Los escritores argentinos aquf reunidos me han delegado el honroso encargo de expresaros los fraternales sentimientos que nos inspira el pueblo mexicano, de cuya alta cultura sois el exponente más calificado. 
No pretendemos ocultar que es grande, en nuestras latitudes, la ignorancia de cuanto concierne a la gran renovaci polftica, ideolica y social, felizmente iniciada en México en los timos anos. De ello, más que a la distancia, cabe culpar a la malsana y tendenciosa informaci de las agencias telegráficas norteamericanas, difunden para restaros las fuerzas morales de simpatia y de solidaridad que tanto necesitáis en nuestro continente. Sabemos, también, sin que esté a nuestro alcance remediarlo, que el imperialismo capitalista ha vinculado ya a sus intereses muchos ganos significativos de la prensa latinoamericana, consiguiendo que la opini plica, en asuntos que os son vitales, se forme a través de un criterio que no es ciertamente el del pueblo mexicano. 
A pesar de, esas circunstancias adversas, algunos hombres de estudio, justamente desconfiados, hemos podido reconstruir el proceso del drama social que os ha conmovido desde la calda del tranquilo despotismo representado por vuestro Porfirio Dfaz. Hasta él duraban la paz y el orden, una paz complaciente con los enemigos exteriores y un orden coercitivo de las conciencias libres en el interior; una paz de continuos compromisos y humillaciones ante la voracidad del capitalismo en acecho, un orden que era simple sometimiento de un pueblo mudo y encadenado. 
Cuando los mejores esplritus de México -entre los cuales estabais vos 
amigo Vasconcelos -dieron su grito revolucionario en demanda de Libertad 
política y de justicia social, comenzaron horas de inquietud y turbulencia, 
inevitables ciertamente, porque el despotismo no habla educado al pueblo para la 
1 José Ingenieros. ,eorla y táctica de la acci renovadora y antiimperialista de la Juventud de Amenca Latina·. conferencia dictada en el homenaje a José Vasconcelos (octubre de 1922) y reimpresa en: Federaci Universitaria de Buenos Aires, Centro de Estudiantes de Ciencias Econicas, Buenos Aires 1928. 
práctica de las instituciones libres. Hubo errores, pero fueron saludables, por su misma ensetianza; tan hondos eran los problemas planteados y tantos los matices de las fuerzas convergentes a vuestra gran revoluci, desde el sencillo liberalismo radical hasta el avanzado colectivismo agrario, que hubiera sido histicamente absurda la esperanza de que no fuese alterado el viejo orden del régimen porista. No es seguro, en fin, que el gran proceso haya terminado todavía; Madero, Carranza, Obreg, han sido etapas sucesivas de un movimiento histico que a no ha alcanzado su nuevo estado de equilibrio deseable y saludable que el pueblo mexicano contin la marcha emprendida hacia una meta de mejoramiento y de incesante superaci, aunque para ello deba alterar algunos resorte del orden viejo incompatibles con los necesarios para un nuevo orden 
Una profunda palingenesia espiritual ha acompaflado a esa generaci politica que fue obra de dos generaciones y necesitará el concurso de la que vendrá. Durante el siglo pasado imperaban en México las orientaciones del escolasticismo tradicional, heredadas del coloniaje, apenas interrumpidas por esporádicos influjos de la escuela fisiocrática, de la ideología y del kantismo. Alcanzaron a sufrir un vigoroso sacudimiento por la penetraci del positivismo, que tuvo representantes muy distinguidos en las ciencias y en las letras; desplazando al escolasticismo, ya minado por filtraciones eclécticas, influybenéficamente sobre la cultura mexicana para la nueva ideologia de la generaci que llega actualmente a la madurez. Comprendiendo que las fuerzas morales son palancas poderosas en el devenir social, esa generaci ha tenido ideales y los ha sobrepuesto a los apetitos de la generaci anterior, afirmando un idealismo social al que convergen, un tanto confusamente, varias corrientes filosicas y literarias. 
Ese noble idealismo, felizmente impreciso, como toda ideología de transici, compensa con su mucha unidad militante contra lo que no quiere ser, la aun incompleta unidad filosica de sus aspectos afirmativos. No quiere ser una vuelta al pasado lejano y por eso huye del neoescolasticismo; pero tampoco quiere atarse al pasado inmediato y por eso desea superar el ciclo del positivismo. Movido por los ideales de acci, todos comprendemos sus aspiraciones 
comunes. Es, en efecto, idealismo politice, en cuanto tiende a perfeccionar radicalmente las instituciones más avanzadas de la democracia; es idealismo filosico, en cuanto niega su complicidad al viejo escolasticismo y anhela satisfacer necesidades morales que descuidel positivismo; es idealismo social, en cuanto aspira a remover los cimientos inmorales del parasitismo y del privilegio, difundiendo y experimentando los mas generosos principios de justicia social. 
De esas corrientes idealistas, no unificadas en un cuerpo de doctrina, pero sin duda convergentes en el terreno de la acci, es José Vasconcelos un exponente integral; por eso acudimos a reunimos en tomo suyo, viva encarnaci de esta generaci mexicana que merece la simpatia de nuestra América Latina. 
Digamos, empero, que Vasconcelos no es so un exponente. Es un valor intrínseco y específico, un altísimo valor personal, por su intelectualidad desbordante y por su labor fecunda. 
Comprendiendo el sentido histico de la hora en que le tocvivir, fue desde 1908 revolucionario; y por haberlo sido contra el despotismo y contra el privilegio, posee hoy, desde el gobierno, orientaciones firmes e ideales constructivos. Los grandes hombres no suelen formarse recogiendo migajas en los festines oficiales de los opresores, sino alzando la voz contra todas las formas de la opresi, de la inmoralidad y de la injusticia. 
Porque fue revolucionario, Vasconcelos sabe hoy ser patriota, en esa noble significaci del patriotismo que consiste en honrar a la patria con obras buenas y no en explotarla con declamaciones malas. Porque fue revolucionario tiene el vehemente deseo de acrecentar la justicia en la sociedad, sin encadenar voluntades, a ning dogmatismo de secta o a partido. En la direcci de la Preparatoria, en el rectorado de la Universidad, en la federalizaci de la Ensenza, en la organizaci de las Bibliotecas Populares y finalmente en el Ministerio de Instrucci Plica, ha demostrado ser un espíritu nuevo, uno de los pocos espíritus incontaminados por las pasiones malsanas que dejla guerra europea, que puede contemplar la situaci actual del mundo sin anteojeras germánicas o aliadas. 
Pero si grande es su labor plica, no menos meritoria es su producci intelectual, singularmente aplicada a las más nobles disciplinas filosicas. Algunos de sus mejores ensayos han sitio editados y comentados en la Revista de Filosofía, de Buenos Aires; todos los americanos cultos conocen sus libros eximios: Pitágoras, El monismo estético, Divagaciones literarias, Prometeo Vencedor y Estudios Indostánicos, cuyo análisis seria en este momento inoportuno. 
Por todo ello, los escritores· argentinos aqul reunidos, saludamos en el amigo ilustre y querido companero a todos los hombres de esa generaci mexicana que ha emprendido la reforma educacional combatiendo el analfabetismo, difundiendo el libro, renovando la vida universitaria y artlstica, sugiriendo ideales dignificadores del ciudadano; que ha emprendido la reforma social, sobre bases generosas, anteponiendo los intereses sociales del pueblo al egoísmo individual de pocos privilegiados, afrontando la soluci del problema agrario por la patriica expropiaci de vastos feudos incultos y su adjudicaci posesoria a los que con su trabajo sabrán convertirlos en fuentes de bienestar y progreso nacional. 
Estas hermosas iniciativas, cuya experimentaci esta desigualmente avanzada en los diversos Estados federales, hacen que hoy México merezca, además de nuestra simpatla, nuestro estudio. Convertido en vasto laboratorio social, los palses de la América Latina podremos aprovechar muchas de sus ensenanzas para nuestro propio desenvolvimiento futuro. 
11.-La deslealtad del Panamericanismo 
Por sobre otros motivos de simpatla, intelectual, y social, nos acercan, a todos los latinoamericanos, razones graves de orden sociolico y político. Sería necio callarlas, como si ocultándolas dejaran de existir; poder pronunciar ciertas verdades es, por cierto, un privilegio, y hasta una compensaci, para los que rehuimos voluntariamente las posiciones oficiales que suelen andar apareadas con la pol(tica banderiza. 
Decimos, debemos imperativamente decir, que en los pocos anos de este siglo, han ocurrido en la América Latina sucesos que nos obligan a reflexionar con sombria seriedad. Y desearlamos que las palabras pronunciadas en este ágape fraternal de escritores argentinos, en honor de un compaftero mexicano, tuvieran eco en los intelectuales del continente, para que en todos se avivara la inquieta preocupaci del porvenir. 
No somos, no queremos ser más, no podrlamos seguir siendo, panamericanistas. La famosa dodrina de Monroe, que pudo parecemos durante un siglo la garantla de nuestra independencia polltica contra el peligro de conquistas europeas, se ha revelado gradualmente como una reserva del derecho norteamericano a protegemos e intervenimos. El poderoso vecino y oficioso amigo ha desenvuelto hasta su mas alto grado el régimen de la producci capitalista y ha alcanzado en la ultima guerra la hegemonla del mundo: con la potencia econica ha crecido la voracidad de su casta privilegiada, presionando mas y mas la polltica en sentido imperialista, hasta convertir el gobierno en instrumento de sindicatos sin otros principios que captar fuentes de riqueza y especular sobre el trabajo de la humanidad, esclavizada ya por una férrea bancocracia sin patria y sin moral. En las clases dirigentes del gran Estado ha crecido, al mismo ti~mpo, el sentimiento de expansi Y de conquista, a punto de que el clásico "América para los americanos" no significa ya otra cosa que .. América-nuestra América Latina­para los Norteamericanos". 
Adviértase bien que consignamos hechos, sin calificar despedivamente a sus autores. No es burlándose de los norteamericanos, ni injuriándolos, ni mofándose de ellos, co se puede plantear y resolver los problemas que hoy son vitales para la América Latina. El peligro de Estados Unidos no proviene de su inferioridad sino de su superioridad; es temible porque es grande, rico y emprendedor. Lo que nos intereses saber si hay posibilidad de equilibrar su poderlo, en la. medida necesaria para salvar nuestra independencia política y la soberanía de nuestras nacionalidades. 
La hora nos parece grave. Ha llegado el momento de resolver si debemos 
dar un ¡no! decisivo al panamericanismo y a la doctrina de Monroe, que al desprenderse de su primitiva ambigdad se nos presentan hoy como instrumentos de engano esgrimidos por el partido imperialista que sirve en el gobierno los intereses del capitalismo. Si durante el siglo pasado pudo parecer la doctrina de Monroe una garantía para el "principio de las nacionalidades', contra el "derecho de intervenci", hoy 
advertimos que esa doctrina, en su interpretaci actual, expresa el "derecho de 
intervenci" de los Estados Unidos contra el "principio de las nacionalidades" 
latinoamericanas. De hipotética garantía se ha convertido en peligro efectivo. 
Llamamos hipotética su garantla en el pasado; los hechos lo prueban. ¿impusieron los norteamericanos la doctrina de Monroe, en 1833, cuando Inglaterra ocupo las Islas Malvinas, pertenecientes a la Argentina? ¿ La impusieron en 1838 cuando la escuadra francesa bombardeo el castillo de San Juan de Ul? ¿La impusieron en los siguientes anos cuando el almirante Leblanc bloquelos puertos del Rlo de la Plata? ¿ Y en 1861, cuando Espa reconquisto a Santo Domingo?¿ Y en 1864, cuando Napole III funden México el imperio de Maximiliano de Austria? ¿ Y en 1866 cuando Espafta bloquelos puertos del Pacifico? ¿ Y cien veces más cuando con el pretexto de cobrar deudas 6 proteger sditos, las naciones europeas cometfan compulsiones y violencias sobre nuestras replicas, como en el caso, justamente notorio a los argentinos, de Venezuela?. 
Esa equivoca doctrina que nunca logrimponerse contra intervenciones 
europeas, ha tenido al fin por funci asegurar la exclusividad de las 
intervenciones norteamericanas. Parecla la llave de nuestra pasada 
independencia y resulto la ganz de nuestra futura conquista; el hábil ltavero 
fingicuidamos cien anos lo mejor que pudo, pero no para nosotros, sino para él. 
Así nos lo sugiere la reciente polftica imperialista norteamericana, que ha 
seguido una trayectoria alarmante para toda la América Latina. Desde la guerra 
con Espafta se posesionde Puerto Rico e impuso a la independencia de Cuba 
las condiciones vejatorias de la vergonzosa Enmienda Platt. No tardmucho en 
amputar a Colombia el istmo que le permitirla unir por Panamá sus costas del 
Atlántico y del Pacifico. Intervino luego en Nicaragua para asegurarse la posible vla de otro canal interoceánico. Atentcontra la soberanla de México con la infeliz aventura de Veracruz. Se posicionmilitarmente de Haiti con pretextos pueriles. Poco después realizla ocupaci vergonzosa de Santo Domingo, alegando el habitual pretexto de pacificar el país y arreglar sus finanzas. 
Desde ese momento la locura del partido imperialista parece desatarse. La ingerencia norteamericana en la polftica de México, Cuba y Centro América tomase descarada. Quiere ejercitar el derecho de intervenci y lo aplica de hecho, unas veces corrompiendo a los polfticos con el logro de los empréstitos, otras injuriando a los pueblos con el impudor de las expediciones militares. 
Ayer no más, hoy mismo, obstruye y disuelve la Federaci Centroamericana, sabiendo que todas las presas son fáciles de devorar si se dividen en bocados pequenos. Ayer no más, hoy mismo. se niega a reconocer que el gobierno constitucional de México, si antes no le firma tratados que implican privilegios para un capitalismo extranjero en detrimento de los intereses nacionales. Ayer nomás, hoy mismo, inflige a Cuba la nueva afrenta de imponerle como interventor tutelar al general Crowder. 
Leo, seres, la consabida objeci en muchos rostros: Panamá es el límite natural de la expansi y alll se detendrá el imperialismo capitalista. Muchos en verdad, lo hemos crefdo asf hasta hace pocos anos; debemos confesarle, aunque este sentimiento de egof smo coledivo no sea muy honroso para nosotros. 
Las naciones más distante, Brasil, Uruguay, Argentina y Chile, crelanse a cubierto de la garras del águila, confiando en que la zona trida serla un freno a su vuelo. Algunos, timamente, hemos advertido que estábamos equivocados. Sabemos ya que voraces tentáculos se extienden por el Pacifico y por el Atlántico, con miras a asegurar el contralor financiero, diredo indirecto, sobre varias naciones del sur. Sabemos también -pese a la diplomacia secreta -de vagas negociaciones sobre las Guayanas. Sabemos que algunos gobiernos -que no nombramos para no lastimar susceptibilidades -viven bajo una tutorfa de hecho , muy prima a la ignominia sancionada de derecho en la Enmienda Platt. Sabemos que ciertos empréstitos recientes contienen dáusulas que aseguran un contralor financiero e 
implican en alguna medida el derecho de intervenci. Y, en fin, sabemos que en los timos anos la infiltraci norteamericana se hace sentir con intensidad creciente en todos los engranajes pollticos, econicos y sociales de la América del Sud. ¿Dudaremos todavla? ¿Seguiremos creyendo ingenuamente que la ambici imperialista terminará en Panamá? Ciegos seriamos si no advirtiéramos que los palses del Sur estamos en la primera fase de la conquista, tal como antes se produjo en los palses del norte, que sienten ya el tal de la segunda. 
Hace pocas semanas, un ilustre amigo dominicano, Max Henrlquez Urena, fijen pocas lineas el 11sistema" general de la conquista ... " El capitalismo norteamericano, amo y senor de su pais, y director de las conciencias de los más altos políticos en aquella naci envilecida por el mucho oro que posee, quiere especular con menos riesgo y más seguridades en la fértil zona tropical; quiere garantizar, sin dudas y sin temor, la inversi de su dinero; quiere adquirir, protegido por el poder polltico, tierras baratas con tltulos dudosos; quiere llevar peones baratos donde no los haya, aunque representen un peligro en el orden de la inmigraci y perjudiquen al trabajador o nativo. Para conseguirto, azuza a su gobierno que es esdavo; y el plan, tantas veces puesto en prádica es el de ofrecer, con vivas protestas de amistad un empréstito al pueblo pequeno que se ha entrampado por la inexperiencia o la torpeza de sus gobernantes; y puesto ese primer eslab de la cadena, cuando por causa de esa hipoteca del porvenir nacional, reaparece el estado de insolvencia del tesoro plico, se ofrece otro empréstito, pero se exigen mayores garantlas, y empréstito tras empréstito en el momento de crisis más aguda, se toman en prenda las aduanas de la naci endeudada. Tras esa garantla viene la fiscalizaci de todos los resortes de producci que tiene el gobierno deudor; tras la direcci plena y absoluta de la vida econica o simultáneamente con ella surge la ingerencia politica directa y didatorial y la medida final es el control del ejército nacional, el establecimiento de tropas norteamericanas en el territorio de esa suerte dominado y explotado. Esa es la obra del capitalismo expansionista que tiene alquiladas para obedecer sus designios, la conciencia y la voluntad de los estadistas que preconizan " la diplomacia del dar". 
Estas palabras contienen una advertencia seria: el peligro no comienza en la anexi como en Puerto Rico, ni en la intervenci, como en Cuba, ni en la expedici militar como en México, ni el pupilaje , como en Nicaragua, ni la secesi territorial, como en Colombia, ni en la ocupaci armada, como en Haití, ni en la compra, como en la Guayanas. El peligro, en su primera fase, comienza en la hipoteca progresiva de la independencia nacional mediante empréstitos destinados a renovarse y aumentar sin cesar, en condiciones cada vez más deprimentes para la soberanla de los aceptantes. El aptol cubano José Martí adivinhace tiempo lo que hoy repite con voz conmovida el eminente Enrique José Varona: guardémonos de que la cooperaci de amigos poderosos pueda transformarse en un protectorado que sea un puente para la servidumbre. 
¿ No dijo Wilson, para conquistar nuestras simpatlas, durante la guerra, que se respetaría el derecho de las pequenas nacionalidades y que todos los pueblos serían libres de darse el gobiemo que mejor les pareciera? ¿ Dde están sus principios? ¿ Co ha aplicado en su propio país? ¿ En Cuba, interviniendo en su polltica? ¿ En México, desconociendo al gobierno que los mexicanos creen mejor? ¿ En Santo Domingo, sustituyendo el propio gobierno por comisionados militares y ofreciendo retirarse de la isla a condici de imponer antes tratados indecorosos? ¿y dde irá a parar nuestra independencia nacional -la de todos -si cada nuevo empréstito contienen cláusulas que aumentan el contralor financiero y politico del prestamista? 
Y bien, senores: Sea Cual fuere la ideologfa que profesamos en materia politica, sean cuales fueren nuestras concepciones sobre el régimen econico más conveniente para aumentar la justicia social de nuestros pueblos, sentimos vigoroso y pujante el amor a la libre nacionalidad cuando pensamos en el peligro de perderla, ante la amenaza de un imperialismo extranjero. A los idealistas más radicales saben exaltar sus corazones y armar su brazo cuando ejércitos de extranos y bandas de mercenarios golpean a las puertas del hogar com, como con bella heroicidad lo ha demostrado ayer el pueblo de Rusia contra las intervenciones armadas por los prestamistas franceses, como acaba . de demostrarlo el pueblO de TurquJa, contra las intervenciones armadas por el capitalismo imperialista inglés, y ¿ por qué no decirlo? Como estuvo dispuesto a mostrarlo el pueblo de México cuando la insensata ocupaci de Veracruz. 
Se trata, para los pueblos de América Latina, de un caso de verdadera y simple defensa nacional, aunque a menudo lo ignoren u oculten muchos de sus gobernantes. El capitalismo norteamericano quiere captar nuestras fuentes de riquezas nacionales y asegurarse su contralor, con derecho de intervenci para proteger los capitales que radica y garantizar los intereses de los prestamistas. Es ilusorio que entretanto, nos dejen una independencia política, cada vez más nominal. Mientras un Estado extranjero tenga, expresa o subrepticiamente, el derecho de intervenci, la independencia politica no es efediva: mientras se niegue a reconocer todo gobierno que no secunde su polltica de privilegio y de absorci, atenta contra la soberania nacional; mientras no demuestre con hechos la renuncia a semejante politica, no puede ser mirado como un país amigo. 
111.-La Uni Latino Americana 
Digamos, aunque a muchos parecerá innecesario, que las palabras precedentes han sido largamente ponderadas, esperando una ocasi propicia para tomar forma y servir de fundamento a las que van a seguirlas. Son palabras comprometedoras ciertamente, aunque no tengan más valor que la autoridad moral del que las pronuncia, libre, felizmente, de la cautelosa tartamudez a que suele ajustarse el convencionalismo diplomático. 
Creemos que nuestras nacionalidades están frente a un dilema de hierro. O 
entregarse sumisos y alabar la Uni Panamericana ( América para los 
norteamericanos), prepararse en com a defender su independencia, echando 
las bases de una Uni Latino Americana ( América Latina para los 
latinoamericanos ). Sabemos que esta segunda tarea es larga y dificil, pues ya 
existen grandes intereses creados a la sombra de poderosos sindicatos 
financieros. Desalentarse de antemano por la magnitud de la empresa, equivale a 
rendirse; ya está vencido el que se considera vencido. Confiar en que la distancia 
será una defensa natural, importa colocar al peligro an un plazo menos primo y 
repetir el cínico: después de mi, el diluvio! Suponer que la mayor importancia política implicará una cierta inmunidad para ciertas naciones, significa olvidar que México tiene, por su poblaci y riquezas naturales, un puesto preeminente en la América Latina, sin que ello aleje la ambici del capitalismo imperialista. ¿Quién podrá asegurar que el trigo y la carne, el petreo y el azar, el tabaco y el café no resultan enemigos naturales de nuestra independencia futura, en tanta mayor proporci cuanto más nos ilusione su abundancia? 
¿ Dde se monopolizan y dirigen los mercados del mundo? ¿Dde fueron a descansar, durante la gran guerra, todos los titulos de las grandes empresas industriales, ferroviarias y comerciales que el capital europeo habla acometido en América Latina? ¿Dde está el prestamista ico a quien rinden pleitesía los gobiernos, cada vez que hace crisis su imprevisi financiera 6 administrativa? Por esos caminos, en que todos andan, cuál más, cuál menos, se marcha a la mengua progresiva de la soberanfa nacional y se afianza el contralor norteamericano y el derecho de intervenci. No obrará de igual manera para todos, pues mas dificil es oprimir a los grandes y a los distantes; pero vendrá más tarde bajo otras formas: Cuba no fue anexada cuando Puerto Rico, ni México intervenido como Santo Domingo. Lo seguro, creárnoslo firmemente es que vendrá para todos si no ponemos en acci ciertas fuerzas morales que todavía 
nos permitirán resistir. 
i Las fuerzas morales ! He ahf el capital invencible que aun puede poner un freno en el mundo a la inmoralidad de los capitalistas imperialistas. Las fuerzas morales existen, pueden multiplicarse, crecer en los pueblos, formar una nueva conciencia colectiva, mover enteras voluntades nacionales, So esas fuerzas pueden presionar la po~itica de un pals e imponer normas de conducta a los gobernantes desprevenidos a acomodaticios. Pues, hay que decirlo también, mientras no exista una conciencia social bien consolidada en los pueblos no hay mucho que esperar de la acci oficial de los gobiernos, fácilmente extraviable en los conciliábulos de la diplomacia secreta. 
Las fuerzas morales deben actuar en el sentido de una progresiva compenetraci de los pueblos latinoamericanos, que sirva de premisa en una futura confederaci polltica y econica capaz de resistir conjuntamente las 
coacciones de cualquier imperialismo extranjero. La resistencia, que no puede oponer hoy ninguna naci aislada, serla posible si todas estuviesen confederadas. 
El viejo plan, esencialmente polltico, de confederar directamente los gobiernos, parece actualmente irrealizable, pues la mayoria de ellos está subordinada a la voluntad de los norteamericanos, que son sus prestamistas. Hay que dirigirse primero a los pueblos y formar en ellos una nueva conciencia nacional, ensanchando el concepto y sentimiento de patria, haciéndolo continental, pues asi como del municipio se extiende a la provincia, y de la provincia al estado politico, legitimo sería que alentado por necesidades vitales se extendiera a una confederaci de pueblos en que cada uno pudiera acentuar y desenvolver sus características propias, dentro de la cooperaci y la solidaridad comunes. 
Esta labor, que no pueden iniciar los gobiernos deudores, sin que les corte el crédito el gobierno acreedor, podría ser la misi de la juventud latinoamericana. ¿Qué consideraciones diplomáticas impedirian que los intelectuales más representativos de varios palses iniciaran un movimiento de resistencia moral a la expansi imperialista? No olvidemos que muy nobles y previsores gritos de alarma, lanzados por distinguidos escritores no han tenido eco ni continuidad por falta de cohesi. ¿No podrla aprovecharse la experiencia y dar organizaci a tanto esfuerzo que se esteriliza por el aislamiento? 
Formada la opini plica, hecha la .. revoluci en los espiritus", como hoy suele decirse en frase feliz, serla posible que los pueblos presionaran a los gobiernos y los forzaran a la creaci sucesiva de entidades jurfdicas, econicas e intelectuales de carácter continental, que sirvieran de sidos cimientos para una ulterior confederaci. 
No serla dificil fijar las orientaciones cardinales de la acci conjunta preliminar. Un Alto Tribunal Latino Americano para resolver los problemas políticos pendientes entre las partes contratantes; un Superior Consejo Econico para regular la cooperaci en la producci y el intercambio; resistencia colectiva a todo lo que implique un derecho de intervenci de potencias extranjeras; extinci gradual de los empréstitos que hipotecan la independencia de los 
pueblos. Y a todo ello, inobjetable como aspiraci internacional coronarlo en el orden interno con un generoso programa de renovaci política, ética y social, cuyas grandes lineas se dibujan en la obra constructiva de la nueva generaci mexicana, con las variantes necesarias en cada regi nacionalidad. 
¿Convendrla para la propaganda de estas ideas fundar organismos en todos los pafses y ciudades, federados en una Uni Latino Americana, con miras de suplir a la Uni Panamericana de Washington? Formulo esta pregunta sin ignorar las dificultades de la respuesta. Serla necesario, en primer término, que ese organismo no fuese una instituci oficial ni dependiente de los gobiernos, pues ello le quitarla toda libertad de acci y le restarla eficacia. En segundo término, la iniciativa deberla partir de los paises más interesados, México, Cuba, Centro América y los demás de la zona de mayor influencia norteamericana. Amigo Vasconcelos: 
Si un pensamiento de ésta lndole llegara a formularse en México, podéis asegurar a vuestros compafteros de ideales que hallará eco en nuestro pals, pues tiene ciudadanos tan celosos como ellos de la independencia nacional, tan amigos como ellos de peccionar el federalismo politice y como ellos tan amantes de toda renovaci que acerque las instituciones a los modernos ideales de justicia social. 
302 
OCTUBRE 1 9 2 4

RENOVACION 
aotn111 NDIIUAL Bl'"IDUI I.IDOI T IDDW a 

I.A ÁNDIICA IATlll4 
Ul tima injusticia de Paul Groussac 

__ .. _..,.....
w-•~• 
~_.,...,....,._.....,......,a
_._.. __.. 
................' ... ~· 
--,.ir .... ,....... ....... 
:;-,:; ......... ~-·'-..,..
""-"' ___.......... 
............... .._.... ....... 
-·-----... 
.,. a. ............. N.....,_ -•
..............-.---­"'....,.__ 
.._ .. -....,w ... ,
,._.....,._
~_.. .,..__.... 
_... _.... .. -... ..
i.....,................... ­
..... ,,...... ---_,......__ 
_........................ ,........... 
·,:-.....~~ 
.. ,..,,. ................ ..... 
~ .. .,..,._,. • .,........-4 ...... t411......_ .. _. ..................... ,.
...... ,.,......,. ___ 
-·­
,.,.... ..,_.... ........,w.1 
,..i,i,,.,91'. ,.,,..... ..._~.,..,...,... ..... ..-. 
-..... . 
HOJALATA
,.,.,___l,,IC--,#­
,,..~·-­
~é.F~·.,.z 
_,,.,_,. ...............,...,_~....


,___ 
,.___.......,..--,.. .... 
....... ,.,""---..,,,.,...-..,1,.. 
'1111 .,,....""""" ...,...... 
.,,,._,,r...::.'''-......,..,.
---~·-­
'.::wJ-:. :.-;.:;::::::.::
.,_,.., .. .,.,,_~,,, . 
,____ ,__ __
...., ¿,, ... ..-.w.. . ..... 
,. • ...,,. #1 ,.,,,.,.. ...,_,_ ,. 
____ ,,,_,,_._
~.,..,,,,....,.._..,__'­
_.,.. ........... ,.. ...
~ 
----"••,,_,,.,,.,,,,_.,_ ... 
,._ ... .-...,-¡.....-.
,,..,,..,,. ...... ,, .,,.,. ,_,..
.. ,..,,,,,,.. ..,... 
,,, ,... ....,_"'-' ."'" 
Ar ·~ ........ ,.,.,.,,... ,.,.¡.. 
... ,.,.,.. .. .. -.,.-­
,.,. J _,..........., ,,,,.._ .,.1... • ,_ .,,..,..¡,.... .. ,.. • 
,....,,_ -----.,,,,_.,¡. " ,.
..... ,.,,_.,.. .. .....,.,_,_ ,...,,1
.... ,..,~,, ...... ,,_,..,,. 
Jr .._ -' ,,.,.,.,. b _,.,,. • 1,, ..,,.,,. ,. ,,_,.,. ,. ,... ¿, ,... 
,----,,~··'
,.,,.. ...,. ....,.,,..,.. ,.... .. 
,......,__,.,,,,..... ~,,
Nitl"",.,,,.,,.. ,.,.. "' ........ 
.. __.. __......
.......... ..........., ..... _..
-........ .........-.-­
.-.........._...._.
-..----..~
---,.,..--........
-..o--•.. _....,.._ 
¡......-.... -­
~ ~.:::.::r:
... 
_,_,.,______ 
....... ..._ 
-·--......... ...
....,... ... ,

o,.-----... 
__..,....... .•,_._
::t"'~':.=:-:;:::;
-·-----· 
-..,.,__,..,,__
-·---,,...
_..._. ___
~:,:.,e:-.::.
---i.-·h-­
"'-' ......... ..,.,,,,,,_,..,4 
,. ...,-, .... ~¿, " ..... 
-·-·"'-­
:..--,.---;r:t..."-;:
,.,1:J:":::.-w.,...¡.1..
..........,.._,... _.,..,.,..,.
,.,._ ,.... ,__
L,,.,.,.. ,...,.-,,,.,,._ ...
...__"',._ ­
---·""""-'-..,,.,... -...,..,...
,,,..,...,...,,.., .. ,.,,..,..,., ... 
............. ,.,... ,..,,, .1.... ..,
_,,....,.,,..""""'.. M.,.,,..._..... 
__..,...,.__,.,.. ... ,.. 
__,1, ....,_ ........ .-. 
.... __._ ••., •r.r-• 
....,,,..,.,.,.. ..,.,...,.. ...,..,b,._
,.,, .-~.. , ,~­
·---.. ,~.. ,. .,.,....
,.,.,.. ,, f..-w.. ,..,...,. ,_,.. 
........,.,1,,..,,__ -­
'-J• .¿• • ,_ ,.,.,: ...., "' ­
,,_,,...¿.,¡ ...~ . ,..,.,,,..«' ,.,,,. 
~;:~-;-..~':
,.,,,,,,,.,,.., ,,,#.._..._.., 
,.,,~ " ,1,1---~. " " .,..,,. "' 
o,.. -1. r-·,_.,,.,1.~•
e,._.. ,.,.. </t,,* .. _,."" 
....,,,.,,..,.,,,,., """' .....,_.. 
,. • • ,. ni ,..,_.. ,,,r.,.
"'...,,,,....,,,,.,¡.,..¡ ,.,.... .....,.. 


__.. __
_h .....f'I­
_,..__.. __ 
..-... -,,._....... 
----·~...
o-.. __ ___............... .. 
-,.&.,11o,..,..,. ...... .... 
_............. ,_.,....,_
............. .. ,.,...... 
o-":' -.~t.~.........
e::= .. --__.
,~.____...... 
........ ,..,.-. ..._ ... 
o,.-... _ ... 
............ _..._ .. _ 
_,,.. _ .. _.GIi,
.. ___ .. _ 
: :t~~l.:-.,__ 
por Ra H. Cunero. 
................... ....._. ..
.............. ,...,_ ... 
.................. ....... .,..,.....__.._
,. .............., ,,,. ....... .,,
_.....,_,.............. ...
...... .,.,.__ ... 
::...-. .... •-"•:..~:::;
-....---"'~ .. ..,.,.
.'.,, __ ___ _......,............
-.,,.__ .,..,.. ......,..___....,.
""''-...-.M--. ...........
--....--,...
,,.._.._ .. ._.,.......,_.,
"-·····~E:.'"'.,... 
.................... . ............. 
~ 
.,..._ ........ ,_... ....... ,......,.
,...............,... ...,.. .......
.... -,.,......, .. .............
.. .............-............... ,... 
,.....,,,,.......... ~...........,....,.
..,,,..111111.,,,_..., 
...................... ..,,,,... _ 
... ....,...... a... ....... ,_..,""
.,__ .,.._____,_........_ 
............... ,~-...... .....
.... ,. ........ ...... ,,.,, _
..,..,... ...,.,..,_, .,._,,._ ....
·~-------..............' ---­
...................... -.. ,.... ... 
,_,.... ,-..-..........,
.. ... -. ........ .., .............. ,,.._ 
~ 
...........,..,..._ .
___ ......,..,......... 
n,...-a-, • ... ,.-.. • ....,,,.. ­
,......... ._,."'4w1_ 
~..... ..,.,_,.....,._ ,____
.....-.... -......... ....._.....
..... __.,,.......,. ... _
~ -_... ....,... ............
....._.....,._......,.....,..,..__..
....... ,...._. .............. ,..,,, 
• •• ,........ .i, ...........
,. ,.........._._ .. __ 
--· 
-----~... _...... ....,
............. ,,r-...... 
•:.---,., r.4...., ---..... ,...
......_ ,. _ ................,..,.. .,,--'
••r-..... -..a.... .........,~••
........ ,.___.............. .
...._,_ __ , ....,........_ ... 
....... ..... ,.... -..........
....._._,..................... 
....... ...,._ ............ _. 
.... _-........... ......,.........,. 
,...,., .. ----,..._..i..,..· ..... ..t..J, ... loor't...
..,. __ 
.,..._,,,_........,...._. ... ...... .#. 
............ ..,..,......, .. ... . •'""" • 

...... , ....................... _._
..,...... , ...................... .....
.....,. ,....... ..... ._..,_
·--,.............,, .. 4u,,_,... ........
..... -.......... ~ ,... __ -· 
.....,,.....,. ,_ ............ ,...
.
.... ,......,..... 
.............. 1. ..,......., ........
.. ..........,..,.... .....,.,._._ 
..... ~-,--.-.•d 
.,_ -*"°'--•• ...-.,......CM _,. .,.._
..,. ....... .,...._.,......,_.,...,. .., 
............ .............,_.
··-...."~...... -­..,.. 
............ ,....i............ .-. .... 
,.... r........ , ........ rw ....... ~.
,...,__ n..-_,
r ...,.......~.,,......,.,......,_. _ 
....,. ............._,......._ ...... ,.....
~-· -. ......... ..,......., 
:-:::.:.:=;rt~~~ 
___ ,........ ____
_____ .. 
-·--~
~:;:-.t=.¡,:.z­
..... "-• ..,..,..... .......i -.............. i. ..... 
-...... ...... ,_..._,. 
---... -... 
-........ -......e--,..
........ ..._..._,_ 
,,., __._......,._ ..... 
..................__.. .._
,, ,._....,____
.. ....., .... 
.........._., ................. ..
... ............,...........,..
................................. 
-.......... ,_
.... ,_. ....._.....,..
.... , ........, .... ,....,...."'
r:::-:':..:.!'"i-::-~r· 
...................... ... .u.... 
_,.__.,..,........ ~··-., 
' f'llllrc ~" · ••-­
-.-.---. 
_,.........., ,......
,ul..lJ,...,_ 
•• •.....,.. .,.......t.. ........... ... 
.... A,,, ..... , ........ . , ..,_
.,..__ ,...,....._ .... _""'' 
.__....,......_....._,._ -..--­
....._,......,... ......... _,.. 
M-r"\o..,....,r.. "'" ­
,._....,............_...._,.,_.....
---,.. .... ...,............ .......
.. 
.,_ ............. -· ....... -., ,. 
_.......................... ..
~ 
...,.,.,,...... ._..., __ u .......... 
.......................... ..,....,._.._
..... ,,........._ t\,,,,t..,.,,_.. 
..,p4... _......... ... . ,.A,..t.., ........
·-­
.. L.A CUL.TURA AROCNTINA.. 
VA APARECIÓ 
PE.ORO 
LACA5A 

LAVALLE 
Cllll'T., IIT1IM 
NflNfat'I(
• 
2.--J... 
EN TODAS LA.t LIBI\.E.klA.t 
Mwlf•tet,....,. 41e ..LA CUt..TU"A AIIIOICNTINA.. ..,,•••• .a? 
Movlff\lento At'ftertcan 
Las id as de Vargas Vila 
Lá Universidad y el Pueblo 
r,. 11, a L,tttaria y Social 
pnr 1 l\11UZA 
~ Mario c.,1,.1 M­
'. ,...... . ...,. -._,. .. ... ·····-·­
• ., _ •• 1 .. ,, • • ••• \ • • • ·-.,.r•.., .,, ,...., • 
,......... ... .. . I'\.., . . ... . -··· . .... .,• • • • . .... . ..... . 

... ...u ..... . ......._ ····· ·­
...• -.. -·-... ... ,. ,..-.. ,.. , -, -. ... ... 
• • uo.. • •• ~ ......... ,..
.... ...... . ··~·­
~ 
r. ~ ,, . -. 
.. .. • • • f -......
.•..'""'•'·-· ....... . .
:.: ·:·..•.,.. . ·­
' ....,.. . ..... ... i, ··· -.. .,.. • ' • .. -. .. 
....... ,., ,,. •• " ,-"l •f"' • ... ....... 
,_ . ~, , ...... . ,. ·-, •• • • 1 • 
..... -......
•.•• •'t• .... :·,:.. : . 
,.. ... ,. .. . ._ .. . -·.·­. . 
..'" --......... -.. -. .. • r• • • •t•• ••· • •• 
... ... •·· .. . -• 
,.., ............ , .. ... ·-· ­
,.., .. 
·-·· ..
. 
.. . .. .. .. 
•• ···-. 1 •
........_ . .... . ,.......,.. 
•• 1 t t -, 
. .,:.:;:..,. .. . .. . .. ... .. ... ... ,..,,, 
•• ·-.. , 1 ...
-·... ,.. ...
....... . . .. .. -..
•... .. ' . ... .. . ..... 
.......... 
.. ... ... .-. 
,V l & ..... , ,~ • • '"• ,.... , •
. '• .....
. .,.. .., ­
..... ,. 1 
............ ,. ­
~:·~.:.:.·.: 
' --"'-• ,¡ • 
.... , .
' ·-.. -...... . .... . .... •" 
...·-.
•• ' t •••• 
~ .... ... -,,. . ... . ~,. 
-;-· ::..: :, . ...·· .. . .. .. .. 
. . ,. ,,_ .... 
.... .... .... ........ .. ,.... ..
. . .-..... 
• •• • •••• ,. ... ••1 ••
~-···-. . ... . ........ -·.. ........ .... ..... .. .. .. 
• ,... • • • • t ' ...
..:.;.. ~ \ . .. ·-· .. ,.. ~·. ~·····. ,. 
t •• ... . ·-·· ••
.... _ -·· ·· ...,, .,r·-· ·~ 
' . .., .. 
~ ... 
.. ,. ~ . . ..... .. ... ~ ,A..-. .......· ~. :.·...·.._.'• .,. 
•• , .,......... 1 ..........
··-.. .,. ,..-··· .......... ·­
. 
.,,..., .,.,... ­
-• t 
,._. -•• # -:_ ~ --...: .. "".·: 
•• • ,,_ • •••••• ,-1 
!: ..!·.:. •.. . .. ' ., •• s . ... ' .... 
..... _ .. . , . ' . 
,_,,,,. .. . .. ... "' ,._., ~ 
..,.. .....,.. .. ·-·...... .. ..
-......,... .._,. ····· .. ­
~ t--·J.. ..... ...... ._ ... .... .... . -. ... _, ·-· 
.··--"'---. -.....• _..._.
.............. ... . 
... 
.. ~,_". ···•··..·::~:... •.·.
.. -·. ,_ . . -·· . ,. -' . -1. •• -1 
,......... . 
-· .....•-,,... -. 
• t,A-•• --• ·--•• ~
.. . ....... .. .. ... -· ---.... 
t • • .,,. •• .... • ... ... .... , • •
. . 
... -......,... ,A,.. ··-···-·· .. .. .
. .... ... 
.. . -· ·-". 
.,_ ·-.... ..,.... .
... ......-...... • -1 ....... ,-,• ..._ _,., . .... 4,.
-··· ..... .,....-. 
·--..... .. 
• •• • .. ..... -1 ••• h • 
,..... .·: ·.. : :·...·-:·~";*.. .. -... . 
....... . ·-. .. __,.. 
• ·-... t, .. ... . .. ­
,_... ... .. . .......... " 
-~··· -.,_, ...... _ .,..,111. 
,_ . ...,.. ....,.. -..,; ..... ,_, ,,,_,... . .. .... ..... .,.. 

... .. .. ... ..... .,.......
·~.... .._ .
.,.......... 
••, • • l.,..... .,,_. -•
..... ; ........ _.., ..... .. 
.. .1,.1 ., -............ '·· ­
... .. , ,,__... .,, .... , .._,
•_,,_....,.._,_"""-"-'-A-t........ ~ 
,...._,___ ' ..................., --· .. ·
···• ....,. . 
.-,_._ .......,....__,,._-~............ .. 
_a--,-·~-,.._ ._,... •• ,,..... 
u.l ,..... ... .._, .,. .... ,..• .tttr 
.-.-.1...... ­
1..... ·-·-,.
,...,.... ..... .... -..>...,. , ,.#
~ 
...... .__...... .-"-·-.. .,._
., _ .,.,_,,_ _,,_......., 
_, ,.,...... ........-..-..... 
........ ·-·--.-···... ..,
... ......,.... ,... ··-·,,..,,. ... ..~,.~,.,'-~;:::r':t 
..... . .,.,. ..., r. • • ••
......... . ,_' ........,,_. ---... "'··-­
•-··r · . -·-' ..,.,.,.......... ....,,.,,-...
..... •-.-r... ...., ,....... ,.......
...... ,....__ --· ............. ---~......... 
__..
........ -··· ,..,, ... .. 
..,._.,__ .., -·· ~·--,. ~.¡:...-::.!.';!:~-= 
·-....... •• ·--· 
r­
,...., ····-··· .......... ..,.. =--..!-:.:=-:r:.r=.":;:._:¡ 
..... ... . ,---· 
_,.. ,.......... -'• ,.........,.__ . ' .... ,.
..... ... 


l!,,.,,H1'1,'1Lil!l!1Pff;:j•Jf•l•i.,~,1:-,.11r-=t•Jll'hfJ!-=lt-:J111-=,•a111r IIJftll!,!1fl',t!lf~ttti:tn•l·t•tntJ,;HU1!111 ,~,,­
., ·,n, 1flit· 1rf r1: fi'r''lfi I t ~·r.· ••r¡. :ilt fltlth I t1,1l•t1 ..., C''f fi:t,.....; ' ,... u, 1~,11 ' f
t• ! 1!~. :;I; 1!!FJ. nr li h¡ 1 ~, '" ,n,Jf h tr!.~u•": t hu, ,..~,:h ;~, ,Jf .~ ! 1i pl~u..¡t! t1tlH ·:?' ~-. "t 
=r:1•·,·t...·¡1n1•1','llirHt~· }t'' 'l!f t,i~ul 1·¡.¡¡ j HlfH~ i¡; r rfh•f ;I 1;f1tlth!i!i1,rtH{!l111iJHl,¡!1'·1..tl ¡"!t.•111'1 l , ...~, ~ 
1 
' "'r . 'i ·r '! ¡. l . '. l ,,r 11 ,¡1 ll 1 . \ fl' ªr•i a.¡ 1 h ·r 1 ,,··-· ¡. l !'l. 1 i ·r
11
!1U ~1.ir:1111:tf J I' •.i¡ fi Ht i,r ir 1..1.}j .i~ 1Í •li !..,,.p-hh1hH1b; ·,~t .1•1¡1, .¡i1•'t ·1 in > 
t1r,: l:~th .r:nh.J ! f, " i: ,:~ t1., rl ,íU1s !~I !lt,.! .,. ···· HUh:hl.hiJ~l~t U;i, r:t ,t1.1,1IU1 ir~ ­
11
l,1Dl!l~i¡:i1!i1111111111r1,1,·t,i!.l1h ~l"!lfJl!¡~r~i!111l¡'lq1r.1!ll!ltt¡ i1.Ilíí!,Jll,li~i!!i1,1!i~!l,·1,1,,,~~11rl1l,i1r,;,1¡rt~l,J ¡
1 1 J ... J•líl! 1.1~ f.. lt,, i ... 1 ·fti.frl ··1 ff1tl 11 r,1• r ...,, • lit ... , , 1 tar· . 1r, r ,..,1 Jtl~J [ ,l ~, t .
tá f I ltllliJr rUlf , al ,1 J,.t: r ., t!-11 1 r Jl !f ., t i" r ,I ~ttlr fI f 1t•tf alrl,t1r rtf'I 1J.. uU trn 1 ! it n ••u_Ml -, 
1
i!iJjtij¡¡tifíuPit,~,·irf,,~ij,iijf!.ll!1ij~~lí!i!!!~lli ¡ !~f1m1q~qttmij~1mmit¡t¡qfifif!mR1!l1!i,! tii[? 
1
,ik-1,1,•21 1l11.K,1¡.~i~~1c¡f ~,': ;a.!l! .!1i,lu1'H~nf-{rf,.r 1 =rr~,,t:it! !~1bfn1,~:J,tJ~sf~ !!rtt',1:!ilh1~l,rtu·,,,i,1.,n t!if ; 1ri.. : 
1'1 • :f • •1! 1' i1 r t 1rr1Jt I' •• 1 ,tr .... , ' -r •u ti ' • ; ! ,... ... n .n 11!!•1 • i ,,1,¡ .: .., • 
..!ld,dr ~ftlt11. 111 Jb.!U!1fdm,rf 1!1th1Hdi~htt#, . h•t!I~ 1r1tM .tn.t?11 r II t:1mr111rl:f,t ,..,....Hr. ,JI .1 1' r' ,· .. 
, ·' -liailL ,.,:11 IW.uH .4.2!Jf··~~~,,¡ ~ ¡ ' ·T~.;r;:;;::.;.r:~·:~·;:~J/~i~ l·lj1Í1~J H!i ' . ?~·.:
1 
1 ! ;Jr;~¡, rtlIi"mi1 ~i'l1·~1! 1 ; 11.. !titH!iltflWhf~¡Ji!!Mm~IlifltitMtm¡¡~ r¡ ~ 
1 :,~~-!,~I• 1 : !¡1,¡, r :n1,,•r,: t: !·f:i!,1~ 1· ~01,·~J~' 1 ! iihht,1~s-~J U,tr1 .•tf!; Hlt,llr. ,n..t,lr,ltlllirUfr:. 1 j-· 
0 l .. ,,, I' E r 11 ~J.J (f l r ... ··· 1 ,...,,.1 • 11111rn1r't'l~ ¡n11t· e-1rr11H·1· < ->
1 • 1 
: 1 !;ri:iJ' I : 1'1~ •:f!fVi'• :iW.!:; : 1iWP. .! i1~ ~ !11'tnJLi 1 : ,uf· rf~hr! /j? J ~ : • 
: =,, : ¡fi,r-,r. : ~ilir • : rr;P, f : Ni:!f t : ··t~f,·I • = i '. '1d!f1~l1'' ;f 'lfrrH ! , ;! htiH!.!1!((...,·f -f l ...
t : 
;J • • • .. ,.. , ,,,,. .,!lr,l , ,, ' 1 •1, ,. f' . ¡ •¡t••t-0·1111 • 1J 2 -­1
; h . , ; w.~¡~¡t?~111 ii.ir.~~·11 i¡[i::1¡1,H ~:im11~.1~.• miilJ1~ ;rthl1Jfi:,1t.; i · ... t ;nnmiittrimu .~ q¡. ~ 
1
... "11 ,¡n. 11; 1!!·· ~.¡J':>I· . 1•r~¡~·.i!~!·1-¡,· :~~;,f ri·hJ .. ; ,•rtl tsfrHI ' . ..---.-~:.'!.:.'-~~-1_.t.1'h_~!'-.. " .
;, g. 1 !I !~H~Jli!r,: 1~j'!t1~f'.111 ~'.q:l!;!i:; :1:!r:i~h1!f~r;~! §1 ~ tqt'!:·111t~~i~~:.i~~ './'.:;~ ;!.rf~~F!!(~;~PI'H'1lrp.:r t-¡;,
11
• .:. 1 1 •1 .,,,,.•;,,• la .. f· U• , • .•• .•• , •• r ,;,....,.... 1 1;•:: I' ! r.. .. f.,t, .. ,~ .... ,.. , .. '··· . . : . . , .•111 . ; . , ••. ;I i,Jt.J.fti .?' il 
po , -,,,,,. •· ·-,,,n·, J ·-.•,,:, 1: • -: •-a •• 1 -1 ·• t'•• · ·: ,· ·. ~-~; · ,J ,. ·•~l· •9 ir'&•', li 
• ~ •. i:o !'t:!:.<•! r h ..• :·¡ •• ·,: ·.:i.~ 1 'ri!~,••¡, ·r~., ! : !"'1~t~te.!1;•t·::~: · :~· :· . ! . ::. :·. ·-:~f: .. , ··:t ·. ,~¡·, ~: ~ 
16 5 1 ¡ li 11,1p:u.: J tnfl!;~ ';!¡-~;: •.f.,:¡:,¡ .~::,: i I t ~1Jd¡i,.,"i,:~,... , .. . ·: '· ·• ·.· •!"~;:,:r,U.:itJ¡,.f!,f";~:'··: "!"' 
i ~ 
-~ : '. :'. ?(;;' !11!'.fl i · ,: } [ /l;:Í ! l :¡ ' ,: '!rflF';::" '. >:: :·: / 1;:;'.:(:}tlit!t1.i}J: ! • 
1 ....:·., .• •• ••., ... 1. · ·'., .......,1,·· l · ·.,, /1!, •j't1•li . . . . .. t. 1 ¡.,..· •·. · ~.
.. L¡1.·,.I J·• 
· ._·_.'::: .~~-~·_;: .. ¡ .:¡ \•< . :_/"i:i,1_! .~_! ·;·;¡j _!_,_?_:1;; J: -i:h·.I¡¡ ¡:~. ~::.~,; . ~: .. :?.·;,-~:. :L~~=~~}.f:u;i;,,'. ~: 

305 
_,.t,_Latlno A••~lcano
M o•I MI ento 
IJ y · ) Past ÍIII ll -1 U..• • Emilio Pettoruti 
Sc.~~~1.J..! L ~~"= ¿_ 0;;..::;'":1~
,..... Un pintor de vanguardia ·-·.. ,............,. ..,.......... ...,._..-...:.:*' ~ .....:..-.:-:.:r: ,............... ~ ._..,_.. -~· -_ ·~-. --~-....• "-· 
--................................................. ............:!_.,___...._,..... ................. ..,::--... ~~.·..
a ................ ....,.......-.,.~ 
... .,. .... , ..,,,,,., .. tt._r..., ' ._........,. ........, ........_,,,~........ ­
=::-,.:.::~::-:.~.-:.::.,,"',~~ :.:..!::. :,.. ........ ,;:.o¿ ';c'":W' '~-=-;:-..:.":.~'::.~ =~:-=::::::~'# t.~.=.:::·..=~::·:....~_;:
,~..w. .... , ,.......... ·-.............. _.... .. "": .,.._............. ~ _...._..... ,.__ ..,-w ___ ,....._ .................... -.., ....... . . ..
=:.~~.!.!·.::.~::·:...~.-:'.:::.: ::..': :-...=:.:.~.. r::.~-=-~-....!: ;-:=.....,.-" ... •: '!-,... _ ....... ......,. .... ·-·-..-..... ..... ... 
~;=:.."::""...:.:·;.~· ~..;·;:.:. .:.~·..":.·-·11.: ~~~~-==ii ~,~·r.:.4: 'i:".: 1::t :::.~,:.:..~=~~"¡~ r::·:: ·
.: ;:·:-:-.:..·-:-,:~.. 
:;
:,1-,..,......
Ll----,re~....-·--..··.................................... _.................,.ª ..............,... .... Jil• ra-.. ................. ........,...... ................ 
-.,............................ ~..... . .c~•i..... ..,,_. .. ...... ..........., •.. •.•• -.... ,.•.••\
;~:._~,:.:,; •,...,.. ,..,.,., ,..,. ................... •· ..:e':........_ ... . ',_........ ,_ n. ~~....... -. ;:-. ...~:i.., .,. .. '-",...., • .....,...,. ,_ I•
A.M._.. ... ~ 
.,·,:::;.;:::~:::.:.':::.:::: :--.::!-:~:.-:.~..: ~.. ~~::=: ~::.:e:.-=·~!!:'..:.'": ==.=::..;:~~::..·.::.: ·:·::.:: ..! :·.:::··::~~ ~: ·::· 
., ,...,..._ , .., ••• 1. ~• ...,..... • ..,.. ..._.. ..... ....,.~ ..... • ......... • 11•J• .,... 11.aia· -t,... ....._, • le"""•· ••• •• ...,..,,..,.... ,-• ,,..,., .. ,.. , • •.... ,, •...., ...... ,.. •·
................ ......... ....,.... ...... ..............~:.= ........,...._.......... ,.............. _, 
aiff ........ ., •• •• • • • •• t,. ·•···-··· .,·· .·• 4
,........... 
,..... ····-:-..-=---==,;::.~ _.........._, t.. _.. ........._._____ ..... _ ..,.....,....,.,...... ····-·· . 
........ ,.-.. ........ .,,....... ...----.... ............................ ,.......... 0 .........................................a.,, ,, ....,. ••••••••••• ~r.., ..... 
,... ·~~... ....:.::.:-: :..-.J.~~ -:-..;..~~t:".t :::.=:--':'..~.!:::;..~~': _,...,.,. ,.,:•• i,,-... . ...... .....••••..--.-....... ·., ...-_,!,,_·:,.·:.
.·.~;--.
,,..., ....--,,.... .. "" ~".... .., .. • .........,,........., ..~.-:J.!:•IWl""...... ,;,...a.•w.~~ ~ ,, ..,..,.,,,.....,~.:,~4.~ .•;•: ...
:=-::.:.:..'::. !: t··;.:.:.:. ...,........................ "-.......... . .. ..........,., .......... ,.... , .. ............ • --•.... ..--·,.,,:... J• 
.,,. .. ¡_,. .... ,_ft •r-·•l••t......,, •I ........... ,..,.,,.IM .......... IIF~•r1...... • rnl.M..... ....,~,,.,....,l•;."-4 .. ;:•,:.-••:~:.: ';:,;-:...':!••~.:: 
::=:'.W:':"':·: ':.::::::::. ;..~~':.::--,::,.; ::::.;:;:.-..:.::.........;':.: i,.:.:..--:....-:-...:=:: =·-=~..·::;~:~ ;·;~:.::........,.. -·_,._ ....:... -·-. 
·.:.~:;.~~::·\•!:-:~-;.~·..:: :-~=~~:..=.=¡:::•.::=:::=: 1::.:....~~~~~ ::-';..:..r.-:=.. ~•:_:.~·.:-:-:. • --.. •••• r•
• •••t••-. 1 ~ ­
,__.......,_ .......,....... ---.... -........... .. .. ·~ ........, ....... ' ........ ~ 1.............. ,,..,. ............. -..... ..-....... ,........,......... t ., .... . -·· ... -.... .,....... ' .... 
,.. ,..,...,. .......... .._.,. •••• ....,., ................. ......,.r,~ ......... ..,.....,,,, ........ .._,..,......,._. .._._.,• .....,., .,..,....,._..,..,,...,...., .....,.,.. -·••••4• •-.,.
..... 
-.,,,-• 
... ,...,...,~ •.-··.. -#· ·• ... ..,.,.. ........c.. • --. .,.. -... .,._ ,......, ~-· ,..r........... ._ ....,• .,a.,..,.. •, r--•·• _. ..,. • ,.... .. .... ...._. .. . .... '• .....,.. ~., .... 
........ ••u ,l,t • '" t• •,-l'e••• ...,_,..,,_. ................ , .,_ -... .......... ti.. ...-. .llt ~ N ... •• •Nlei• ,o~•••o .,._...._ ,.., .......... ...,,. •-•I-' , lo.._,. , . 1 , •• ,,,. ff• 
... ,,.,,. ..... , .....,.,,,J. .....~,,............. a.,t_.. -...............!,........ , -.................... ,...... ~ ....... ..... 1,,.......... ., ..
,.,. ... 
".., ...... ,. . .... , .... ,.., _ ..,. ............................................,........ _ ........................ ,....w...... ,.. ¡..... ~ .......... .....,._.,. .• •..... ,-,... . ., .................~
:~.:-~·:: 11 ~-~·.•~•.:...... :,•:.::..•..11.;=:.•:~-,:': i :::7.~;.....;i:-; b.~ ..~·-"::.::=N~ •=~~ ::=~:,!:.!:'.: ;:.:; •••• " 1·~·..... ,.,.._,,•
ti• .. 
-:--~-=~ ;::,·::·:.-:.,...\:.~:. =-~~.::.::.....;....1:.-::::-..:; :-..~.....= ~·.~---.:~-..=:: ~ ~-=.·!~.:.~:::;::;:"'.!: ·: ....:·.-.-:·.::::.:·;. ·.:~ :~.... 
:~.::::·:.··.~: .. :·.;;_·:·: i.,..............,.:.:.~z........i ;::.~!"..:.:::'.:.·.~.-:-..:..~,... .......,...,,..,..
... -......... 0 .-::::-:.:. ·::·. 
:. 
~:: .: 
r
911 
· -···.... • 0 •• ~ .... • .... ........... ..... ;-.... ,..;.. • ...,_ ................. • ,..,.,-....... ....,.... ....... • ,1 • • oo .... • • ··r·• .•
.................·-··
····~ =......-:;;.....:-4',::-.,,..: ...-:....... ....,,.•. ,......~......... "-~ ;·.....······~...~ .. .... -, ........ • •'*f .. .... . . 
• ............ .... ....... , .......... ~! ~ -.....,... .... ,e .....,, .................. ... ., ____ ,.. • • • •. , • .•• • . -···· 
0 
.~::::::·.:: :·,:. :·.~..-•.-.~=.-.:. ...t· .:::: ~~.;¡:=.~ ~ ~;-~:-,:;.,.:..:::;-:: . 
t.:·;:.:.k i·-;.:;.'·.. l. •• · •• • ... .... ·.:::::.. :: ::~ • • ..... : · ....·: .:•• 
~.",'::-~.::··,:·..!:;:::t--!~ ...........................................,................................ ..............,... ..... ,..... #,.,,.._ 1 ••• .•• • •. , .,,~•• ..,., . , # 
,.. -..... .... ....... ,.¡..,.. . 1........ : •• ,...... _J.. ...... .: .........., ,.. , ......... .,.... ...............,.. ... ..... .•. ·
-.... . .. ,,, ....... '··· . 
".!'"•..r_ .......... ~ -~.· •..· ';4!.,~ .............._.... ,.. ·t..w ...............~ .............. '' , ...,. •..... ........ . a.,...,. ··--·...-•. • . ..... . .. ·--•..• 
.-...._ • a. .....,... ,..... ne ~ ca• • ,..,..~ lr_.• .. ,....,.,. I"',..,.. • 
·• .... •.... •1 ...... ,,... 
,., 2tSf Ir ,, 1... -.r......... ......... ............. _.._. .., •..__... 14...._ • ...... i..,,...,,_ 4,,, .. ,.r,,...,.,-.1. ''-• ,.•·. .. ....,••. ,,.•,..,. '• 
.............,,.:................ ... .......... .....,.a. ...... ' .. ,-.w........................u, ........... .. " ............ ,w,... ,.............. .. . .. .
;~.:.::.::.~:..=:-~ ::u.~.:.~.."::..~.:.: ~!:.."i=.-.,1:-=:;.:: 1·.= ~..=-~=:::".~~;..:::~: ~~ ..:;~ .....~· ~ . 
:."· .. 
... .
~:-:=-~·:.::=-~,: ....................... 11 • 
...... • ..,. .. •-'-'-..,..,• .., • r4r • ft ._. tM • r.a.4•.-'\ J .. --'-.. '9!oll;"; ,';.....: ~~·,,~;:..~ .:,:-: 
,..,...... ' ..... .,..,.............. .. !:.~..:..":!.........= ~~::: ..................~:::~~:,:-'~:~!::.: .. "'-· ....,_. .... .. . ...
....... l................... .. ................ ,~ ................. ,.¡_,.......... ¡ ........................ ,:...,..•. ,. .........,~.,.._,_...,,. ,. 
~~:::,:-.. .... .,•• , .
:-....=.:.:== ::=.::.:.::--.. -~..~i no. • .--., ........... ~ -·. ' 1 ,. ..~. . ..
....... .. .....,....................... ..... a....,.......... . ~ ... ~~,,,,......... .. .. ,.......,.. ...........,,,. .....,'7';_:::,..,..:. ~.... ~ ..... 
·~~·;.;··:=.!~-=:..:: :.:r.:::............... ,· ,--::::.:-....~¡~:.!:~...::."=:-:.~ 
._............ -· _, .__
.:.:.:~=:.!:-~-:-...! ·"-~ ---:-..:-,.:.. .;:.... ~-~":;"~t.!.l~i: =.::.~·~ !!~~~·.~: ;:'.~ :'::·.:.=.-:.':~ ::: .:: 
................,_.,_,,,...,__,,49, ,__ ......... ~......... r-...................1'!......... ,...,.._..............,._.,...:·,...........411..,. ........ .... . _ ...... ,...,.,....Nf'.... ...
.,. . .. ... ........ .,... ... '-"••· ... ~ ¡ .... .. .... .. ........ ,. • : .... ... , .......... ---.. ... .. 1• • • ••.,.. .,..,.. ...., .. ,_ .,_ ,,, , ••• ,. _ ... , ..... . . . , •
•....... ;,, r·'·.!'--.......~.-::: ...,• ~ =. -•-º................ ·.....,. ........ ..,.. 1e .. _ .._4 .......1........... _ ,. _ • • , • ·­
,_..,... .....i.i.............~ -..........-':l:~.~........,• .... ,.._,, ···~ ................. _...,.......1 :...-1;..,.,1.,.....--.,. ;. 
r-. _......., ..... _ ................ _ .. _. ...... ,....._,.,...,,
.':"::.: ~:.:.,r-z.··~= :::-~:-..•-: r::.!:"::.~:.....,,. ,_._____________________ -· ·­
......-.......... , .....w..a-i... -..................... . .
,•..-... _,__ """"'° ,.. ....._...,.__......_ .. .._.............. ~~-•la ...1•'1:'.._.__ .,.._ • o!M. r:•.,_. t..n..•:J.l•-•olJa--.
lo
:.=:.::..i.;;;~.,:.¡.!,!. ~~ ............. _....... =.~...:..=......= ···:::..:, ,.:.! ~Z.:-:-::.i.!'~!..=~ ~:-= -;· ~-~·;:.--:.:.-..-;. 
:..:..-::.;.:_...t::.,:>i!':: ~::.~:;'.....:::.: ~-·"··~=·-.:.=...-..-:..·.:=~ ":.:"';:!-:...,~-!-:=-:.::.::::r::-~;!;,.
... .. ... ...,,..... ... .._._ ...... ...........t,...·~,----·~......... .,.......,_ ..,.¡;-.. .. J.....
~ ~ ~ _ _ , ....., ..... 4:. ,,....~ ....
:~':!'.."'.~:':4-,~.;~ ::-..·:::.:::.:...7:r...!'r. ! ................... . -~-,~ ...... ,_.............. ----.. '"""'-"' ..... 
~ ·;::.·:.::.-•.-;:.=. ~~ ~...:._~~·.~rr::..........=...:; ·, 
, ........... "'_... ",.,. ,t ... ....--• ,...,.......... • .. e,..
... ..,.,........ 1'.,.._L.,.. .i...,,.. ~ ,,.,___...,........ 
.............. ........¡ __ ., 
.-e•---~-.....
-
•-'-"•t··---·· -.c••·•~--.A·· 
....-,... " .,_...:....,.. r•...............
.,_,.............
..,.......,.a,.,........_..• .. 
.... 9 ......~7.':·.:. ::··":;:;:.~·· :::!!:'..!:::.~!!'.:.·..r
"............
.. .................. _.......................
..... ...... ,.. ..... -........ ..,.................... .
·.:: :--.::·. 
:.....~:..::... ~,..,::: :·==~..:...·:-:.
...•.,,..... ... ., ................................. ,........ ....... 
•• ........ .... : .,.............................,_.....¡, ....,......., 
............. .t......14 .. ,... ............. 
.. :::::..·:•.....,.,. -.. -..!~ ..~~ ,:.~~ 
·:.=::-..-.;· ..:•·;:.-::~ ·.:-,;..~ : ::.--:.~..::-:.;_.'!; 
~~ !;.~..;·. -~-.~·: ~::::-::= :..:.:'.:.: ~ r.'":'.-:---~ 
-· ·· ,... .
...... . 
~ .. ...... ,. ......... -.. .....,.. ... 
...... .,..a... •"• "••=•••• •••· ,..,.,.,,11•"9t• ....... • ... · 
.......... .. ... ... ....
....... -......... ;
...,., .., ............ ....... ...... ,............................... . 
,,.....,.....................__.. _____,., ............_....................... .
~ 
··--................. •.. -=-·.._ ........... --¡
........... _.. __ .........,_.......... 
-.....iM•• ..,.,........ =~-=~= 
~a:r.:.~~~:.::-?':'= ..................­
1 


r--· 
¡AcaM Ñ r~iaprimine: 







1-~':~::L~::_ i 
~ow, ,.,.....,.• ....,_471 B.,..,_ 
-~---------------. ~--.... ·-... 
~
LA (t~·•UL:-íURA ARGENTINA 
FRAY MOCHO 
(J~ 8. Alvarez) 
Memoria• de un vigilante• Un Ylate al paf• de lo• matrero•. 
Ellf~· ma• auatral. 
cuento•. Salero crlollo. 
$.l.• en toclu laa librerlas 
Admlnlatrjlllol CM -1...A CU':-T\JRA.. Belar11no ~7ft .. 811. Alrc11 

p A • 1 11 a • • ~,ija 1 · • t • • 1 • •

--------..-----~~~~~-------.-.. 
Memorias de un viJilante 
·
·•• 
.............
-------------------------·----· 

"El inglés de los g(leaos" El disfraz patriico de todas las Dictaduras
Del noveli1ta Benito L,nch ..... ___ ,.__,_ 
...... ,.. .....,,..... _,...._ .
..... 
.......... ,. ai.11 .!:.':;::.! __.__..:-·.:~.............. :. .......... ,..._., ____ _ ..,.,......., ...r••·•..._,..... . 
...,. .. , ..1 -~· ..,.. ,._ ...,.L _..
::..-::::......~-..~ 
_,.,...................-,..... ..
............... w. ....... .....-........... ..........
........................... _ ......, ................... ,_......,. __..., .. ..... .. ,,. .......... ...... .
.....-..................
............................ ,... .......... ..................... 
~.................. :.....'r:..~-:~ ;-,:,:=-~~____ ;..=:r:=..:s..r-~-.41, ~.;..': •--....o..,_....., .. ..... 
.,..................
..............:=.....-,_.. 
.....
...... ~ -..~ .__. ......... e.........,. ...
.. ... ...
...,........ ........-. -.. z-.=-~r:::.::.:. ..... ,..., ...... ~·........ --­
t'i!'-..:!~! =::-:.a.:=~";:.:...... -............................... .. 
,....... ,, ...... -u.A ~:=.J.J::: _.... ~": .. ........,,,...,._,. .. _
........................._.... ,__... .....
_.....,,... .. ___ -·-,-&---,. __ ....
..-~-' ·-.. -"'_._ -..::"". ,......,,...._............__ _.... r:-::.~:·-=~~ ;~.~~.
,...... .......,..., ........ :~-:"";:~... ..·:.:-:~...... ........ .......... -w. .. ,,,.,.~ ,,_,,........ '-......,.•,
............ ,... ..... ..._ -.. ~'.......... .. ...........~ ,...... . 
..:..-:::.--;..,..... .......... ..,. ....... ,._ .................. ,,&,,,.,.....,,,,... ,•• 
.t,rpsi......, .. ...... ... ......
............. -~..........._.
.... ,...... _____
=:::.:.;.~r.:..:.t.·:-:: =~-=-~=:~ -·-=.:-.~~~ _,..._,................. ............... __ .._-................... ,,. ,.,.,......
........... _.,__ .............. -·· -·--..-· ir ... . ....... ,.......
........ . 
... .... J. .
,.~·.::-~--··..,......_ :.~.... ;. ........ -.. :.-:'"..::.-.=e:: ::..";.-=:::;2.--..:::. ~ ........,....................._ ,_....... ..... 
... .t.JA......................... ::::..:z!::!.:=-~ ---• -.........,....-............___ ... ,_,.. ,_........... ~.... ..
.... ,,...,.... .... ............ 
_... ,...................... ~ ....._ H....... __.,..,... ,__.... ....,,r. ,..........-4:::::: ....,_.._ ........ _..... ...,_...... .... 
.. 
..... -........................._ ;::.:..... _.,:..........:. .......,_.............,..._.. _.. .. ......... -~··· ·---.. ' 
~........ U,.,f•t4• L•,.,._.• ..........................._..-,.,,-........_ 
.. ·-.....,....... .....-.....
.,, ..
.... ......,~ ...... ,............. .,.• ...,.. -... ...,__ ~=--c='a.".f. ·==--~;:.: .. ......... ...
..... ,...... ,..
................. .
.... ~ :;::-~~~.:. ........... ~ ........... ..., ____... c-.... _.,.....a._, ......... ....... ,, ................... _.
.. .,._.........,,.............. .......................__._........ ,..........-........ -...., ... __....-.,...,.... ,... 
....• •41 ... .....,................. .
....,_._ ....... _..... ...... ".......................... .............,,.... :.. ..,....... .. 
.. ,. 11,e .......,-...-,..._, .. _...._.. ........ ---..--... 
................ ,.,,_._... ... ......... ..... •: ...... ,.,..., ..... .
4................ .. ~ ......
· ·"• . 
~-=-:-=~~~-=-;;=.:.'=i:::=.:;. ........... ..... ....,.......,_ .... _,...................................,. •··---.. ........___ ..................,,.... ... 
.... ...,,.,..... ...,.-···.. ~-=-~-::e~":"i:::: .... ._ ___.,...:_.. _: .......... ~---.. .
... .. ,.. ....,...,:_ ..,., _,.,. ,·.
.......... ..-...........,-................. .........................,.... ... ·­
z ::.:."".J:..'!'t'..-... ... _._ ,..__ , --· .... .-.... -~ ... ............. --,., ....,.
",.....,..,. ·-·--...... ........ ..........-... a..,-.... ..... .., ... ......,:.• e-•• ·•• •I , ,.. ..
........ .......................,. 
..... •• --· r...;...'""::':.. ..... t -·,_-;-:_~ =: ....-....._ ... .......... ··-··· 
.., ......
._..... ~.... ...._,,...., ........... ., ......._., .......,..
=.;;:::~~:!:.:;~...~ -w.• ·" ·-...... '.-e'.~·==::: i:."::.'!9.: ~.."::.:'. ................................ p!H ,.,~ ,..._.,, ......
........... . . ~
:-::=..-:-r..:...--:..=:-! .... ___ ............. ... .,..........
....-......................-.............. _.... ..,...... __ ................................,, .. -~,·... ..,__ .,._.. ___.. ,_...,..,_ --~.. ....... .,, .. . 
,.... ,,
......... _................. ....................................
-·---...-·--.. --.....--: ............ ~... .., .................................. .., ... -........ .,..........
.. 
. ... -........... p ...... ·--....--'-.. __, ... ..,.,.... -··-........................... . ..... ...... . 
.-.,..~ .......,._...
...................... ' ........ ...... , ..
....._.....,...
=:!.~=-= 
·-=~--:-·--..==.:i.. --.. ¡ , .
=--~'!· ............. ._ ....":= ........... ..:.:: -....................... ..,............................ ,,¡,.. . •• .......•.# .......... ........ . . . ......... r..........................
. .... .....·· . ...-.., 
.......-.__............., ....,..._ .. ,___. ..................................... .

_.,_... ............._..._ 
................. ,.,............ 
·-··-• ... ... 4 ... ... ...
................................. ~...................•_ , . ,__ .
:...,-:.'i:..::::-r..: ' ,.......~ .::':.:~:;:::.:: .....................,.......... . ,a... ........ ,.. ...... . . .. .... .. 
..... 1 .-, •••,, _ .......... -..

~ilift
...,.... _._,........ _. 
...... ,...,_ .............. .. ·-...... ·~........\ ! • .... '" ..
..................~-·..,-... ---... ....................... ..... ...,,. .......... ,,_.,. ... ..,.
......................... 
.,,_._,. ,._........-.
·-:::·,':i:.1.,-=-~-;: :.:!."";..,.-:-..-::·.!:.:::::::: ,___....... 
,_. ... "··-·-·.. ., . 
,...-·. 

'-• .. ~ •••.11,,, .. . ........ ~­
=~~-= ::.'":; ::~~,;. 
.........................,...
~: .. .:-::.:r.-_....::.:..-:. .. .::¡:"'!'=~:":::-;:...-:, .._ ...... .. ....... ..,.... ___,.,. ............ ·-­
..~ ......................... 
........ ¡-,._ _ __ _ · 
'-··· ...
,.,..,......................
........ -............. 
_,............,.-~
__ _....................
:'::::=::.:~-;:....:.:: 
........, ... ..__....,ria• ,., ............ ,. .•_,_
....._,,.. ......... 
.._.......,.... .............,................ ,.......,,,. .. ..
.._........., .. -·­
...........,....... ..,..,.. .....................,... ..,..... _
,_ -.. ---°"""."'" 
:.-:.-:.-::::.::.:~ 
............................ ,.... ,-............. ...:.... ,..., ..
=~:--..: :..::..:~.:.:.,.-; 
_ ........, .................."' ,... , .""... ~ ,-oM :-·t'!:.=::...': ...... ...... . ,....,,.................-..... ,,, .....••• ........... ·,..............t-i......... ,. .
:::.:;:::.~,,...:.-:,,':: 
............,, ...... ., ..... ,_,. .. , ,. _ _ •ler• 
-~=...-·..... _,......._....e::
..................J.,.­
......... 1 •~• ... _. • •• ! º• ...........,...... "•r••
r::.:...................-.: 
............. ..__ • ...... ............. .. .
:.........e::: .... -=:--.:.:-:.-==...·~ ............ ,... _.. __ , ..... ...,.............._.._.._.......
~":'.~-:--:.:.:-....... 
===.:r!.,·:.=·:.:e-:.::...':.......,...,............ . 
.. 
...... ....... • ........ • 991f • -,:-,.,__ .... ,..,.._ : ..~!7:1e-~r.::: :;7·-;.~.::'...: ~ :::-,...
.,..........-............ ..... 
....................... .........,........., ........ ....
r:.~::...~..:.~~-:::: -·........ :="..:...':.~=-.::,.:-..;!-¡:.:=~:: :..~..=:.::::.~ _....... lo .............~ .....
:........... ,._. ,,.._........ .......... ~-.....-.. ..•-'-·-~.............__ ........... -,. .... .. ....... ;:.....: :..~:,.::·:.~~-=
..,_................. ~ 
=~·.:7~-:::;:..~ ---.................... _._ -,-.~~:...• .w. ·--. r,c ­
_,_...,_ .....! ,..,, ..... .,_....~ • .. i-__,... ·­
:::-.:~!:~·;.;: i.~: __ .,............. , .. .. ,_............. ,__._..w..c.... .. .-, --·•1u.t...• .. ._
,,_............... .. ,_.. ....,,......,._ ------·­
::-..:==:·.::;.'i. .......................,..............., ....... _... ... _... -,._... _ . -_..........e.ha., ........ ......,...,.... _,_......
....._......... M
.....,_, .......... .,......... _ _ _ .. • -,= • -......._I,_.. _---•a..._.. _
..=-~!!...,N.;_..... ,:--__ ..,._ ............_.. .._ __ -..........."_...
:;::::=.=·.::.-=-:-~ =~-.... ...,__,....... . D_•..._. .,..,_..., ... _..._-:;::.,::,." _._..,.__...,_ ...
~ 
...--~.......... :.-... ..!ªi.TC:,::'i; .._...,.........J:; ......................... .. ~~......,~ t;;.~:-,:,,:;·~::: 
~
;,rw....:=.~...;:,::= -i-it,t....-...-, .... =r~.:c-.......... ~........ _...._ • ......,-,~T--•---.
.. ,._ ... .,........
::=.-::.:e:.-,.:::.":' _............... . .............. ........
...i,.., ............... ....... 
--_,_.. ..~ 
............. i ,.. -· .......___ ~..~=· ~~~':i'~'"":.t,"::
·',:..::;:..... ..,,.,. ..,....... __ ._....... ..., . ~--:-~~-y ~ :• ·r~::J:.,...._.:: .. ...... _ .. _ ......_ • ,........_ ........ &.o,t;.·•• 
....,... .,,..,................. -...........~'T---· ..........._...,, a..-. 
...-..._..............
_... _...... .. -'·--.. .-..-.-.......-,., ~':.::-!".C . ~:.=.:".!"9,.:::-.: i=".::.';":::-,:r:::.~~ ~:::.~~?~::-fE
___ ..... .. ... ~......... .....,. ....,,.. ._..._ .............._ ...
....__,._....,...___ _,_ ... ........ 
,. .........-__
....,......,...,. ..... ..,.. ...__ ...... __ _ ...... -..,. 
..
_ 
_,.........-·-···~ ... ...........-. 
-........ ....... _.............. , . . ....,h .... 
..~::.·.::;.~":-.. :r::-.::.:.:-: .. ....: ..............a.-. ........ ,.... ..... !.--. , .. . , 41't...
::;:.-:-...':": :.:: ;·.~,; .............-.....,....... 
. .........,. ...... ,...... ,.. ..............--···-. ...... t... •........................ ..-_,_ ~·:.":".:!":'-"'::_....... ~-:::.::·=.:. ~··:-:-: 
,;:.
.................. .
~ a,.:.; ;; ~.:r...::: "..__.._......... _..._,... ...._.. ........................... .-·· .··-·· ............ .... 
~--=~.~·:·::.:~.!et:; ---~·r-.n....... ....-... :=::::.-
............................
~ 
·_ =r.::-;:r_.. ~.. -....­
r..,,J,,•.,. ................,• .,_,• •flr,_ ..... .,.._.... ,.._ ........,........... .,_...,........... ...,..._,.........,.. ......,.,..
-··-"-.......,.,e
-........................ ,•.. ....................... ..... _.... ..............._..,_
.
...............,.,. ....... 
.......,.... ............... ., , ... ___ --=:.'l.r:':==··-,.: _ ,..., ...... .........................w...........,.,,,,, ,................ ..,,. .... ... ............................... :;~'t.::.."t~"":'t: _ IP ....... ...__ , ,-11.. _ _,,. .... _ -,,..... .................... 

......._,... ....... __.., .... _, __ .... .,.... ,...... ... . 
..
.. .. 
... ,._..1... .............. ...
... 
..:.::.~:::.'!.':'-:::: ~'7:;.:-~::;:~·.··:.,,:·:.~.
:.r.rJ.:-:-........ :re..e-..:.-::.:-.."::: • -,.. ....­
~:t ................ t ........... ,. .,... •••,.!, ......... 
.... ,r....-J:,.. ,.,.___.._ . .,.,. 
............... ...,................ 111111 ......... ...
........._ ........ _ ... -~-.:-. .. -.1o...
E}~ff~11 ...,_ . 
,._._--.. _ ..__;,....alflll'-1 e:·_......,.__. ,........... -.............. ...........
...
.............. 

,,. ,..,. ~ ............, .................. r .... ,......... .......... .... ...... •.......... ..., .. ,,. ,
. .. ... . ..... P"'4 ····­
.....,., ...
.................... ........................................"""" .......... , ... 
_..
....... ,.,, ................ ...................................,...... .......... ti.-:.r.. .................,..._,............,.".'"'·.. _.....-.. _ ­
. -· ................ ...... . 
. ........_...__-:;...........':'.::.::l,. . ,..,;;..,._: .:=:.......... =··= . __ .............. ... ,.' .
............. ... -·
............................... ~-·,-.°'"···-1 ........................... ..... ,............. ,...,..,.............. ···-·.........
_....... ,_____ .. _,..........,. ........
....... ... ...... ____ ~........... _......__ .........
.. 
'!-= .:':~"';: ..::::·.~..~ ,..-............... ....... ...............-........ ....., ........ __,_..., =:.-=. ~ r:-........ ,, ........ :::.:•;:·::. ~.:;:·:J:;·;:::. 
__.__.......,..............,............... --.. 
. : ..... ................................................ . ................... ~ .................... .
........
.... ....-..:,.. _...,_ .. _.._ .......... ,_... .............. ........... ..... ,. . .... ........... ............. ...
.
.•-................. ,. ..................... ,__ ::;.....~': ::,c-:;................................................. ~ ..... 
.. 1-·····............ .....
.
.............................. ·~.:.:.:..-.: ......,,, ... ,.... ,... ........ 
,,....
............................. _............. __ ................____ _... -=-·· .~... ,......_.... . 

,.
•. . 
..,._. __.,_ ::.::.:~=cr.:: :".;.!':*4.:&.:: :':.::='..~,...,.: 
... ,..................... ..... ~-..........,,.......... , ......... .. :::.:.:~--~-=--.! =::"'i."':....=:..::: 
_.., __,...., ... ........ ._.................';: .....
_.................. -........ =~-...... 
___ .......... _....... :=-..:.. -..z:~u C't'~_.c,:;;":: ::.~~---·
:,..._ .. ..._ ......... =--~-=....,. .... ., ............... -_._ J::=,:
.
,_·-_.,_._ ........................... -.. ....................... ~ ·r:...--r-..::~ ..._.._.......... 
......... .._. ............... .. :,:i....--;t:-~'".: -...................,..........__ --::=-":'..:'::.::.~~,:-~..:-.:!; 
~:.; ·..; ~ ._.... =..;,.: ·.;;··;:.: ~ ::..-;.:.;::a...,:~ z-::..~:::.:~ =::.-:::;...~~--=
.... .. ...................... .--~--....-........ -..........................:-!;:.-:o;.f.:;:~.~..:(........~.:---=--=~ ,............. :.:..--;...-=.......-....-: ~ -~•.._.-;-:,; ;;~
,.., . ,.....,... ....... , ......... ,._...... ,... ..... ..,,._ •"•••u -c,o r 
. :, . 
., ...... . . 
,.... ,,.....__ :. ·........... ,.. -........ =--·....... .... ____ ....._,_,,_................ ............_......... .. ..............._.. _ .,.,. .._ ........ _ ilo ,.... ....... :,.-... ..... ·.: ··_ ..,... ... ... . • .,, •• ,,..,.....• . •r•• .. ·• .. ._,. ..~............... ~ =-~==-=-~ ........... .. ,,. ·-,.,,,... -....,. , ...... ., "*'• .. .. ·~•..h ,, ........ 
~ ...,... ..__ ............ _........ ............ -aa,. ___ ..i..~-"'-,.................--..... tt:.'.:!:'.:.. .:,·.-::
,.-.-·--·. ~ ...... . ... _...,. ........., __ ....,.__.,.... ..... .::',;":! i:.:~.~.;•:::·~·;=:.~ 
···--......--.. _,... _.........,.. 
,-.,•, ...... ,... .,., 1 .. r .•..-.• .. "'9 .. , ..... fl ~ ff 1.. ,...,. 1 .L • le • •• • t • ••a 1: •
.•._.............. _,,,, ...,.... _...... , ......... ,_,_., .... 1' ........................ -:, ..,·., • •• • ,l... .. 
_.. 
,..... ...-. ~.•' ··-~· 
.....--; ............... 'Z.=:---...:.r::..-::.:s :-:-,.......~~..........
................ .. 
.__........ .........,_..,..,,...._. ................._~1-·-·-·:.s:i;: ---,--···,._........ ""'"---··· 

....... ........ ......... . .. ...................... ._..___......,. ............ ,.-: ...... ,. , ••
11...... ... 
----........... 
., ........
a ·····-····· .. 
,.. ......, ............. 
ARGENTINA"! 
la Clft11a ~r,CIIÍII 
lll lGCTIINAS 
. 
IE AIECNINO 
1 .... ,............." 

_____.,, 
..LA CULTURA AROENTINA.. 

PLORBNTINO AMSOHINO 
IUIHU IR6fRJfftU! 
DOCTRINAS Y DESCUBRIMIENTOS 
Precio: S I en toda• Id llbrerla1 
1;¡¡:fllrl'l"r~u:1.. 1-11 :,., ,p¡¡; i-jlflrll' ''l•lil'l'W'Jl'ttr•rt11r;11u•rr1,•r{i,urt•11't1l¡'ª·'l'1Uc ., r-e-> tinmi,1!¡1;mmm, f ri ~ 1n iH! rnm ~tmltt!Wtim f1IH11M1~tl;1Jq¡1¡11im11nft~!f11~,m ;1!m 1i, f _, I· t 
;1 f1!~rr1'r1J,~HIHHI r Hr ! i ff1~ ~ ;!\ 1;:tj,~H{it ;Ha !;i•t.llrtJ!rr1lffr1r lrh~~rrl:.i! ~~i1JtlHt!¡H1i{•,1tH ~!tHt : ~~ !·r r I i
t-,!,u•¡ 1 -•~f.t.í 11.¡cf I t ~ • ~~--:. ;-¡;; ~l ft , ¡h :-1'-:s 1 ! 1 t t a r 1 ;t !; ~ •1-! ,,,, .,.s.!t z• , ... •·• ~ •' 1 fl • 
l ¡,t .. ; 1
c·;;ftilhÜll.111•11'.. r >.,,: •?,: •,1,I,:; i >fu ,,,1.,,.,ltlrJ.11.n,h,l,Hi•l !11 11t,bt?srl1:l1 f,,tls 1 •J • i!. • 1 1 
1
1 !l!!íí1illrll~,,l1ll.li1:l,ll,l,il!!1il!!l1!llll!.l!l!i1!11'.IIIJl!~t!~!ili! ·I .illi,!ll1f1!!!111tli1l!illlm!,l,tlilf!ilUl,l1ili, . 11l:· 
1 n1• r • 1 . ,ª 1 I•' ••1• 't, 1~11 11? ,1• r·it· 't·i 11 1tt1 ·:111t 1,11,. ~ 'iª• ¡!h t, 1
1 rt ., 1 1., UrHth..flt. •, In 1Íf }s1tlH1fin,!1 rl ,.,, -~----f 1 hH..h ..lt l&f1ft ·' .1ifr h nu 1n· 1. t,:: . 
11 
·¡11 ,, 1l!i 1.1111i11111 11~rmmll!i1m11m:immm11~¡11111111ij11¡ lil!!fm11mm1i~111m1il11i111r
1~i[;·;
1
.,~U[.n! !11ªlr~']r~11 _. -f,r.Jl1:J ffH1!t,J !fHa!¡[1¡;-1! ,:~hl(!lh,.-!1 l!J•!!Hu/ji t i1,lf;tHi nl:l&;.:.~l~t.i'.L ~ ~~ _. .. ~-r. V. . n..L1 tf..J.;,.,e,.,1 .. JMi~rtJ, ~,-···-·· . ·. .. ~.. . . 11 Jl1!JJl'J·pi1¡:·1111111111•1 ,. >" . • ..--~ ¡;· ·. :p i o 1!11l~t1·t~.1\fli1f t,fr¡fl1rit~i . . ! t i [ t r II i fr¡ ; " r.: r ,,,
1 & '! J • 1 •t, 1 f•r l 11 f ~ 1: e I' · 1: ~ ¡: 
:i 


t i!1 , r 1ft¡~¡1r,,iJil~!1',ln¡niu~1 • ~ H'1: npHrrJn11( ~ i1!
t ;U t ¡> M,11!,H .lrb;~, !~f i~t1ft~ i ~ 1j ¡1 1 ~ i . : : . ~ : : ~ ~ : : Ja·-.. 
a 1: 1 'l:S º""i1lr;-:i::rl·t1 Bí i-' 1 ,·r•f'J ~ _. ; •f · · · · · · · · · · 1 · · · ¡:
111
ol;¡ -...l., 2.f r ¡1 '· ·r 1• 1 .. r r1 ' ~. 
1
! .. ,¡¡ 5 1~ a-11,,•n·,,~11k•.rif!;f!l!1l1r,1i!f t ... s 1 ; rl 1 ~ • r ~ el rr r f r j i 11·9 
¡ ..J;li s;,• lJi'f1•!!1~:1:irlfi~'H ro e . : lr' .. ti·rtt'JJi:-¡,JJ ~ ~ 
r il~!i r t ;r !iitiihir1th¡f:H 1 
i1J;.t >..... 'r ·I· 1 JI rl i= l,. t 'i t.. } :! ·1·;~
= ¡;:es .. . 111 ;,• •'f'. ~1~ r1p¡ :J ,1. j¡~. 1.•41 • • ' t .. < r 2 .. 1 t !ti!"
O 
.1. r:1 t 1 :1~ :11;_1_1.¡!~:id;•_.~·-~'. _:1'.¡:'. . s:: _1.: ,. ; a: p. 1! 1 1r l ~ .• ~ 
1 = n 1 :, ~ -i t1d !f ; : ~ l ! ~ : r•.1; : a : h ' . t r'':I :, ... ' 1 1 1.. • 1 ~ r .. . 1 n -f .. ' " 
¡ ;.e , i ~ i· !. ,;h: s H¡:i 1; ; :\l ; ~ ; ~ =-. ªr! .. 1: I ;· C:: ( · 1" 0 t i: • ~ ' 1 t I e:: 1.... 
' • ,. • " 1. t~ • . ' .. '. •. t, • ' . i • • ) ~ l• • :. -· :a CI
1 _ ,. 'W : ,~·;!:· 1:J!· ;I ,•.! ~l!J."~. ,, ! g 1111111 • • e • ,. .,,;..'r . . ,O 
1 -· • ft -· t I -• • • J • • 'l. • : • • o ~ f' •
:~ " ; n ~. t t ~. 1~ t;1! ; ~ l ~ ~ .t ~ ~ & ¡; d l. t • 0 f J. r 1 i ~..
.-~"~·~ :n 0
1 'I ! , " !f I ) t • I · 1 1 t l Í _ • t • • • -• ( : t • : • f 1 ~ _"{, \ l ., \ .., ~ 
l. •. -.• , 1. --. -· •• ·~· • • • ••• ~ -­
~ 
• a . ; --• r1 :: >' ¡· ~' • i '' '' ~ ~ · j f . ~\:.•..""¡ •• z
1 ! 1. 4
1 • • ,.,. • ' 1 i -, • 1·· ' • ·-' l ·~ . . # .!Y • 
1 11f•t q,?I \ . • _. ·;; !1' 1• 1 ·~;.,•:.:,:i>· .. ~ ; .. ~ 
' 1 T',. 1 . •1p . ~ ~ ! : : : : : ' l • = .1 ·¡ .,.;.·, w 
_ ~i, :'r ."1t ·l ~., li"' , • 1 !ist j .. 
ANEXO 4.-RETRATOS EN RENOVACIÓN (PERIODO ENERO DE 1923 A AGOSTO 1930) 
Retratos fotográficos 
Retratos dibujados 
!Apellido y Nombre 
2
1
Agustin Alvarez 
3
1
Blanco Fombona 
1
Blanca Luz Brum 
2
José Carlos Mariátegui 
2
Euclides E. Jaime 
2
8
Victor Ra Haya de la Torre 
1
Uoibois 
4
1
José Vasconcelos 
1
Uulio Mellá 
2
Nicolas Lenin 
2
Magda Portal 
1
!Osear Cerruto 
1
Roman Rolland 
1
Cesar Augusto Sandino 
1
Serafln del Mar 
4
Manuel A. Seoane 
1
Eusebio Gez 
7
!Arturo Orzabal Quintana 
1
F. Ortiga Ackerman 
~berto Lamas 
3 
~ejandro Castifteiros 
2 
2
~lfonsina Stomi 
1
~fonso Reyes 
!Alfredo Palacios 
13 
Felix lcasate Larios 
1 
IAnatole France 
3 
~nibal Ponce 
6 
~ntonio Dellepiane 
1 
~rturo Cancela 
1 
~madeo Jaques 
1 
~rturo Orgaz 
2 
Uosé Belebey 
1 
Gregorio Barman 
3 
!Alfredo Bianchi 
3 
!Augusto Bunge 
3 
2
!Carlos Saavedra Lamas 
Carlos de Velasoo 
1 
Felipe Carrillo 
8 
1
Ram A. Catalá 
9
Cartos Sanchez Viamonte 
4
Rubén Darlo 
2
David Pe 
2
Enrique Larreta 
1
Felix Eguino Zabala 
1
González Martinez 
1
Higenio Alvarez 
11
Uosé Ingenieros 
1
Hipito lrigoyen 
2
Isidro Odena 
4
Uoaqu(n V. González 
1
Uoaquin Castellanos 
1
Eliseo Cant 
1
Uosé Paredes 
1
Uuan Meral 
1
Luis Campos Aguirre 
1
Luis H. Heyssen 
1
M. A. Montes de Oca 
Osear Credyt 
2 
Roberto Hinojosa 
1 
Enrique Rod
2 
Ricardo Rojas 
2 
Manuel Ugarte 
2 
Diego Luis Molinari 
2 
Plutarco Ellas Calles 
2 
Evar Méndez 
3 
E. Carrillo Gez 
2 
Federico Macias 
1 
Gabriel S. Moreau 
1 
Uuan Agustin Garcfa 
1 
Ghiraldo Alberto 
5 
Roberto Giusti 
9 
Paul Graussac 
8 
Camilas Quiroga 
1 
Florentino V. Sanguinetti 
2 
Heliodoro Garcfa Rojas 
1 
Horacio Quiroga 
1 
Maria Monvel 
1 
UuP"d ctelbarbourou 
3 
,laviera Corvalán 
1 
Uosé Penna 
1 
1
Uulio Florez !Julio V. González 
3 
1
Ricardo Levene 
1
Cesar Iglesias Paz 
2 Luis Lopez Mesa 
Leopoldo Lugones 
1 
1
Femando Marquez Miranda 
4 Enrique Méndez Calzada 
Vicente Martinez Cuitifto 
5 Miguel de Andrea 
1 
1 Monteiro Lobato 
Miguel de Triana 2 
1 Gabriel S. Moreau 
M. Goycoechea Menéndez 
2 Enrique Mouchet 
1 
2 Amado Nervo 
C. Muzio Sáenz Pe 
1 
2 Nicolás Coronado 
Gabriela Mistral 
4 
Nidia Lamarque 
1 Pedro Prado 
1 
!Alberto Pezzi 
1 Bruno Lobo 
1 !Cesar Alfredo MirQuesada 
2 Salom Wapnir 
1 
Sara Huber 
3 
Domingo Faustino Sarmiento 
3 
2 Urquieta 
1 
Wargas Vila 
4 Enrique José Varona 
2 Eduardo Wilde 
2 !José Katz 
1 
Alfonso Goldsmith 
1 
Uosé Santos Chocano 
1 
~rmando Donoso 
1 Manguin 
1 
Waldo Frank 
1 
C. M. Cox 
1 
Henry Barbouse 
1 !Juan B. Justo 
1 
ANEXO 5.-IMAGEN SECCIÓN LIBROS Y REVISTAS1 

Dibujo animo que acompaftaba cada nero de Renovaci en la secci Informaci de libros y revistas. 

ANEXO 6.-LISTA DE COLABORADORES DE RENOVACIÓN (PERIODO ENERO 1923-FEBRERO 1925) 
-·------··-----·-·.
-
COLABORACIONESINACIONALIDADNOMBREAPELLIDO 
··-. •'4 
r

~ -kermann Ortiga 
... ...
-
1¡
uruguaya~gorio ~dolfo 
·-­
2
argentinaIAguirre {José Ingenieros) !Alberto A 
.. jAguirre y Torrada B 
·----·--·-·-·· 
IAlfaro Gabriel 
-
Alvarado Lisandro !venezolana 
.... ..
·-­
~lvarez del Vayo Uulio 
----·--··---· ·-·-· -
mexicana?
Severo
!Amador 
--·----·· 
Manuel de J colombiana
Andrade ·-----···· 
RobertoAndrade 
----·--··· 
espaftola?
Antin y Olave Pedro 
-
colombianaArciniegas Germán 
-·-·--·-------·. 
cubanaArévalo Juan 
·--··--·· 
Argerich ~ntonio 
~vila IArlstides 
--··-------···. 
!Avilés Uuan Ram cubana !Avilés Ramírez Ed. 
--· 
Baldé Uosé 
-· 
Blanco Fombona 
Rufino venezolana 
3 
Blanco fombona 
Horacio !Venezolana 
1, 
-·· --~------. 
Balseiro José A 
1 
--· . ·---· 
.. -·-...
·-
Banchs Enrique 
1. 
1:Barbuse Henri francesa 
·-----------·· ·I
1, Barreda Lynch {José Ingenieros)Uulio 
Barcos Julio R argentina 
argentina 
9 ~ 
·-' 1 
Barret Rafael 
3 
--i-------··---·-----
-
Barreto 
Francisco 
-
·---·
----··­
·----· ·-·----·-·· .
Belaunde IVldor A. 
peruana 
--~-----·--· 
-·---
Benvenuto Carlos 
-
Bermann K;regorio argentina 5 
..
-
Bemal !Adolfo 
cubana? 
1 
Bemal del Riesgo !Alfonso 
1 
·----------
Besio Moreno 
N 
argentina 
1
-----·· -----­
·-
argentinaBianchi !Alfredo 
1 
..... ----·---!'­
·­
-
--·---·----·· 
Blázquez de Pedro 
J.M. 
1~ 
---·---t----·-·------··-·-. . 
Bonazzola Alcira 
2 
··-
Bonet CarmeloM uruguaya 1· 
-._J
---~---·· -­
----·--. --. 
Borbolla Rosales M. Bunge Augusto argentina 
2 
.. . 
Calandrelli Alcides argentir.a 
···----
Plutarco Elias mexicanaCalles ---·· 
Calmy Santiago 
..
--·----­
Ca-mpos Aguirre (Ponce Aníbal) Luis argentina 5 
.. 
1
Candioti Alberto 
·-·1
Carbonen José Manuel -------·· ..... 
1; Castillo 
mexicanaCaso Antonio 
Luciano 
1! 
2
J.M.
Chac y Calvo 
t . 
~ 
·-·----·------­
RicardoChaminaud 
-.. •-1 
1'
Casimiro espaftola?
Cienfuegos 
·-·--... -·----­
1.
Ciéza Vigil ~ 
--·-·--· ·-­
12
Cisneros {José Ingenieros) Ra H argentina 
-··-
Nicolás agentina 
3 Cossio Villegas 
Coronado Daniel 
mexicana Costa Alvarez Arturo 
... -. 
argentina Dassen 
Manuel JCruz Claro c -·------·----­cubana
~ Carricante ~rturo R 
.. -···-­
-
Rafael de lbarbouru Uuana de Diego uruguaya 
-
de lbarzábal F 
-·. . 

de la Torre Lisandro argentina 
1 
de los Rlos Femando 
f
espanol~-­
...!
---------··-· 
deM 
11
A.S. 
De Negri Ram P mexicana? 
----------···.. ~~ 
1.
del Río Javier 
··----·-. -~ 
Deleito y Piftuela José 
1
.,., __ 
Delgado Honorio f peruana 
1 
---· ·­
Delgado Uulio 
1:
colombiana 
Delheye Pedro 
11 
~scotte (hijo) 
Emilio 
v 
.... ·-­
-·-··-··-·--·-·······-----
Dezeo Pilades O 
1 
Donoso ~nnando 2 
·----
Donoso 
Ricardo Eggers-Lecour 
C.E Espino 
David 
mexicana? Espinosa Altamirano 
Horacio guatemalteca? 
-·· -··---·-----· ..... ...
·­
F. Santamaría Uosé argentina 
1 
·-----
Fábila Alfonso mexicana 
1 
·
----··-·---·----·-······ 
Falcao Espalder M. Falc César Fleiuss Max Florez Julio France ~natole Gallardo Manuel García Aurelio García Maria del R García Arias Miguel Garcia Calder Ventura Garcia Godoy Federico GayCalbEnrique Ghiraldo Alberto Gil Sol Giusti Roberto Gez Carrillo E González Eugenio González Joaquln V González Rogelio González Julio V González Luis Felipe González Llana Uosé González Olasa v. -Graciano Valentln M Guasch Leguizam Jorge Gll Joaquín Guillen de Rezzano Clotilde Guiral Moreno Mario Haya de la Torre Vldor Ra Heliodoro Valle Rafael Henriquez Carbajal Federico Henríquez Urena Pedro Higuera Ernesto Huber Sara Huidocure Pedro lcasate Larios Félix Ingenieros Uosé lns ~berto Isle Ernesto Jaime Euclides E. Jeres Villareal Juan ~énez de Az Luis - 

316 
·­
_;______ 
1. 
2 ~ 
~ 
1·
brasilefta 
-------·---l
1· 
··---·-·­
1,
francesa 
·-· ­
--· 1' 
-
·------· -· 
1. 
~ .~~
mexicana 1: 
-----· ~ 
1, --~1·1
peruana 
3
cubana? 
-----··------1
3
argentina 
--------···--.. 
_
_____1j
costarricense? 
4argentina 
·1-1 
t
chilena? 
-
~-1¡ 1' 
argentina ,_ 
,-.-----··­
argentina 2 
.. -
costarricense 
1­
-
1i 
.. __··-· 
·-·---..1
1: 
··-­
1. 
--~ -·-·----·----·· 

,_ 1: 
~---··--·------l 
1: 
..
·-1 
1! 
·--·--·· ·-------~ 
1:
cubana 
---! 
peruana 6 
-
hondure 
11 
-1----------• • • 
ti
1.
dominicana 
·--~ 
dominicana 
2 
. . ... 
2 
·-.....
·-~-------··.
chilena? 
2 
---· ... 
haitiana 
_1J
-. 
. ---··--·---­
1! 
••• •• -1 
argentina 8 
---·--· 
1. 
... -~
--··-·-·--··--· --­
·­
t 
----------~
-
argentina 
3 
·-------·--~ 
1,
mexicana 
--.. .. argentina 
·-·-----­
1i 
---------·--------· 










































----··---­
11


El conde) cubana?
Kostin 

--·11 

Kraglievich Luces -··---·-·--~ 

11


chilena?
Labarca IAmanda 
·--·:,
1· 
Labarca 
Eugenio ~ilena 
. ··-.J 
1' 
Laclau Narciso 
------·· -·-i 
1'
Lafose Marcelo 
----~ 
1:Laguado Jayme Francisco 
.. 
··~ 3 ___j
Lamer Schewyer ~-!cubana? 1i
José LuisLanuza 

·-···11
Latzko ~ndrés uruguaya? 
11
Cartos César Levene Ricardo argentina Lenzi 
1 
__ __ ~ !j
Lisazo Félix 
.. Lorente Mariano Joaquin argentina 
11 
....... 
1·
Carlos Lugones Loveira 
Leopoldo •rgentina 
~ 
SamuelLusberg 
·--· 11
1.
peruano?
Mackay UuanA 
·11
Enrico brasilena
Magalhaes 
·----­
1iHemánMandolini 
--:.1
1. Martlnez Cuitiflo 
Enrique argentina?
Mangudo argentinaVicente 
11 
panamefla?
Mascote Uosé 
·-~ 
3
cubanaMella Uulio Antonio 
-··~ 
2 
1
Nazario cubana?
Mena Erosa -~ 
1,Méndez Evar 
-----i 
4Méndez Calzada 
Enrique !argentina 
·1
Molina Enrique chilena 
~ 
Monjardin Federico argentina 
j1· 
Montero 
Belisario J Montes de Oca 
1,
M.A •rQentina Montori 


¡
~rturo cubana? 
2 

---4 

Monvel 
Maria chilena? 
1 Moreau 

Gabriel araentina 
4

-. i 
i
Morillo 
M.M. 
dominicana 2 i

-· 
1:
Mosquera Florencio •raentina 
-

Mouchet osé •rgentina 

__:~ 
Nicolai Uorge f. 
1 
_3 ___1 
Noe argentinaJulio 
-··-­
1;
Nez Enrique B. 

-----:¡¡
Ntez Olano 
~ndrade cubana 


·----__.¡ 


Ochoteco Félix 
1' 
--·--·---~ 
318 
--­- 
Oliver  Manuel Maria  
Orgáz  ~rturo  
Orzábal Quintana- ~rturo  
Palacios  A.a:.~o  
Palacios Sáenz  C.  
Pascual  Angel  
Payr Roberto J.  
Pena (José Ingenieros)  Luis Emilio  
Pefiel  Rafael  
Pereda Valdés  lldefonso  
Pereyra Rodrlguez  José  
Pérez Guerrero  ~fredo  
Pezzi  ~berto  
Pic Salas  Mariano  
Polimanti  A.  
Ponce  Anlbal  
Porras  Belisario  
Posada  Eduardo  
Pozo V  Gonzalo  
Presilla (José Ingenieros)  Manuel  
Presilla  Ra  
Punyet Alberti  M.  
Quesada  Ernesto  
Ram Aviles  uan  
Ramos Mejía  Horacio  
Rangel  Amedoro  
Ravell  Roberto  
Reissig  Luis  
Ripa  Eduardo  
Roan  Seam  
Robleto  Hemán  
Rod José E.  
Rodríguez  Salom  
Rodrlguez Cema  José  
Rodríguez Lafora  G.  
Rodríguez Triana  E.  
Rosales  Salatiel  
Saavedra Lamas  Carlos  
Sáenz Cordero  Manuel  
Sáenz Hayes  Ricardo  
Seldafte  Quintilteno  
Salvatierra  Sofonias  

--·--,
1¡ 
Argentino 3 
-. !
Argentina 
19 
10 --! 
~rgentino 
---· ---·· --·· ­
1! 
. ... 
argentina 
-~ 
argentina 
·~
argentina 
11 
1 -' 
--·i,.-.----· ··------1 
____,11 
-
1'. 
2 1~rgentina 
··----:1 
venezolana 
1. 
. •. ··--1 
--1J 
argentina 
8 
_____J 
11
venezolana 
.. 
-~ 
1· 
.. ·1 
11 
8 ··1
argentina? 
--:¡, 11 argentina 
.·---··---1J -· 
----~ 
argentina 
f 
~enezolana 2 
·----··-----· 
~enezolana 
---------·--·-
·
111i 
argentina argentina 
--~ 
alemana? 
11 
--, 
1: 
-·--.. 
2 1uruguaya 
·­
-
argentina? 
2 1: 
-
1. ~lombiana 
-2 Jl 
.. 
1
argentina 2 
..··11 
..___ 
·----.. 
--··· ·-··-----1:
··­
1 
·­
---------·;i
1
"'--··­
-------------r-'.-:-----.----:-:-----,r-----=-·--1 
~S=á:.:.:n=ch:...:..:e=z:....V.:...:i=a.:.:.mo.:..=.:.:n:.:.::te~-------,i:,.;.C~a_rto_s--:-__-ta_rg~e_nti_·n=a___-t-____ _3___ _
1 Sanguily Manuel cubana? ···---... 1¡
i=,.=·.::2-~~--------+------~~--t-----:-:-.----t--------21 
Sanguinetti Florentino V. argentma 
Santamaría ulio H ecuatoriana ------·r 
~-~~~---------+=-:--:----;-----:-:------,r-··-----· 
... ..J 
Schweizer Daniel ¡argentina 11
~.:.:..:.:.-=-=:..::..:_.----------f'.-".:--------t--..s.-------,i---·-------1i 
Seckt H. 
Semprum Ues 7 
Senet Rodolfo ¡argentina? --:¡1 ~S~eo~a_ne________-----i~M_a_n_u~el___,pe:.,_ru_a_n_a___----,i--_ __4_ _ 
·_-~l 
~S~c.:..:.he.:..itz..;.,;:__;_e_r_______~_D_a_ni_e_l----+----------1-·--------1J Salinas Carlos ___ ____t ~S_e~pe_l_ved_a_J_im_é_ne_z_____....E_d_.____~~-h_il_e_na_?___~-----------~ Skliar Marcos -~ ~S_o_la_ri~(~Jo_s_é_l_n~ge_ni_e_ro_s~>--~~~_be_n_o___~a_rg~en_t_in_a___~ ---------~ Sotillo Picomell U.C. 2 Soto Hall Máximo 1i ._S_o_un_d_a.....z.1y________,..P_e_l___-,t_fra_n_ce_s_a____--+----------
·_!1 
Suárez ~ndrés 1 
Suárez Callimano E. argentina ---·-·-····1j 
íl"eja Zabra Alfonso mexicana 1; 
ITrejo y Lerdo de Tejada Carlos mexicana · i 
Ugarte Manuel argentina 2 . 
.,_U_H.o_a_________.,_~_lbe_rto___-+------~-------~1i 
Urbina Luis G. mexicana 1íl
t-------------+-------+-------~ ----------___..:J 
IVacirca Vicente 1! Vargas Vila colombiana 2 Valencia Miguel S ·--1'.
t-------------+-.....S...------+----·-----1-----------~ 
!Varona Enrique José cubana 3 i ....v_a_sco_n_ce_lo_s______~U1-o_sé____~me_x_i_ca_n_a_ _ __~_____3_ _ 
..._ 1 Vélez Luis B. 11 

.. ...i 
~ndrell Pedro cuba ---·-----~ 
IVillar Rogelio 1 
IVillaud Pablo argentina ·-···-:¡.. 
~R-a-zo-n-.--------~IAl~m_i_caz_a_r---+--=--------1~--------·]-/ 
íl"aboada Sa 1
t------------~-----..---------1..___ 
_V_it_en_·_L_afro_n_t_e_______ .._.~a_to_n_·a_n__ ______ ___... ~~
H_.____ __ a ____ Wells H.G ~ 
....~~a·-ne-s----------+-N-el_so_n-----+--------+---=-~-_-_·=.-=_--_ 
=_--_~ 
~bala Ues mexicana? 1: IZelaya Guillén ~ntonio hondurena 2 1
~----~-:---------+------~------~--------~ 
:Zonza Briano Pedro argentina 1, Ztiga Pallais Darlo mexicana? -----_.1! 
ANEXO 7 .• ACTA DE FUNDACION DE LA UNION LATINO AMERICANA 1 
Reunidos en Buenos Aires los que suscriben, a los 21 dlas del mes de marzo del ano 1925, en la redacci de la revista Nosotros, acordaron constituir una asociaci denominada Uni Latino Americana, de acuerdo con la siguiente declaraci: 
La Uni Latino Americana ha sido establecida para mantener y realizar estos propitos fundamentales: 1.-Coordinar la acci de las escritores, intelectuales y maestros de la América Latina, como medio de alcanzar una progresiva compenetraci politica, econica y moral, en armenia con los ideales nuevos de la humanidad. 2.-Desenvolver en los pueblos latino-americanos una nueva conciencia de los intereses nacionales y continentales, auspiciando toda renovaci ideolica que conduzca al ejercicio efectivo de la soberania popular y combatiendo toda dictadura que obste a las reformas inspiradas por anhelos de justicia social. 3.-0rientar las naciones de la América Latina hacia una Confederaci que garantice su independencia y libertad contra el imperialismo de los Estados capitalistas extranjeros, uniformando los principios fundamentales del Derecho, plico y privado, y promoviendo la creaci sucesiva de entidades jurídicas, econicas e intelectuales de carácter continental. 
La Uni Latino Americana declara, expresamente, que no tiene vinculaci alguna, oficial ni oficiosa, con los gobiernos latinoamericanos. Desea, de ese modo, conservar entera libertad de opini sobre la política de las Potencias extranjeras que constituyan un peligro para la libertad de los pueblos de la América Latina. 
La Uni Latino Americana afirma su adhesi a las normas que a continuaci se expresan : 1.-Solidaridad polftica de los pueblos latinoamericanos y acci conjunta de todas las cuestiones de interés mundial. 2.-Repudiaci del panamericanismo oficial y supresi de la diplomacia secreta. 
, Publicado en: Renovaci, ano 3, n. 5, Mayo 1925. •cronicas". 
3.-Soluci arbitral de cualquier litigio que surja entre naciones de la América Latina, por jurisdicciones exclusivamente latinoamericanas, y reducci de los armamentos nacionales al mlnimo compatible con el mantenimiento del orden interno. 4.-0posici a toda polltica financiera que comprometa a la soberanla nacional, y en particular a la contrataci de empréstitos que consientan o justifiquen la intervenci coercitiva de Estados capitalistas extranjeros. 5.-Reafirmaci de los postulados democráticos, en consonancia con las conclusiones más recientes de la ciencia polltica. 6.-Nacionalizaci de las fuentes de riqueza y abolici del privilegio econico. 7.-Lucha contra toda influencia de la Iglesia en la vida plica y educacional. 8.-Extensi de la educaci gratuita, laica y obligatoria y reforma universitaria integral. 
Los que suscriben se constituyen de hecho en comisi organizadora de la Uni Latino-Americana, para dictar su reglamento y convocar una asamblea general, a la que Asistirán los adherentes que hayan suscrito los propitos y normas expresados en la anterior declaraci firmado: 
Enrique M. Alonso, Carlos A. Amaya, Julio R. Barcos, Alfredo A. Bianchi, Alfredo Brandán Caraffa, Julio H. Brandán, Emilio Cipolletti, Andrés D'Onofrio, A. Dill, Julio V.González, José Ingenieros, Adolfo Kom Villafane, Alejandro Lastra, 
F. Márquez Miranda, Ram Melgar (h.) E. Méndez Calzada, Gabriel S. Moreau, Arturo Orzábal Quintana, Alfredo L. Palacios, G. Paulsen, Anlbal Ponce, Carlos Sánchez Viamonte, Florentino V. Sanguinetti, E. Suárez Calimano. 
ANEXO 8.-ACTA DE LA REUNIÓN DE LA COMISIÓN ORGANIZADORA DE LA U.L.A.1 
Reunidos los que suscriben en Buenos Aires, a los seis dlas del mes de mayo del ano 1925, en el local del Centro de Estudiantes de Derecho, acordaron : 
1° Adoptar el presente reglamento: 
Articulo 1º.-La secci argentina de la Uni Latino .Americana, constituida con los propitos enunciados en el acta de fundaci del 21 de marzo de 1925, propenderá a la formaci de secciones similares, con el mismo programa, en los demás palses de la América Latina. Art. 2º.-La S. A. de la U. L. A. será dirigida por un consejo directivo de once miembros, que elegirán de su seno un presidente, un vicepresidente y un secretario general, y que tomarán sus decisiones por simple mayoria. Art. 3°.-Los adherentes de la S. A., reunidos en asamblea ordinaria, elegirán cada tres anos los once miembros titulares del consejo directivo, y once miembros suplentes que llenarán, por orden alfabético, las vacantes que se produzcan. Art. 4°.-La asamblea se ree extraordinariamente cada vez que lo considere oportuno el consejo directivo, o cuando un tercio de los adherentes lo solicite del secretario general. El C. D. se ree ordinariamente cada quince días y extraordinariamente cuando lo cite el secretario general. Art.-5°-Son atribuciones del consejo directivo: Dirigir los trabajos de la S. A.; pronunciarse acerca de la adhesi de nuevos adherentes y proponer a la asamblea las medidas disciplinarias que considere oportunas. Son atribuciones del presidente, del vicepresidente y del secretario general, las que les confiera el 
C. D., el cual podrá dictar su propio reglamento. Art. 6.0-Para ser miembro de la S. A. de la U. L. A. es necesario solicitarlo firmando el programa y normas de la misma. Para la aceptaci de todo adherente se requieren dos tercios de votos de los miembros del C. D. presentes en la sesi en que figure en el orden del dla la solicitud correspondiente. 
1 Publicado en: Renovaci, ano 3, n. 5, p 3, Mayo 1925. •cronicas• 
Art. 7°.-El presente reglamento podrá ser ampliado o refonnado en asamblea extraordinaria convocada al efecto, cuando el C. D. o un tercio de los miembros de la S. A. lo considere conveniente. 
2°.-Convocar para el día 9 de mayo de 1925 la primera asamblea ordinaria de adherentes, la que deberá elegir, de acuerdo con el reglamento que precede, los once miembros titulares y los once miembros suplentes del C. D., por el ténnino de tres anos. 3°.-Aceptar como miembros de la S. A. de la U.LA. a todas las personas que, hasta la fecha, han finnado el programa y normas de la misma. 
ANEXO 9.-REUNIÓN DE LA 1° PRIMERA ASAMBLEA ORDINARIA DE LA U.L.A.1 
Llevose a efecto la primera asamblea ordinaria de adherentes de la S. A. de la U. 
L. A. el dia 9 de mayo de 1925. Fueron elegidas las siguientes autoridades: 
Miembros titulares del Conseio Directivo: 
A.Bianchi, J.A.Chanet, Andrés D 'Onofrio, Julio V, González, José Ingenieros, F. Márquez Miranda, Gabriel S Moreau, Arturo Orzábal Quintana, Alfredo L. Palacios, Carlos Sánchez Viamonte, Florentino V. Sanguinetti. 
Miembros suplentes: 
Carlos A. Amaya, Julio R. Barcos, J. H. Brandán, Brandán Caraffa, Emilio D. Cipolletti, A. Dill, Antonio Herrero, Alejandro Lastra, Ram Melgar (h), G. Paulsen, A. Rioboo Meaba. 
Primera sesi ordinaria del C. D.-La primera sesi ordinaria del C. D. electo, tuvo lugar a continuaci de la asamblea. Resolvie: 1° Designar a los senores Alfredo, L. Palacios, Cartos Sánchez Viamonte y Arturo Orzábal Quintana para ocupar los cargos de presidente, vicepresidente y secretario general, respectivamente. 2° Continuar la publicaci del periico Renovaci como gano oficial de la S. 
A. de la U. L. A., confirmando en su cargo al actual director, senor Gabriel S. Moreau. 3° Establecer, hasta nueva orden, la sede de la instituci en la redacci de la revista Nosotros Libertad, 543, Buenos Aires. 
1 Publicado en: Renovaci, ano 3, n. 5, Mayo 1925, p 3. "cricas" 
ANEXO 10.-NIEMBROS DEL CONSEJO DIRECTIVO DE LA SECCIÓN ARGENTINA DE LA U.L.A. 
MIEMBROS  JUNIO A AGOSTO 1925  1928-1927  ENERO 1928  ABRIL 1928  MAYO 1928· AGOSTO 1930  

presidente  Alfredo Palacios  Alfredo Palacios  Alfredo Palacios  Alfredo Palacios  Alfredo Palacios  
vicepreaidente  Carlos Sanchez Viamonte  cartos Sénchez Vaamonte  Cartos Sénchez Viamonte  Cerios Sénchez Viamonte  Carlos Sénchez Vaamonte  
secretario general  Artuto Orzabal Quintana  Femando Mérquez Miranda  Manuel Seoane (peruano . Apra)  Manuel Seoane (peruano. Apra)  Manuel Seoane (peruano Apra)  
director de Reno'8Ci6n  Gabriel Moreau  Femando Mérquez Miranda  Manue1Seoane  Manue1Seoane  Manuel Seoane  
consejeros titularas  A.Chanet6n  ?  Carlos Américo Amaya  Isidro odena  Isidro odena  
Julio V Gonzélez  ?  Julio R. Barcos  Julio R. Barcos  Julio R. Barcos  
José Ingenieros  Isaac Bassani  Jorge Lascano  Jorgelascano  
Alfredo Blanchi  ?  Alfredo Blanchi  Alfredo Bianchi  Alfredo Bianchl  
Andrés D'Onofrio  ?  Andrés D'onofrlo  Osear Herrera (peruano. Apra)  Osear Herrera (peruano. Apra)  
Arturo Orzabal Quintana  ?  Agustln Herrero  
Alfredo Palacios  ?  Euclides E. Jaime  Euclides E. Jaime  Euclides E. Jaime  
Carlos Sanchez Viamonte  ?  Adolfo Kom Villafatle  
Femando Mérquez Miranda  ?  Femando Mérquez Miranda  Fernando Mérquez Miranda  Femando Mérquez Miranda  
Gabriel S Moreau  ?  Gabriel del Mazo  
Florentino V Sanguinetti  ?  Florentino V. Sanguinetti  Florentino V. Sanguinetti  Florentino V. Sanguinetti  
consejeros suple1tes  Carlos Américo Amaya  ?  Horacio Trejo  Horacio Trajo  Horacio Trajo Enrique Cornejo (peruano. Apra)  
Julio R Barcos  ?  Enrique Cornejo (peruano. Apra)  Enrique Comejo (peruano. Apra)  

)25 
J.H.Brandán  ?  Luis E. Heyssen (peruano. Apra)  Blanca Luz Brum (uruguaya. Apra)  Blanca Luz Brum (uruguaya. Apra)  
Brandán caraffa  ?  Femán Cisneros (h) peruano. Apra  Femán Cisneros (h) peruano. Apra  Femán Cisneros (h) peruano. Apra  
Emilio Cipoletti  ?  Juan O'May  Diego R. O'May  Diego R. O'May  
Andrés Dill  ?  Pedro Verde Tallo  Emilio R. Biagosch  Emilio R. Biagosch  
Antonio Herrero  ?  Osear Herrera (peruano. Apra)  Osear Credyt  Osear Credyt  
Alejandro Lastra  ?  Andrés Ringuelet  SaN.Bag SaN.Bag 
Ram Melgar (H)  ?  Pedro Verde Tallo  Pedro Verde Tallo  
G.Paulsen  ?  Guillermo R. Watson  Guillermo R. Watson  
A. Riob Meaba  ?  César A. MirQuesada (peruano. Apra)  César A. MirQuesada (peruano. Apra)  

32<> 
EXO 11.-MIEMBROS DE LAS FILIALES DE LA U.L.A. 
FILIALES  1925  1928  1929  1930  
Argentina  
Cdoba  Deodoro Roca  Gabriel del Mazo  Gabriel del Mazo  Gabriel del Mazo  
Gregario Bermann  
La Plata  Adolfo Kom Villafane  Adolfo Kom Villafafte  Adolfo Kom Villafane  
Antonio Herrero  Antonio Herrero  Antonio Herrero  

Bs.As. (estudiante secundarios)  Cartos M Bravo  
Lido Mosca  
C.M. Herrén Molina  
B. Rodrfguez Brizuela  
R6mulo M. Santos  
J. Feo Rramos Mejia  
J.Lucas Ayarragaray  
Diego C. Pereyra  
J. Ra Damonte Taborda  
Osear Gowland Moreno  

M6xlco  Haya de la Torre  confederaci  
Jaime Torres Bodet  nacional de  
estudiantes  
de México  
Per J.C. Mariétegui  

Guatemala  Anfbal Secada  


Centroam6rlca  Valentfn Dévila Barrios  
Femando Sandoval  
Adolfo Pérez Menéndez  
Eugénio ~ez  
Anibal Secada  

ANEXO 12.-LISTA DE COLABORADORES DE RENOVACIÓN (MARZO 1925­0CTUBRE 1925) 
APELLIDO 
NOMBRE NACIONALIDAD 
COLABORACION 
-
Acosta Velarde Federico 
1 
·-:r---·­
Aguirre (José Alberto j 
Ingenieros) 
Alvarado Juan 
boliviana 
1 
Antln y Olave Pedro espaftola 
1 
---1
Arroyo Cesar E. 
mexicana? Avanza 
Alberto M. 
-~ 
espatlola
Barcia Trelles Camilo 1 
·-
argentinaJulio R. 
1
Barcos 
·1
argentinaBarreda Lynch (José Julio 
Ingenieros) 
·­
Miguel A. 
Bercaist 
--·-·----1
Blanco Fombona Rufino venezoiana 
---·-
Cosco Montaldo Osear uruguaya 
1 
De Alcántara Tocci Pedro 
1 
-·-·-1
Espinosa Altamirano Horacio guatemalteca 
·--·1
García Cabral 
Luis Garcia Calder 
Francisco 
peruana 
1 
--··--·­
Garcia Hemández Manuel 1 
·-
Gastelum 
Bemardo 
mexicana? 
1 
Giusti Roberto argentina 2 
··--· ---
González Julio V. 
argentina 1 
------·1
Gutiérrez Cruz Carlos mexicana? 
-
Haya de la Torre Vlctor Ra peruana 2 
·1
Henriquez Urena Pedro dominicana 
-----·-·--1
Herrero Antonio peruana -1Hinojosa Roberto 
boliviana 
--·-·1
lturri Jurado boliviana?
Pablo 
··---. . --·---1 
Lazarte Juan 
·1
Levene Ricardo argentina 
Femando 
argentina
Márqu~z Miranda 
1 
. 
·--· 
Mella Julio cubana 2 
Mistral Gabriela chilena 1 
---·-
Montori Arturo 
cubana 
1 
Moreau argentinaGabriel M 3
------·-
Orzábal Quintana Arturo argentina 
7 Palacios 
Alfredo argentina 
9
---··--
Pic Salas Mariano venezolana 
1 
---· ----· 
Anlbar-·­Ponce argentina 
1 
--····1
Pullido Méndez 
M. 
-
-
, 














1
J.
Rodrlguez Garcla 
-
-
1
R.
Sáenz Hayes 
-· -·-·-···­
argentina 
1
Antonio
Sagama 
-
·-· --f
cubana?
Salvador
Salazar 
·-·-­
argentina
Carlos 
3
Sánchez Viamonte 
-··-2--­
peruana
Seoane 
Manuel 
brasiletla
Osear 
1
Tenorio 
argentina
Pedro E 
Torres 
1 
argentina
Ugarte 
Manuel 
1 
·-1
Vasconcelos 
José 
mexicana 
Leonardo
Viola 
1 
Zen 
Sun Yat 
china 
1 
ANEXO 13.-MANIFIESTO A LOS PUEBLOS DE SUR Y CENTRO AMÉRICA, MÉXICO Y ANTILLAS1 
Cuando se abarca en una visi de conjunto la polltica mundial de la postguerra, percibiese claramente que el pacifico desarrollo de nuestros pueblos exige la unificaci de América Latina. El fraccionamiento de nuestro conglomerado étnico. que contrasta con la poderosa unidad polltica de otras nacionalidades, tomase cada vez menos compatible con nuestra seguridad. 
Desde la tima configuraci, en efecto, las relaciones Internacionales han revelado un estudio de anarqula que aleja toda perspectiva de verdadera paz. El imperialismo de las grandes potencias, culpable de la hecatombe. subsiste con sus viejos caracteres de fuerza irresponsable, enemiga de la libertad y el bienestar humanos. Nuevos choques bélicos se preparan, y sus más directas victimas, como en las luchas del pasado, han de ser los pueblos débiles que poseen grandes fuentes de riqueza. 
Nuestra América, con su territorio inmenso y casi virgen. es hoy el mayor objeto de codicia de los amos financieros del mundo. Reducida a la impotencia por su divisi en replicas; rivales; sometida a fuertes influencias extranjeras que acentn esa desuni y conspiran, con propitos de lucro. contra Su paz; expuestos sus pueblos. finalmente, a servir de instrumento a las potencias de presa en sus futuras contiendas, nuestro com destino aparece sombrio a cuantos contemplan de cerca la realidad. Tan solo la uni espiritual, econica 
o polltica. organizada sin pérdida de tiempo con un audaz criterio de nacionalismo continental, puede alej¡n la amenaza que se cierne sobre nuestros pafses, América Latina -hay que afirmarto sin ambigdad -se verá forzada a optar entre la dignidad soberana que le depararfa su unificaci, y el rango deprimente de colonia, al que terminarla por conducir la actual anarquia continental. 
1 Publicado en: Alianza Continental. Un ano de nacionalismo continental. Buenos Aires, 1928, pp. 
5-9. 
Desconfiemos de las apariencias. Si la tendencia histica hacia la unidad humana, que se revela principalmente en la solidaridad moral de los trabajadores del mundo, es la esperanza del porvenir, el internacionalismo que auspicia la diplomacia de las grandes potencias en cambio, es enga puro: su propito básico es perpetuar situaciones de opresi y violencia, adormeciendo el nacionalismo de los pueblos que reivindican, contra aquellas potencias. la integridad de su soberanfa; planes de desarme y tratados como los de Locamo sirven las más de las veces para ocultar, bajo apariencias tranquilizadoras, los apetitos de los "trust" y los proyectos guerreros de ciertas cancillerfas. Las dos grandes asociaciones internacionales en que interviene nuestra América son ejemplo de ello. 
El panamericanismo de Washington, con sus fmulas igualitarias que resultan sarcésticas en presencia de la situaci a que tienen que hacer frente Centro América, México y las Antillas quiere hacemos creer en la efectividad práctica del Derecho Internacional para que no surja entre nosotros la idea de equilibrar, con el poder combinado de nuestras replicas, la fuerza hegemica de los Estados Unidos. Al impedir de hecho que se ventilen y resuelvan, en conferencias exclusivamente latinoamericanas, los problemas pollticos que mantienen antagonismos y recelos entre nuestros pueblos, el panamericanismo obra como auxiliar de la diplomacia del dar, cuyas miras se verfan frustradas si os uniéramos. Solidarizadas "fraternalmente" con Wall Street, además, nuestras naciones seguirlan dilmente a la "hennana mayor" en las guerras intercontinentales que ya se avecinan. La Liga de Ginebra no es menos opuesta a los verdaderos intereses latinoamericanos. Esa entidad, antl~esis del primitivo proyecto de Sociedad de las naciones, no solo no protege al débil contra la ambici del fuerte, ni evita guerras como las de Marruecos, Siria y China, sino que sirva las grandes potencias, principalmente a Inglaterra, de instrumento contra los que osan desafiar su poderlo. En teorla busca la paz, pero en la práctica trata de obtener el apoyo del mundo -inclusive de nuestra América para el frente ico que el imperialismo británico desearla oponer a la nueva Rusia y al Oriente 
nacionalista. El concepto de neutralidad que deben mantener incume los pueblos deseosos de no servir bastardos interés extranos, desaparece bajo el régimen intervencionista de la Liga, la cual, pretextando "sanciones" aspira a generalizar las guerras en provecho de los imperialismos dominantes. 
Esa confabulaci de los poderosos de Europa, que tiene su centro en Ginebra, y que legaliza bajo el disfraz de •mandatos" ados vandálicos como el bombardeo de Damasco, no puede brindamos ayuda alguna contra el imperialismo norteamericano. Las potencias Europeas, deudoras todas de Estados Unidos, representan ampliamente los designios "panamericanistas" de Washington; al firmar la paz de Versalles reconocieron la dodrina Monroe, es decir, el derecho de Estados Unidos a intervenir en nuestra América como en su propia 11 esfera de influencia colonial, y los sucesos de Nicaragua han mostrado en que consiste, exactamente ese pretendido derecho. 
América Latina, afortunadamente, despierta de su largo letargo, y su juventud está alerta. Ya ha comenzado a cundir su convicci de que ning pueblo nuestro, aisladamente, puede asegurar su independencia econica de un modo definitivo, permanente, porque a todos acecha por igual -Coolidge y Kellogg lo ha demostrado en forma irrefutable -el designio imperialista de acaparar nuestro petreo y otras riquezas, deprimiendo y hasta cuando, para proteger las " propiedades • asi adquiridas, nuestra soberanía nacional. 
¡Basta pues, de vinculaciones poUticas que abren las puertas del 
imperialismo, mediatizan a nuestros pueblos, acentn sus rivalidades y los 
exponen a trabarse en lucha fraticida o a intervenir en ajenas contiendas! Ni con 
Washington, ni con Ginebra: tal debe ser nuestra consigna en esta hora de 
peligro y de caos. Opongamos por fin, a la organizaci oficial de nuestra 
impotencia colectiva, la organizaci popular de una asociaci de replicas 
que haga de nosotros, en la realidad presente, lo que virtualmente hemos sido 
desde los albores de nuestra emancipaci: un solo gran pueblo, síntesis 
fraterna de veinte patrias menores. 
Carácter y propitos de la Alianza 
Las precedentes consideraciones sintetiza un estado de espiritu que es ya general entre las organizaciones estudiantiles y obreras de nuestra América, y que anima, de més en més, a sus pensadores sinceramente nacionalistas. Asistimos al nacimiento de una nueva conciencia colectiva, cuyo desarrollo se propone impulsar la "Alianza Continental". 
No nos mueven sentimientos de hostilidad hacia Estados Unidos ni hacia ning otro pueblo extranjero, El nacionalismo integral que auspiciamos como base de la futura alianza de nuestros pueblos, es la condici previa de un aporte real, no ilusorio, de la América 1,atina al progreso moral y jurldico del mundo. Sin la soberanla plena de todas nuestras naciones, carecerla de sentido o tornarlase peligroso para nosotros, el noble lema de "América para la Humanidad" 
La politice exterior constituye el campo de acci de la "Alianza Continental". Sometidas al arbitro de las cancillerlas, las relaciones Internacionales rara vez reflejan el sentir de la democracia, los gobiernos se consideran, de hecho, irresponsables en los asuntos de més vital trascendencia para los pueblos, y de cuya soluci, acertada o no, depende la paz o la guerra, la independencia o el vasallaje. 
La "Alianza Continental" aspira a crear una fuerza irresistible de opini que imprima nuevos rumbos a la diplomacia de la América Latina., empeftada hasta, al parecer, en obstaculizar la opini de nuestros pueblos. 
Nuestros principios y nuestros programas son exclusivo de todo pronunciamiento en materia de politice interna; queremos unir desde el Rlo Bravo hasta el Cabo de Homos en una acci de constante defensa de nacionalidad, a hombres y mujeres de distintas clases sociales y de las més varias ideologias. Ello no obstante, el nacionalismo continental obliga a la lucha contra todos los elementos de la 
. 
América Latina -hombres, entidades o gobiemos-que fomenten antagonismos entre nuestros pueblos, provoquen guerras fratricidas, o secunden en cualquier otra forma los propitos del imperialismo extranjero. 
Principios del nacionalismo continental 
1. 
Las naciones hermanas de Sur y Centro América, México y las Antillas, son fracciones de un solo gran pueblo: no son extranjeras las unas respecto de las otras. La evoluci del concepto jurldico de la nacionalidad debe tender, en cada uno de nuestros palses hacia la consagraci de este principio. 

2. 
Frente al resto del mundo, la soberanía e la América Latina ha de ser considerada una e indivisible. Toda situaci depresiva para la independencia nacional de un pueblo hermano, deprime nuestra soberanía colectiva, y la agresi extranjera contra cualquiera de nuestras replicas constituye un agravio contra todas las otras. 

3. 
La integridad territorial de nuestra América exige que ninguna potencia extranjera posea u ocupe bases navales, islas o porciones de territorio pertenecientes a alguna replica latinoamericana. 

4. 
La intervenci de gobiernos extranjeros en cualquiera de nuestras replicas, asuma o no el carácter de invasi armada, y tenga o no por propito ostensible la protecci de propiedades o el cobro de deudas, atenta contra la soberanía de la América Latina. 

5. 
El principio de no intervenci en la polftica de los Estados soberanos debe ser también respetado por los pueblos latinoamericanos en sus relaciones mutuas. Es legítima, empero toda sanci continental, que puedan provocar los gobiernos traidores a nuestra América, es decir, aquellos que tienen el poder con el apoyo o la complicidad del imperialismo extranjero, autoricen Intervenciones, cedan territorios a potencias extranjeras, o rehen solucionar por medios paclficos los conflictos con naciones hermanas. 

6. 
"América Latina para los latinoamericanos" significa, ante todo, que la propiedad de nuestras fuentes de riqueza debe ser nacional. La penetraci del capital extranjero so debe admitirse en condiciones de riguroso contralor que tomen imposible la explotaci del trabajo nacional y eli~inen todo peligro, cercano o remoto para la integridad de nuestras soberanlas. En caso de conflicto entre la propiedad extranjera y la soberanía de alguna naci latinoamericana, esta debe ser considerada suprema por todos os pueblos hermanos. 

7. 
No existe derecho de guerra entre naciones de la América Latina. El nacionalismo continental exige la soluci pacífica de los conflictos, sin excepci. por jurisdicciones exclusivamente latinoamericanas y, en caso de estallar, a pesar de todo, tales luchas, el empleo de cualquier medio para localizartas y dartes termino. 


Programa del naclonallsmo continental 
1 . Neutralidad sistemática de los pueblos latinoamericanos en los conflictos que se produzcan entre naciones extranjeras, y desvinculaci, en consecuencia de la Liga de Ginebra. No participaci en ninguna otra asociaci o alianza con potencias imperialistas. 
2. No conclusi de tratado alguno, que sit a la Uni Panamericana sobre una base permanente, y retiro de todo apoyo financiero a la misma, con miras a su disoluci. 
3 . Apoyo concertado a todo pueblo hermano que se ve agredido o sufra menoscabo de su soberanla, y solidaridad moral con los pueblos de otros continentes que defienden su libertad contra el imperialismo. 
4. Independencia de Puerto Rico; soberanla plena e integridad territorial de Cuba, Haití y Santo Domingo. Supresi de la enmienda Platt a la Constituci cubana y abrogaci de los tratados como el de Haitl con Estados Unidos, de Septiembre 16 de 1915, que comprometen la integridad territorial. instituyen contralor financiero o limitan en otras formas la Independencia de las replicas antillanas. S. Repudiaci total del tratado de 28 de Julio de 1926, entre Panamá y Estados Unidos, y de cualquier otro convenio que consagre o agrave la actual situaci de la replica lstmica. Revisi de los antiguos tratados sobre la base de la soberanla integral de Panamá y de la no ocupaci, por Estados Unidos, de territorios otros que la Zona del Canal. 
6. 
Reconstituci de la Corte de justicia Centroamericana con la organizaci y competencia que le fijara el tratado de 1907. Abrogaci del tratado Bryan Chamorro de 5 de Agosto de 1914 y de otros pactos que lesionan la soberanla de Centro América y facilitan la ingerencia de Estados Unidos; respeto absoluto de la integridad e independencia de Nicaragua, Costa Rica, El Salvador Y Honduras en caso de construirse un canal interoceánico. Uni de las cinco replica en un Estado Federal. 

7. 
No transferencia a Estados Unidos de posesiones europeas situadas en el Nuevo Mundo, sin previa consideraci de la opini e intereses nacionales de nuestros pueblos. Reintegraci incondicional de las Islas Malvinas a la soberania Argentina. 

8. 
Revisi de todo contrato de empréstito o concesi que contenga cláusulas depresivas o peligrosas para la soberanfa nacional; oposici enérgica a los gobiernos 


del continente que firmen tales contratos, transfieran a capitalistas extranjeros la propiedad de las tierras, subsuelo o aguas nacionales, o hipotequen a favor de los mismos dichas fuentes de riqueza. 
9. Uni econica -aduanera y monetaria -de la América Latina. Convocaci de conferencias y creaci de un Supremo Consejo Econico, sobre la base de la representaci funcional, para promover y organizar la cooperaci de nuestros pueblos en el terreno de la producci, el intercambio, las comunicaciones y las finanzas. Emancipaci gradual de toda tutela capitalista extranjera 1O. Cooperaci intelectual e intercambio universitario entre nuestros países, para fomentar el desarrollo de una cultura propia de la América Latina. 
11. 
Establecimiento de una Corte Continental de Justicia, integrada por representantes de cada replica. que entienda, en los conflictos pendientes o que se produzcan entre ellas. 

12. 
Congresos oficiales exclusivamente latinoamericanos. para el estudio y soluci de los problemas pollticos continentales; creaci de un Consejo Central, con sede en alguna de nuestras ciudades, para realizar los mismos fines de conciliaci en el intervalo de los congresos. 

13. 
Conclusi de un tratado general de garantías mutuas entre todas las replicas de América Latina, y de pactos regionales de no agresi entre palses vecinos. Limitaci, por acuerdo, de los armamentos nacionales, con el criterio de que ellos deben Regar a constituir partes integrantes de una fuerza aliada de defensa continental. 

14. 
Organizaci polftica de la América del Sur sobre la base de base de una cordial inteligencia y estrecha cooperaci de Argentina, Brasil y Chile, encaminadas a la conclusi de un pacto de alianza entre sí y con todos los países limítrofes. Análoga cooperaci, inteligencia y alianza. entre México, Centro América y las Antillas. Constituci ulterior de una Liga de las Naciones de América Latina. 


ANEXO 14.-CARTA ORGÁNICA DE LA ALIANZA CONTINENTAL1 
Estructura General de la Alianza 
Articulo 1.­La Alianza Continental es una entidad de carácter federativo centralizado, cuyos componentes son las secciones de la misma que se organicen en las capitales de Sur y Centro América, México y las Antillas, y los centros filiales que se establezcan en las otras ciudades o poblaciones de los mismos palses. Toda instituci o entidad, además que manifieste por escrito a las autoridades de la Alianza su aprobaci de los propitos, principios y programa contenidos en el manifiesto ignaural, será considerado adherente, calidad que implica un vínculo moral, sin las obligaciones ni los derechos de los miembros propiamente dichos. Las adhesiones individuales que se reciban tienen igual carácter moral que las adhesiones colectivas. 
Articulo 2. ­La suprema autoridad de la Alianza es el Congreso Continental, que se reunirá ordinariamente cada dos anos y será integrado por representantes de las secciones y delegados de los centros filiales. En el intervalo de los congresos ordinarios, un Consejo Central Ejecutivo elegido por dichos congresos dirigirá las actividades de la Alianza. Para el periodo anterior a la reuni del primer Congreso Continental, el e.e.E será designado por la asamblea de fundadores de la instituci. 
Organizaci de las Secciones 
Articulo 3.­Las secciones de la Alianza serán fundadas en los diferentes paf ses mediante el siguiente procedimiento: 
1 Alianza Continental. Un ano de Nactonallsmo continental. Buenos Aires 1926 pp. 9 a 
14. La misma fue aprobada por la Asamblea de Fundadores, reunida en Buenos Aires el 7 de Agosto de 1927. 
a) A un adherente, con residencia fija en la capital del respectivo pals, el 
e.e.E. designará su representante y le conferirá plenos poderes para fundar la secci con todas las instrucciones del caso. 
b) El representante del e.e.E. dirigirá los trabajos de organizaci hasta que queden constituidas las autoridades seccionales, a las que pondrá en posesi de sus cargos y transmitirá sus poderes. 
Articulo 4.­
El acta de fundaci de las secciones de la Alianza Continental deberá reproducir textualmente el manifiesto ignaural, pudiendo redactarse la introducci con variantes adaptadas a las especiales circunstancias y anhelos del pais. Dicha acta deberá igualmente dejar constancia de que los propitos, principios y programa contenidos en el manifiesto, se adoptan como propios por la secci y que esta carta orgánica es su ley superior. 
Articulo 5.­
Los estatutos seccionales se promulgarán con absoluta autonomfa dentro de los lineamientos generales contenidos en esta carta orgánica y la autoridad seccional recibirá la denominaci de Consejo Directivo. Las secciones gozarán de la más completa libertad de iniciativa y de acci para contribuir al triunfo de los principios y a la realizaci del programa de la Alianza Continental. 
Articulo 6.­
Los consejos directivos seccionales representarán en sus respectivos palses, al Consejo Central Ejecutivo, ante el cual, aparte de las funciones que les asignen los respectivos estatutos, asumirán las siguientes obligaciones: 
a) 
Desenvolver su acci en armonla con la letra y el esplritu del manifiesto inaugural de la Alianza, y de acuerdo con las recomendaciones que en determinados casos formulare el C. C. E. 

b) 
Realizar ante los poderes plicos de sus respectivos países, las gestiones que les encomiende el C. C. E. c)Dar la mayor publicidad posible a solicitud del C.C.E. a todos los documentos de él emanados. 

d) 
Remitir, en doble ejemplar. toda publicaci que efectn o de la que tengan noticia, relacionada con la Alianza Continental; todo libro o folleto que aparezca sobre asuntos de interés continental; un diario y una revista de las respectivas capitales, como servicio regular. e)Elevar semestralmente un Informe que constará de dos partes: la primera se referirá a los trabajos de la Alianza, estadistica de miembros individuales y centros filiales, entidades adheridas; la segunda parte será una síntesis de la situaci política, internacional e interna, del respectivo pais. 

f) 
Designar representantes para los congresos continentales de la Alianza, y en la medida de lo posible, representantes permanentes ante el C. C.E 


Organizaci de los Centros Filiales 
Artículo 7.­
Los estatutos seccionales determinarán la forma de organizar centros filiales dependientes de la secci respectiva. So podrá hacer un centro por cada ciudad o poblaci y si la eficiencia administrativa lo requiriese, en las capitales también podrá fundarse centros dirigidos o no directamente por los consejos directivos seccionales. 
Los centros que tuvieren un gran nero de miembros, podrán 
fraccionarse en sub centros. La autoridad de los centros filiales recibirá la 
denominaci de Comisi Directiva. Los centros estarán facultados para 
desarrollar su acci con total autonomía, y adoptarán su propio reglamento. 
Artículo 8. ­
La fundaci y organizaci de centros filiales en aquellas replicas en que a no funcionase una secci de la Alianza Continental, se realizará de acuerdo a 
normas análogas a las que establece esta carta orgánica para la organizaci de secciones. Los centros filiales en dichos paises, dependerán del Consejo Central Ejecutivo hasta que, organizada la secci, pasen a depender de ésta. 
Articulo 9.­
Las comisiones directivas locales. aparte de las funciones qua les asignen los respectivos reglamentos y las obligaciones que les Impongan los estatutos seccionales, deberán: 
a) 
Informar acerca de sus trabajos y de todo asunto de interés al Consejo Central Ejecutivo, dentro del esplritu del articulo 6 de esta carta orgánica, en los casos en que no exista secci organizada de la Alianza en el respectivo pais. 

b) 
Enviar copia al C. C. E. de todo Informe que eleven al Consejo Directivo seccional. 

c) 
Designar delegados a los congresos continentales, pudiendo el representante de la secci ante dichos congresos, actuar simultáneamente como delegado de uno o varios centros. 


Los Congresos de la Alianza Articulo 10. ­
El primer Congreso Continental se reunirá en Buenos Aires , del 1 al 15 de Julio 
de 1929, y los congresos ulteriores en la sede de la Alianza, cada dos anos, en 
la misma época, o en la capital. Que cada congreso elija al efecto para el 
congreso siguiente. Los congresos deberán ser convocados por el Consejo 
Central Ejecutivo con anticipaci de seis meses. 
Congresos extraordinarios podrán ser convocados cuando lo decida el C. 
C. E. o lo soliciten un tercio de las secciones constituidas. Tendrán derecho a representaci y voto las secciones y centros que contaren un ano por lo menos de existencia, y que no hubieren fallado a ninguna de las disposiciones de esta 
carta orgánica. La financiaci de los congresos ordinarios y extraordinarios, estará íntegramente a cargo de la secci en cuyo país se rean dichos congresos, exceptuándose los gastos que origine la traslaci de representantes y delegados. 
Articulo 11.­
Las secciones y centros filiales que no estén en condiciones de enviar sus propios representantes y delegados a los congresos, deberán elegirlos entre una lista de miembros de la Alianza, residentes en la capital donde se efect la reuni, que les será remitida por el C. C. E. 
Podrán enviar o designar representantes, con voz pero sin voto, las entidades adheridas. Toda secci representada tendrá dos votos, y todo centro filial representado tendrá un voto. Si un centro organizado en la capital de alguna replica como lo prevé el Art. 7, parágrafo 2o designase su propio delegado, éste tendrá voz pero no voto; en el caso previsto por el Art. 9, inc.c, los representantes seccionales tendrán además de los dos votos propios, tantos como centros filiales hayan delegado en ellos su representaci. 
El Consejo Central Ejecutivo 
Articulo 12.­
Los congresos continentales entenderán en todo asunto que se relacione directa 
o indirectamente con la Alianza Continental, sus propitos. sus principios, su programa y su organizaci. 
La mitad mas uno de los representantes y delegados enviados formaran el "quum" y en segunda citaci quienes concurran. Los congresos continentales tomarán Su8 decisiones por simple mayorla, pero se requerirán dos terci"º ae loS votos presentes para trasladar la sede o aportar ,--.AJrficaciones al programa de la instituci. 
Artículo 13.­
En el intervalo de los congresos ordinarios el C. C. E. es la autoridad continental de la Alianza y se compondrá de once miembros titulares y seis suplentes, elegidos por los congresos por el término de dos anos, pudiendo ser reelectos colectiva o Individualmente; la segunda y sucesivas reelecciones requieren mayoría de dos tercios. El C. C. E. adoptará su propio reglamento, en el que se especificarán las funciones de sus miembros y designará a los que hayan de desempenartas. 
Articulo 14.­
Son atribuciones del Consejo Central Ejecutivo: 
a) 
Dirigir la obra de la Alianza en el continente, transmitiendo a las secciones y centros filiales automos las recomendaciones que juzgue necesaria, para la eficiencia de su acci, asl como todos los elementos de informaci sobre asuntos intemacionales de que pueda disponer. 

b) 
Aprobar !os estatutos de las diversas secciones, asl como los reglamentos de los centros filiales automos y adoptar las sanciones que estime Indispensables en el caso de que alguna de dichas entidades componentes se aparte de las normas trazadas por el programa y la carta orgánica de la Alianza Continental. c)Realizar gestiones ante los diversos gobiernos del continente para apresurar el logro de los propitos de la Alianza, por medio de enviados especiales o por intermedio de las secciones. d)Declarar traidores a los gobiernos latinoamericanos que cometan las inmoralidades previstas en el manifiesto inaugural de la Alianza. y auspiciar el boicot comercial, o cualquier otro método de defensa, contra las potencias extranjeras que ofendan la dignidad, atenten contra la soberanía, o violen la integridad territorial de cualquiera de nuestros palses. 

e) 
Formular todas las declaraciones plicas susceptibles de orientar la opini del continente frente a los problemas que plantea la acci del imperialismo. 

f) 
Convocar los congresos continentales, ordinarios y extraordinarios, trazando el programa de los mismos; a estos efectos deberá tomar en cuenta los deseos expresados por las secciones o los centros filiales. 

g) 
Administrar los recursos propios, provenientes de donaciones especiales. 

h) 
Actuar ..de facto" y simultáneamente como Consejo Directivo de la secci en cuyo pais funcione la sede de la Alianza. siempre que por razones de mayor eficiencia, asf lo dispongan los estatutos de dicha secci. 

i) 
Nombrar enviados especiales, representantes o delegados, para el desempeno de cualquier misi necesaria en países hermanos o extranjeros. 

j) 
Acordar el titulo de consejeros honorarios a las personalidades que se hayan distinguido en forma indiscutible en la defensa de la soberania e integridad de nuestros pueblos; crear y proveer cargos técnicos y administrativos. que deberán ser llenados por miembros de la instituci y designar las comisiones especiales que requiera el mejor desempeno de las funciones que le están encomendadas. 


Artículo 15. -
Fuera de las atribuciones anteriormente enumeradas, el e.e.E. deberá: 
a) 
Desarrollar el aspecto cultural de sus actividades por medio de conferencias, actos plicos, concursos cientlficos y literarios, etc. 

b) 
Publicar un gano oficial periico. 

c) 
Organizar en la sede de la Alianza una biblioteca continental. 

d) 
Mantener relaciones cordiales con todas las entidades que tengan como fin la defensa de la soberania de nuestras replicas. 

e) 
Asociarse a la conmemoraci de las grandes fechas histicas de la América Latina. 


El C. C. E. y los Congresos Continentales 
Articulo 16.­
El Consejo Central Ejecutivo es responsable de su gesti ante el Congreso Continental, al que deberá presentar un informe. Reunido el Congreso ordinario, éste procederá a designar su mesa directiva, e inmediatamente después de aprobar los poderes de los representantes o delegados, se considerará el informe del C. C. E. 
Agotada la orden del dfa, el Congreso elegirá el nuevo C. C. E., al cual pondrá "ipso facto" en posesi de su cargo la, mesa directiva, labrando ésta el acta correspondiente, la cual será firmada, además, por dos miembros presentes, designados al efecto por el Congreso. Los miembros del C. C. E. cesante seguirán formando individualmente parte del Congreso, con voz y voto. 
Para los congresos extraordinarios se observarán análogas disposiciones. 
Articulo 17.­
Las secciones de la Alianza Continental deberán tener representantes permanentes ante el C. C. E. siempre que ello resulta factible. Dichos representantes podrán asistir a titulo consultivo a todas las reuniones del C. C. E., al que deberán asesorar respecto de toda asunto relacionado con sus respectivos pafses. Cuando, el C. C. E. deba pronunciarse frente a cualquier problema que afecte de un modo especial a alg pals del continente, el representante de la secci respectiva, si lo hubiere, será invitado a asistir a la reuni con todas las prerrogativas de los miembros titulares. 
Los miembros individuales 
Articulo 18.­La admisi de los adherentes a la calidad de miembros, y todo lo que con dichos miembros se relacione es del resorte exdusivo de las secciones y de los centros filiales, que en sus estatutos y reglamentos estipularán lo que corresponda. 
Sede de la Alianza Articulo 19: ­
La sede de la Alianza Continental queda establecida en la ciudad de Buenos Aires. 
Reforma de la Carta Orgánica 
Articulo 20.­
Los congresos continentales, tendrán amplias facultades para aportar cualquier modificaci a esta carta orgánica, requiriéndose para ello dos tercios de los votos presentes. 
ANEXO 15.• DECLARACION DE PRINCIPIOS DE LA LIGA ANTI­IMPERIALISTA. SECCION ARGENTINA 1 
Los trabajadores en uni con las masas campesinas e indígenas y de los estudiantes e intelectuales independientes, resuelven constitutirse frente al privilegio del imperialismo capitalista, en un organismo de defensa y lucha, denominada LIGA ANT-IMPERIALISTA, que orientará su acci de acuerdo a los siguientes conceptos: 
1.-Que la concentraci de capital ha llegado a su más alto grado en algunos paises organizándose poderosas oligarquías financieras que necesitan para su desarrollo, siempre creciente, nuevos mercados donde importar sus productos industriales y colocar sus capitales sobrantes en inversiones ventajosas. 2.-Que con este fin se han repartido a los pueblos débiles de mundo, dominándolos por la fuerza y el soborno de sus clases dirigentes, para explotarlos en la forma más despiadada. 3.-Que esta política agresora contra todas las libertades de los pueblos débiles para imponerles una dominaci econica, es la tima fase del capitalismo monopolista transforado en imperialismo para su expansi. 4.-Que los palses de Centro y Sud América son la presa más cercana que se ha reservado e imperialismo yanquee, escudado en la doctrina de Monroe y favorecido por circunstancias histicas que le permitieron durante los as de guerra, conquistar los mercados de América, lo que ha obligado a los imperialistas europeros, encabezados por Inglaterra, se hayan lanzado a reconquistar su preponderancia tradicional, provcando así, una lucha de antagonismos que agudiza la explotaci Imperialista en dichos mercados. 5.-Que frente al peligro imperialista que los amenaza, los pueblos de Centro y Sud América, deben encontrarse unidos en su defensa contra el enemigo com. 
1 Publicada en: Boletln de la Liga Anti-Imperialista. Secci Arpentina, ano 1 n. 2, mayo 1926, p2y3. 
6.-Que no es esta lucha de pueblos contra pueblos, ni de razas. Es una lucha contra las oligarqulas imperialistas del capital, teniendo los pueblos de Centro y Sud América el principal aliado en las masas trabajadoras de las metrolis imperialistas. 7.-Que el imeprialismo compra y soborna a los gobiernos de los palses que quiere coloniazar, y por lo tanto, .los pueblos de América, en su lucha, tendrán que desenmascarar y combatir a los gobiernos que los traicionan y 8.-Que las bases de las fuerzas que l~charán contra el imperialismo, está en las masas campesinas e indlgenas, en uni con los trabajadores industriales y apoyadas por las juventudes estudiantiles e intelectuales independientes de América. 
En virtud de todos y cada una de las razones expuestas, la LIGA ANTI­IMPERIALISTA, desarrollará su acci: 1.-Contra el imperialismo 2.-Contra la dependencia econica de los pueblos 3.-Contra el Panamericanismo oficial y la doctrina de Monroe 4.-Contra los prejuicios de raza 5.-Por la unidad de acci de los pueblos de América 6.-Por la Alianza en la lucha con las masas trabajadoras de los países imperialistas 7 .-Por la emancipaic de las razas aborlgenes 8.-Contra los gobiernos deudores del imperialismo 9.-Contra la explotaci del hombre por el hombre. 
ANEXO 18.-LIBROS Y FOLLETOS ANUNCIADOS EN RENOVACIÓN (PERIODO ENERO 1928-AGOSTO 1930) 

34~ 
Brevario de José Joaquin vanguardia Rivera Brula (poemas) Ornar Estrella  1930 San Juan, Puerto Rico Ediciones meridiano 1929 La Paz, Bolivia  
Camées de centre et d'emeraude Erik Ruisen  
Camino de santidad  1928 Bs. As., Argentina  
Montoya, Canciones escolares Chavez y Peranas Aguilar  Lima, Per 
Canciones para los Pedro Juan ninos olivdados Mgnale Odena  Isidro  Editorial Samet 1929 Bs.As.,Argentina  
Canto del arado y de César Mirlas helees Quesada Odena  Isidro  1929 Bs.As., Argentina  
Raimundo Cantos judios Gelger  Cenit 1929 Madrid,Espana  
Joaquln Cap. polonio Edwards Bello  La novela nueva 1930 Santiago, Chile  
Joaquln Cap. polonio Edwards Bello Seoane  Manuel  La novela nueva Santiago, Chile  
Joaquin Cap. polonio Edwards Bello  !1929 Santiago, Chile  
Carios Marx. Ensayo un juicio R. Wildbant  ! Cenit l1930 Madrid, Espana  
China contra el imperialismo Juan Andrade Jonente 11928 , Madrid, Espal'la 1cesar caceras Morales 1 1 ::::::::_:_::_:___l;_:_~-=~-:~_:_~_r;_e_s_s_a_n_c_h_ez__lE ,_____lc_~-~ª-d·n-·d______ 1:::: l~a:rid, Espal'la. __
_j  

1 
1 
349 

)50 

!Alberto 

J52 

35J 

IHeliodoro Valle l 

J55 
Ita cultura frente a la lcartos Sanchezl Ita novela nueva l1929 !santiago, Chile 






Piedras falsas  Eduardo Marthyas Losada  Losada  1929 Parls, Francia  
Piaras falsas  Eduardo Mathyas Losada  Le livre libre  1930 Parfs, Francia  
Poetas jenes de américa  ~berto Guillén ~ril  Xavier  Aguilar  1930 Madrid, Espafta  
Por la emancipaci de América Latina  Vfctor Ra Haya de la Torre  
Por la nacionalizaci del petroleo argentino  F. E. Universitaria ~e Bs As,  1928 Bs. As., Argentina  
Psicologfa de la edad iuvenil  Eduardo s.-­r­... Odena  Isidro  Editorial revistas de oceidente  Madrid, Espalla  
Puntos de vista  F;lix Esteban Cichero Yupanki  Tupak  1928 Bs. As., Argentina  
Radiogramas del pacifico  Magda Portal y Seraffn Del mar Seoane  Manuel  Minerva  1927 Lima, Per  
Restablecieminto de cursos para obreros  Universidad de santa fe  1929 Bs.As.. Argentina  
Restablecimiento de los cursos para obreros. estudios en la esaJela industrial  Gabriel del Mazo Yupanki  rrupak  Universidad de santa fe  1 SantaFé,Argentina  
Revoluci mexicana Rimas de amor y de dolor  Franco Osear Ter:1<:>.~ _ Hinojo~--... _ Wicente Marcostorales  José Maria-· ­-,Eugenio 1  ~cademica ..~ -·­---­· 
 1928 Rio de Janeiro, Brasil · ­·· . . --· :  

JC,2 

1Teatro de la 

Vértebras iluminadas (poemas)  Cartos Alberto Gonzélez  Boliviana  1929  La Paz, Bolivia  
Vocabulario griego y argentino  R. Villaroel  1928  Santa Fé, Argentina  
Volci ce qu'en a fait ~e la georgie  Henri Barbuse  
Voz de bronce y otras voces  Telrno N. Vaca Martf Flores  Silvestre  1928  Guayaquil, Ecuador  
Yanquilandia barbara  ~berto Ghiraldo Ulloa  Alberto  Nueva  Madrid, Espafta  
Yanquilandia por dentro  Julio Rubio · Seoane  Manuel  Madrid, Espafta  

ANEXO 17.-PERIÓDICOS Y REVISTAS MENCIONADOS EN RENOVACIÓN (PERIODO ENERO 1928-AGOSTO 1930) 
DIRECTORES 
CANTIDAD ÍCOMENT .1
LUGAR DENOMBRE DE LA DE VECES ARISTAEDICIONPUBLICACION 
i 
QUE 
1 
l 1
fPARECIÓt·----
-

México df del socorro rojo 
A la defensa. gano 
1
internacional (secci 
! 1 
mexicana) Lima, PerAbecedario 
·-----·--­
d
1
Bs.As., ArgentinaAcci obrera.gano 
oficial del sindicato obrero de la industria 
··------i! 
Bs.As., ArgentinaAcci universitaria 
--·· 1--­
----··--­
Montevideo,Alas 
1
Uruguay 
-
Asunci, Paraguay Alfa 
Alba roja FedericoPanamá, Panamá 
1 
1
Calvo 
. . . --........ 
!
EutiquioAlrededor de América La La Habana, 
i 
i
AragonesCuba 

3 -t----!
Apurinac, PerManuel JAmancay 
1 
Manrique 
4 ·----~ 
Lima, PerJosé CarlosAmauta 
.. 
1
Mariátegui 
-
!Amazonas Lima, Per
----1
América Quito, Ecuador 
i 
i 
..... ·----·-·-.;_. ·----·•i 
1
Arando Villa Ortuzar, 
Angel Nez Bs.As., Argentina 
Aguilar 
·---·-~­
1
Archipiélago Santiago de Cuba, Cuba 
¡___ _ ,
·-
Archipiélago. boletin La La Habana, M. Henriquez 
·l 1 
Cuba Urefta 
__ ........ ! 
Ariel Felipe MunillaLa La Habana, 
i
AguirreCuba 
-·-··+ 1 ·-----: ! 
Ariel. Revista del Pichincha, Bs.As., 
2 i centro cultural ariel 
iArgentina 
__J__·_~
Carlos QuijanoAriel Montevideo, 





















.--­

·-1-·.
Uruguay 
1
2 1J. Agenornapoli, ItaliaArte 
1
Magno 
-----1· 
Bs.As., ArgentinaJ\sociaci de autores 
-• -· --·-1
+ 1 · ! 
Bs.As., Argentina maestros de escuela 
Asociaci pro­
--~ 
Concepci, ChileAtenea 
2 .+. ¡ 1 ! !
Ra Silva Chile 
Santiago de Chile,Atenea Castro 
.... ·--··-···! 1 
·-+-· 
1
La Plata, ArgentinaAteneo de la plata 
... 
-----·-·-1-·· La La Habana, 
Cuba Atuei, revista mensual 
·---· --·i: 
--------r
G. RibermontParis, FranciaBifur 
¡
Desaines 
------·+ ' 
AlejandroBs.As., ArgentinaBoletin 
1 
i
Castinieras 
.
.·--·-.. -j-
Boletín de la I.M.A. 
1
Bs As, Argentinagano de la 
1
Internacional del 
magisterio Américano 
------~ 
3 1
México df, México 
!
Boletin de la secretaria 
+ 
!
de educaci publica 
1 
···-----·--··· 
-T·
Santa Fé, universidad nacional 
Boletin de la 
Argentina del litoral 
1 1 
·---·' 
Bs.As., ArgentinaBoletin de la zona 
. 
·-·-t··---.. . 
Boletin instrucci Bs.As., Argentina 
1
V. Contreras 
plica 

Boletin Tiki-taka Puno, PerArturo Peralta 
5 
-t1 · 
1 
__J_ 
----l 
1
Bollvar Pablo Abril deMadrid, Espafta 2 1 
1
Vivero 
----·-l ! 
Bs.As., ArgentinaCaratula 
__ ____.L
.,____ 
--------··­

·I 
1 
_¡ 
1 
1 
i 
! 
i 1 
! i 
1 
1 
1 
369 




























·--,1 -· ------­
Emilio JuvenalGuayaquil, 
1 
MurilloEcuadorEl montuvio 
1 
1 
·-----··--·­
2 Salvador 
San Salvador,El nuevo dia 
Manuel Pérez Lopez 
-------··-­
5 1Bs As, Argentina 
1
El obrero ferroviario Bs.As., ArgentinaEl obrero gráfico 
¡ 1 -
-·1 ! 
1 1 
G.L.Segundo
Panamá, PanamáEl obrero. semanario 
1 
defensor de los 
intereses obreros 
! 
. 
2M. Garcla deGuadalajara,El occidental 
1
Alba
México 
j
2Villa Lugano,El progreso 
1 
1
SantiagoBs.As., Argentina 
1 
Chapar 
El riel proletario Haedo, Bs.As., 
3 1
-+--··--
1 
Argentina 
1
1 
i ..
·­
--····-· ~1 ---------l
El sembrador México df, México 2 
1 
El sol Montevideo, 
2 ~ ~ Uruguay 
-·-··-----··--.. 
El suplemento 
4 Bs. As., Argentina 
Miguel Sans 
--. ------~----­
El sur de méxico. 
Tapachula, México R. Alfonso 
! 1 
semanario Sarabia 
_J_ --.1 
2 , ··--·­
Bs.As., Argentina
El trabajador del 
i 
estado 
El trabajador Latino-Américano. revista de informaci sindical y gano oficial del comite pro confederaci sindical latino-Américana 
El universitario. 
gano de los 
estudiantes 
universitarios 
el universo 
elevacion 
Escocia 
Montevideo, 
Uruguay 
Bs As, Argentina 
guayaquil, Ecuador 
Bs.As., Argentina 
Arequipa, Per
Fransisco Mostajo 
4  i ----·· 
1  1  
i  1 1 1  
2  1 --1 11 -­. -·---·-i  
1  

estadística nacional  México d.f., México  
eurindia  México df, méxico  
federacion magisterial Uruguaya  Montevideo,Urugu ay  
Folha acadeemica. Publicaci de estudiantes o docentes Brasileros fonna. revista de artes plésticas  Rlo de Janeiro, Brasil méxico d.f. México  

J.C. Bohorquez 
h espinosa A 
Julio Cesar Marote 
Bruno Lobo 
gabriel femandez ledesma -
2 ·----1i i 
1 
··-·--·· ·-­
1 
1 
•••J
-·­
---· 1 
·-·· -­
7 ! 
T 
1 
__j __ 
_J 1 
372 

1 
1 
·¡ 1 
i 
l ! 
_. 
1 
1 
_j 

¡ 
1 
1 
1 
-~ 
1 
·I l 
J 

---~ 
' 1 
!
--1 
1 
! i 
-~ 
1 
¡ ! 
1 
··--i 
_j 1 
____ J1 
i 
1 
¡ 
__ .j 
1 
i 
1 
! 
í 
.. 1 
·-1-····----·· ·----:
Calb
1 1 1 1 
1---·-----+-----+-----t----+--.-j la voz del sur 
a ortega 
1 ¡Bs.As., Argentina 
trujillo, Per
labor 
i!
,._____--4-----+-----+--t
Bs.As. , Argentina 
labor. semanario de  -·· ·-1  
informaci e ideas  !  
Lima.Per ¡  
·
­ ·-·!  
Le point. revue  parís, Francia  Jean Gattino  
mensuelle des  
generations d'apres  
guerra  ·-­ 1---· -1  

liberaci 
i
t--,--,~·----------t--=---=------+-,---~·--=,------+---------------1 
1
Liwi Cuzco, PerAquiles Chaco 
A 
11------··-·-·---+-------l 
1
megeafono Bs.As., Argentina 
1 
~diana la Paz, Bolivia 2 ·
-----1 
Rulo , Meneses M ~ 
t---·---------t__,,......------.....-------·
··--.··----­
minarete Santiago de Chile, Chile 
1 
1 
t-=-:::--·--:---------t-=---=----=~~--~~-.,----,-----t--------+------" 
Monde Parls, Francia Henry barbuse 4 
t---,-----,=--~-----,-----t--------+-,------~-----·-------
Norte. Periico de List Arzubide 
acci social y Veracruz, México y Ignacio 
estética Millén 
._____________.,_______.J..-_____~---·-_j_______,I 
Bs as, Argentina 
T
Nosotros 
1 
--·­
-
1 
!
Madrid. Espananosotros 
1 -~ 
san salvador. el salvador opini estudiantil 
Alfonso 
1 
1
Rochag 
1 
··1
chihuaha, México G.Vera Montesorientacio. revista 
3 1 1 
1
quincenal de ideas 
1 i! 1 
~ 
i
orientaci José Hugo 
3 
1
Bs As, Argentina Compiani 
--·---· 

-, ! ! ! 
manzanillo Cubaorto 
1 
1 
---------¡---· . 
-
para todos 
manual nunes el salvador. 
idraguer 
1 i
salvador 
Para todos San salvador, san Manuel Ztiga 2 
.·t1 ---­
salvador ldiaquez 
-1 
·-.1

----·-+
portÜgal porto, portugal 2 i 
1 
l i 
augusto 
martins y cvastos y p vitorino 
1
J.-··~---... 1 
-~
José Antonio 
1 1 1
Pos-guerra. revistas Madrid, Espana Balbontin y 
1
mensual de la 
rafael 
1 
juventud 
Gimenez Siles revolucionaria 
y marques de espafiola 
Cubas 
·
y ·-
presencia coimbra, portugal 
1 
1 
----·-. .. ··-------.. .J-·----..1 
_ 

-
1
2 1 
1 1
salamanca Bs.As., Argentina 
i 
1 i
+. 
1 
Bs.As.: Argentina José E. de 
-
Sarmiento 
t 1 1
Santiago 
santa fe, Argentina Sendas nuevas 
1 
·--
-~-------·---.. -­
sexton blake 
i 
Bs.As., Argentina 
1 
2 
martin s noelBs.As., Argentinasintesis 
~ 
-.
-+---·
-
1 
nueva york, Estados Unidos the new republic 
J
the pan pacific 
3 
monthly. oficial organ 
san fransisco, of the pan pacific 
estados unidos union secretariat 
---· -·---·· ----~ 
Tribuna de chauffeur Montevideo, Uruguay 
·-· ­
4 U.R.S.S. 
Montevideo, Uruguay 
·----­
--···---··-·
Universidad Bogotá, Colombia 
3 
Germén Arciniegas -
Lima, Pervanguardia 
~ 
Vesuvio Andrea Di 
' 
Napoli, Italia Girasoli y 
1 
Constanza Di marzo 
1 
__ _ 
,.__J_
-
i 
1 1 
: 
: 1 
1 
1 1 1 1 
í 
i 
! 
·' 
1 
1 
1 
J 
1 1 
: 
! 
: 
1 
1 
-
. 
vida proletaria  bahia Blanca, Argentina  1 1  
Arequipa, Per Justo P  3  
Waraka  Velarde  
- 


~ 
ANEXO 18.-COLABORADORES DE RENOVACIÓN (ENERO 1928· AG0ST01930) 

·­

ANEXO 19.-LISTA DE "REFERENTES" CITADOS EN RENOVACIÓN (ENERO 1928-AGOST01930) 



1 Positiva
Osear 
1 Negativa
Norteamericana 
entina 
Neutra
Hi lito 
3 
Mexicana 
1 
Positiva
Emiliano 
Osear 
1 Positiva_ _ 
¡ 

BIBLIOGRAFIA 
AMÉRICA. CAHIERS DU CRICCAL 1990 Le discours curturel dans les revues latino-americaines de /'entre deux guerras 1919-1939, n 4/5. Paris: Publications de la Sorbonne Nouvell. 
AGOSTI, Héctor 1945 José Ingenieros. ciudadano de la juventud. Buenos Aires: Futuro, 197 4 Anlbal Ponce. Memoria y presencia. Buenos Aires: Cartago, 
AGUIRRE, Gisela (et.al) 
1999 José Ingenieros. Buenos Aires: Planeta. 
A1SA, Femando 1986 "Universalidad de la identidad cultural", en Identidad cultural en América Latina. Francia: UNESCO. 
ALEN LASCANO, Luis c. 1986 Yrigoyen, Sandino y el panamericanismo. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina S.A., 
ALIANZA CONTINENTAL 
.. 1928 Un A de Nacionalismo Continental. Buenos Aires: Casa J. Estrach. 
ALISBY' Marvin 
1979 Historical Dictionary of Per Metuchen, N.J.& London: The Scarecrow Press lnc. 
ALTAMIRANO, Carlos y SARLO, Beatriz 1983 Literatura y sociedad. Buenos Aires: Hachette. 1997 ..La Argentina del centenario: campo intelectual, vida literaria y temas 
ideolicos", en Ensayos argentinos. De Sanniento a la vanguardia, pp. 161­
200. Buenos Aires: Ariel. 
ANGELL, Alan 1997 "La izquierda en América Latina desde c 1920", en Leslie Bethell, ed. Historia de América Latina, tomo 12, pp. 73-131. Barcelona: Critica. 
ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN 1999 El epistolario de Manuel Ugarte (1896-1951. Buenos Aires: Archivo General de la Naci. 
ARCHIVO HISTÓRICO DE A SECRETARIA DE RELACIONES ExTERIORES DE Mt:XICO 1927 Informe reservado de la Embajada de México en Brasil a la Secretaría de relaciones Exteriores. S/fl. Oficio n. 9-28. Rlo de Janeiro, 6 de febrero. 
ARDAO, Arturo 1979 Rodsu americanismo. Montevideo: Biblioteca de Marcha. 1980 Génesis de la idea y el nombre de América Latina. Caracas: Centro de Estudios 
Rulo Gallegos. 
ARl:VALO, Osear 
1983 El partido comunista. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina. 
ARICO, José 
1982 Marx y América . .Latina. Lima: Alianza Editorial Mexicana. 
1999 "La hipesis de Justo. Escritos sobre el socialismo en América Latinan, en Juan Carlos Portantiero (introducci}, José Aric las desventuras del marxismo latinoamericano. Buenos Aires: Sudamérica. 
AzNAR, Luis 
1963 Universidad nueva y ámbitos culturales. La Plata: Universidad de la Plata. 
BAGO, Sergio 1936 Vida ejemplar de José Ingenieros. Buenos Aires: Claridad, 2002 Conversaciones con Sergio Bag México: inédito. 
BALANDIER, Georges 1994 El poder en escenas. De la representaci del poder al poder de la representaci. Buenos Aires: Paidos Studio. 
BARCIA TRELLES, Camilo 1925 El imperialismo del petreo y la paz mundial. Valladolid: Universidad de Valladolid. 
BARCOS, Julio R 
s.f. Política para intelectuales. Buenos Aires: Claridad. 
BERMANN, Gregorio 
1926 José Ingenieros. Buenos Aires: M. Gleizer editor. 
1963 Dos orientaciones antagicas en América Latina: Julio Antonio Mella y Víctor Ra Haya de la Torre. Cuba: Universidad de la Habana. 
BIANGINI, Hugo 1984 La Revista de Filosofla. Buenos Aires: Academia Nacional de la Ciencia. 2000 Utoplas juveniles. De la bohemia al che. Buenos Aires: Leviatán. 
BIANGINI, Hugo (comp) 1999 La Universidad de La Plata y el movimiento estudiantil desde sus orígenes hasta 1930. La Plata: Editorial de la Universidad de La Plata. 
BOMPIANI, Valentino Silvio 1998 Diccionario de autores de todos los tiempos y de todos los palses. Barcelona: Hora. 
BOUROIEU, Pierre 1971 "Campo intelectual y proyecto creador", en Jean Pouillon y otros, Problemas del estructuralismo. México D.F: Siglo XXI. 
BUNGE, Augusto 
1918 Nuestra América, progo de José Ingenieros. Buenos Aires: La Cultura 
Argentina. 
CAETANO, Geraroo y RILLA, José Pedro 1986 El joven Quijano (1900-1933) Izquierda nacional y conciencia critica. Montevideo: ediciones de la banda oriental. 
CASTELLANOS, Juan Mario 1999 "El pensamiento revolucionario de José Ingenieros", en Paraninfo, Revista del Instituto de Ciencias del Hombre, ano 8, n. 16, diciembre, pp. 137-158. Tegucigalpa. 
CARDENAS, Eduaroo y PAYA, Carlos 1978 El primer nacionalismo argentino en Manuel Gil/vez y Ricardo Rojas. Buenos Aires: Pena Lillo editor. 
CARR,E.H. 1985 El socialismo en un solo pals 1924-1926, tomo 111. Madrid: Alianza. 1986 El ocaso de la Comintem, 1930-1935. Madrid: Alianza. 
CATTANEO, Liliana 
1997 "La revista Claridad una tribuna latinoamericana de la izquierda argentina", en Asociaci Argentina de Editores de Revistas, Historia de revistas argentinas tomo 11, pp.169-196. Buenos Aires. 
CATTANEO, Liliana y RODRIGUEZ, Femando Diego 2000 ..Ariel exasperado. Avatares de la Reforma Universitaria en la década del veinte", en Prismas, afio 4, pp. 47-58. Buenos Aires. 
CAUTE, David 1067 El comunismo y los intelectuales: franceses 1014-1066. Barcelona~ Oikos-Tau. S.A. 
CIRA, Alberto y SANGUINETTI, Horacio 1962 Universidad y estudiantes. Testimonio Juvenil. Buenos Aires: ediciones Depalma. 1968 Los reformistas. Buenos Aires: Jorge Alvarez. 
CODOVILLA, Victoria 1970 Vigencia y Proyecci. Buenos Aires: Fundamentos. 
COGGIOLA, Osvaldo 1985 Historia del trotskismo argentino. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina. 
COMITÉ UNIVERSITARIO RADICAL. JUNTA CENTRAL 1930 "El petreo argentino", en Ciclo de conferencias en pro de la nacionalizaci y explotaci por el estado. Buenos Aires: Talleres Gráficos Capano. 
Cosslo, Carlos 1927 La reforma universitaria o el problema de la nueva generaci. Buenos Aires: Espasa-Calpe. 
CRESPO, Horacio 
2001 José Aric Cdoba: Agencia ~doba Cultura. 
CEO, Dardo 
1955 El romanticismo político. Buenos Aires: Ediciones Transici. 
CHECA GODOY' Antonio 
1993 Historia de la prensa en lberoamérica. Sevilla: Alfar. 
DE TOLEDO MANCUSO, Lara, GoNZALEZ TEJEDA, Gloria y PITA GoNzALEZ Alexandra 
2002 "111 Conferencia Panamericana (Rfo de Janeiro 1906)", en Carlos Marichal coord. México y las conferencias: panamoricanas 1889-1038. Máxico: Secretaria de Relaciones Exteriores. 
DEL MAZO, Gabriel 1941 La reforma universitaria Vol. 1, 11 y 111. La Plata: Centro de Estudiantes de Ingeniarla de La Plata. 
DEVÉS, Eduardo 
1997 11 EI pensamiento latinoamericano a comienzos del siglo XX: La reivindicaci de la identidad", en Cuyo Anuario de Filosofla Argentina y Americana vol. XIV, pp. 11-76. Argentina: Universidad Nacional de Cuyo. 
DEVÉS, Eduardo y MELGAR, Ricardo 1999 11 Redes teosicas y pensadores (pollticos) latinoamericanos 1910-1930", en Cuadernos Americanos. México, n. 78 nueva época, pp.137-152. 
2000 El pensamiento latinoamericano en el siglo XX. Entre la modemnizaci la identidad. Tomo I Del Arle/ de Roda la CEPAL (1900-1950). Buenos Aires: Editorial Biblos. 
DIAZ ARAUJO, Enrique 
1998 José Ingenieros. Buenos Aires: Ciudad Argentina. 
DICCIONARIO BIOGRÁFICO, H1ST0RIC0, Y GEOGRÁFICO ARGENTINO 
1997 Buenos Aires: 1:-ibrerfa-Editorial El Ateneo. 
OOSIO, Patricia Andrea y CORSANI, Patricia Viviana 
1997 11 Revista Radio Cultura, La cultura de la radio en los anos veinte en Buenos Aires", en Asociaci Argentina de Editores de Revistas, Historia de revistas argentinas tomo 11, pp. 141-159. Buenos Aires. 
Dosse, Franc;oise 2002 "De la historia de la ideas a la historia intelectual", en Historia y grafía, nº 19, pp.171-192. México: Universidad Iberoamericana. 
ELGUERA, Alberto y BOAGLIO, Carlos 1997 La vida porte en los anos veinte. Buenos Aires: Nuevo Hacer. 
EL MOVIMIENTO REVOLUCIONARIO LATINO AMERICANO. VERSIONES DE LA PRIMERA CONFERENCIA COMUNISTA LATINO AMERICANA 
1929 Buenos Aires: La Correspondencia Sudamericana. 
ENRIQUE MOSCONI 
1999 Colecci dirigida por Luna, Félix. Buenos Aires: Planeta. 
ENDARA, Julio 1922 José Ingenieros y el porvenir de la filosofía. Buenos Aires: Agencia General de Libreria. 
ESPINOSA, Aurelio M 1919 "El término América Latina·, en Revista de Derecho, Historia y Letras, tomo 64, septiembre, pp.54-64. Buenos Aires. 
ESTRADE, Paul 
1998 "Del invento de América Latina en Parf s por latinoamericanos ( 1856-1889)", en Jacques Maurice y Marie Claire Zimmermann (comp.), Parls y el mundo ibérico e iberoamericano, pp. 179-188. Paris: Centre de Recherches lbériques et lbero­Américaines, Université Paris. 
FEDERACIÓN UNIVERSITARIA DE BUENOS-AIRES 
1928 Teorla y táctica de la acci renovadora y antiimperialista de la juventud en América Latina. José Ingenieros y Haya de la Torre. Buenos Aires: Centro de Estudiantes de Ciencias Econicas. 
FELL, Claude 1989 José Vasconcelos. Los as del águila. México: Universidad Nacional Automa de México. 
FERRERIA DE CASSONE, Florencia 1998 Claridad y el internacionalismo americano. Buenos Aires: Claridad. 
FORINO, Edmundo 1990 Vida y obra de Alfredo Palacios. Buenos Aires: Celebridades y Hechos Politicos. 
FORNET-BETANCOURT, Ra 
1995 O marxismo na América Latina. Sao Pablo: Editora Unisinos. 
FRANCE, Anatole 
2000 Chocantes opiniones sobre la cultura. México: Fondo de Cultura Econica. 
FRIAS, Susana 
1993 El método de la biografla colectiva, en Clio 1 Revista del Comité Argentino de Ciencias Histicas, pp. 21-37. Buenos Aires: Comité Argentino de Cienicas Histicas, Comité Internacional. 
FUNES, Patricia 1995 "Naci, Patria, argentinidad. La reflexi intelectual sobre la naci en la década de 1920", en Waldo Ansaldi, Alfredo Puccianelli, José Villarruel (Ed.) 
Representaciones inconclusas. Las clases, los actores y los discursos de la memoria, 1912-1946. Buenos Aires: Biblos. 
FUNES, Patricia y ANSALDI, Waldo 
1994 "Patologla y rechazos. El racismo como fador constitutivo de la legitimidad politica del orden oligárquico y la cultura politica latinoamericana", en Cuicuilco, vol. 1, num. 2, septiembre-diciembre, pp.193-229. México. 
GALASSO, Norberto 1973 Manuel Ugarte. Buenos Aires: Eudeba. 
GARCIA COSTA, Vlctor 1998 Affredo Palacios, entre el clavel y la espada. Buenos Aires: Planeta. 
GARCIA GODOY. Francisco 
s.f. Americanismo literario. Madrid: Editorial América. 
GASCO CONTELL, Emilio 
1970 Rod Madrid: CompatUa Bibliográfica Espaftola S.A. 
GAY CALB0, Enrique 1922 "La intromisi norteamericana en Centroamérica", en: Nosotros, ano XVI, n. 155, abril, pp. 433-451. Buenos Aires. 
GIRBAL-BLACHA, Noem( y QUATROCCHI-WOISSON, Diana (directoras) 1999 Cuando opinar es actuar.Revistas argentinas del siglo XX. Buenos Aires: Academia Nacional de la Historia. 
GIUSTI, Roberto 
1965 Visto y vivido. Buenos Aires: Losada S.A. 
GLICK, Thomas F. 
1996 "Science in twentieh century latin america" en: Leslie Bethell editad, Ideas 
. and ideologies in twentieth century latín america. USA: Cambridge University 
Press. 
GONZALEZ, Julio V. 1931 Reflexiones de un argentino de la nueva generaci. Madrid: Juan Pueyo. 
GONZALEZ, Osmar 
2000 "Intelectuales y grupos generacionales", en Laura Baca· Olamendi, Judith Bokser-Liwerant, Femando Castafteda, Isidro H. Cisneros, Germán Pérez Femández del Castillo (compiladores), Léxico de la polltica, pág. 365-367. México: Fondo de Cultura Econica, 
HALPERIN DONGHI, Tulio. 
1962 Historia de la Universidad de Buenos Aires. Buenos Aires: Eudeba. 1987 El espejo de la historia. problemas argentinos y perspectivas latinoamericanas. 
Buenos Aires: Sudamericana. 1998 Historia Contemporánea de América Latina. México: Alianza Editorial Mexicana. 2000 Vida y Muerte de la Replica verdadera. Buenos Aires: Ariel. 
HENRIQUEZ UREAA, Pedro 
1978 La utopla de América. Caracas: Biblioteca Ayacucho. 
1997 Historia de la cultura en la América hispánica. México: Fondo de Cultura Econica. 
HEVZEN, Luis E 1977 Temas y obras del Per A la verdad por los hechos. El sustento constitucional. Lima: Enrique Bracamonte Vera S.A. 
INGENIEROS, JOSI: 1908 Al margen de la ciencia. Buenos Aires: J.Lajouare y Cia. Editores. 1923 "Las revistas. Encuesta sobre cooperaci intelectual", en Nosotros, ano XVI 1, 
n. 171, julio, pp. 419-427. 
INGENIEROS, JOSÉ Y LuGONES, LEOPOLDO 
1897 LA MONTANA. Periico socialista revolucionario. Colecci del pensamiento argentino dirigida por Osear Terán. Buenos Aires: Universidad Nacional de Quilmes 
JAURETCHE, Arturo 1976 Historia Integral Argentina, tomo 7. Buenos Aires: Centro Editor. 
José Ingenieros 
1ggg Colecci dirigida por Félix Luna. Buenos Aires: Planeta. 
JUSTO, Liborio 1956 Prontuario, una autobiografía. Buenos Aires: Gure. 
KAMIA, Delia 1961 'Vida y obra de José Ingenieros", en José Ingenieros, su pensamiento y sus mejores obras. Buenos Aires: Losada. 
KAPLAN, Marcos 
1984 11EI nacionalismo en América Latina: vicisitudes y perspectivas (1810-1980)", en lgnasio Sosa y otros, El nacionalismo en América Latina, pp. 33-74. México: Universidad Nacional Automa de México. 
KOHAN, Néstor 1999 Deodoro Roca, el hereje. Buenos Aires: Editorial Biblos. 2000 De Ingenieros al che. Ensayos sobre el marxismo argentino y latinoamericano. 
Buenos Aires: Biblos. 
KRAUZE, Enrique 
1976 Caudillos culturales en la Revoluci mexicana. México: Siglo XXI. 
LACOSTE, Pablo 1993 El socialismo en Mendoza y en Argentina. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina. 
lAFLEUR, Héctor R, PROVENZANO, Sergio D y ALONSO, Femando p 1962 Las Revistas literarias argentinas 1893-1967. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina. 
LA RADIODIFUSIÓN EN LA ARGENTINA 
1944 Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires, Instituto de Economía de los Transportes. 
LARRA, Ra 
1957 Mosconi, general del petreo. Buenos Aires: Futuro. 
1981 El general Baldrich y la defensa del petreo argentino. Buenos Aires: Mariano 
Moreno. 1988 Palacios, el timo mosquetero. J:3uenos Aires: Leviatán. 
LIE, Nadia 1996 Transici y transacci la revista cubana Casa de las Américas (1960-1976). Bélgica: Hispamérica y Leuven University Press. 
LONGO, Rafael 
1992 Cafés de Buenos Aires. Buenos Aires: lnterjuntas. 
LOS CUATRO PRIMEROS CONGRESOS DE LA INTERNACIONAL COMUNISTA 
1981 México: Siglo )OCl(Cuademos Pasado y Presente). 
LUGONES, Leopoldo 
1930 La patria fuerte. Buenos Aires: Taller gráfico de Luis Bemard. 
MAC GANN, Gregor 1960 Argentina, los Estados Unidos ye/ sistema interamericano, 1880-1914. Buenos Aires: Eudeba. 
MAGGASY DORN, Georgette 
1996 "El Partido Democrático Progresista", en: Bárbara Tenenbaum editora, Encyc/opedia of Latín American history and culture, vol 1, p.172. USA: Charles Scribnes's Sons. 
MARIATEGUI, José Carlos 1984 Correspondencia. Introducci, compilaci y notas de Antonio Melis. tomo I y 
11. Lima: Empresa Editorial Amauta. 
MARTI, José 1985 Nuestra América. Barcelona: Biblioteca Ayacucho. 
MARTINEZ, Liliana 2001 Los hijos de saturno. Para una historia poi/tics y cultural de la intelectualidad cubana (1959-1971). Tesis para obtener el grado de Doctora en Historia. México: Universidad Iberoamericana. 
MELGAR, Ricardo 1993 "Militancia aprista en el caribe: la secci cubana", en Cuadernos Americanos, nueva época, ano VII, vol 1, n 37, en-feb, pp. 208-226. México. 
2000 El Universo Simbico de una revista Comintemista: Diego Rivera y el Libertador", en Convergencia, n. 21, enero-abril, pp.121-143. México. 2003 Redes e imaginario del exilio en México y América Latina: 1934-1940. México: 
Libros en red. 
MENDOZA, Prudencio de la C. 
1925 El sociogo sudamericano José Ingenieros. Santa Fe: s.d. 
MONTALDO, Graciela 
1990 "Los pensadores y Claridad. Una propuesta cultural de la izquierda argentina 1922-1941", en América. Cahiers du CRICCAL. Le discours curturel dans les revues latino-americaines de /'entre deux guerras 1919-1939, n 4/5. pp. 421­
430. Parls: Publications de la Sorbonne Nouvell. 
MORENO PINTO, Ismael 1977 Orlgenes y evoluci del sistema interamericano. México: Secretaria de Relaciones Exteriores. 
MORAGA, Fabio 
..José Carlos Mariátegui en la encrucijada del pensamiento latinoamericano. Una propuesta de discusi". Texto discutido en al Seminario de Historia lntelecual de El Colegio de México (sesies del 2002). 
MORSE, Richard 1996 "The multiverse of latin american identity, c. 1920-1970", en Leslie Bethell ed. Ideas and ideologies in twenty century latín america. USA: Cambridge University Press. 
MURILO DE CARVALHO, José 1998 "Historia intelectual: la retica como clave de lectura", en Prismas, revista de historia intelectual, nº 2, , pp. 149-168. 
NUDELMAN, Ricardo 
2001 Diccionario de política latinoamericana del siglo XX. México: Océano 
OCAMPO LEZ, Javier 1981 Historia de las ideas de integraci de América Latina. Tunja, Boyacá: Editorial Bolivariana Internacional. 
ODDONE, Juan y PARIS, Blanca 1971 La universidad uruguaya del militarismo a la crisis 1885-1958, tomo 1. Montevideo: departamento de publicaciones universitarias de la replica. 
0GAND0, Mica A y PARAMA, Ricardo Ernesto 
1997 "La Revista ·Nosotros o cuando la cultura es militancia", en: Asociaci Argentina de Editores de Revistas, Historia de revistas argentinas, tomo 11, pp. 113-158. Buenos Aires. 
OLIVA, Mario Dos Peruanos en el Repertorio Americano: José Carlos Mariátegui y Ra Haya de la Torre. En prensa. 
ORTEGA y GASSET, José 1958 El tema de nuestro tiempo. Madrid: Revista de Occidente. 
OSPITA, Maria Silvia 1994 Inmigraci y nacionalismo: la liga patriica y la asociaci del trabajo (1910­1930). Buenos Aires: Centro Editor de América Latina. 
PAKKASVIRTA, Jussi 
1997 Un continente, una naci?: intelectuales latinoamericanos, comunidad política y las revistas culturales en Costa Rica y en el Per(1919-1930). Helsinki: Academia Scientiarum Fennica. 
2000 Vlctor Ra Haya de la Torre en Centroamérica ¿La primera y tima fase del aprismo internacional?. Ponencia presentada en el V Congreso Centroamericano de Historia, San Salvador 18-21 de julio. 
PALACIOS, Alfredo 1930 Nuestra América Latina y el imperialismo yanqui, con progo de Manuel 
Seoane. Madrid: Historia Nueva. PALACIOS, Guillenno 1999 La pluma y el arado. Los intelectuales pedagogos y la construcci 
sociocultural del "problema campesino" en México, 1932-1934. México: El Colegio de México; Centro de Investigaci y Docencia Econicas. 
PALTI, Elías 1998 Giro lingDlstico e historia intelectual. Stanley Fish, Domick La Capra, Paul Rabinow y Richard Rorty. Buenos Aires: Universidad Nacional de Quilmes. 
PHELAN, John 1979 El origen de la idea de América. México: Universidad Nacional Automa de México, Uni de Universidades de América Latina. Folleto de 16 páginas. 
PITA, Alexandra 2001 ..La Federaci de los Intelectuales Latinoamericanos y los ecos de una propuesta ( 1922-1927)", en Estudos Ibero-Americanos, v. XXVII, nº2, pp.173­
189. Porto Alegre, Rio Grande do Sul: PUCRS. 
11La discutida identidad latinoamericana. Una aproximaci a través del Repertorio Americano. 1938-1945", en Carlos Marichal y Aimer Granados coordinadores, Construcci de la identidad latinoamericana. Ensayos de historia intelectual. siglos XIX y XX. México: El Colegio de México, en prensa. 
PLA, Alberto 
1986 11EI partido comunista de Argentina (1918-1928) y la internacional comunista", en 12 anuario, 2a época, pp. 339-363. Rosario: Escuela de Historia, Facultad de Filosofla y Humanidades, Universidad Nacional de Rosario 
PLANAS, Pedro 1986 Los ar/genes del A.P.R.A., e/joven Haya. Lima: Editores Okura. 
PONCE, Anibal 1968 "Hacia la democracia proletaria", en Alberto Cira y Horacio Sanguinetti, Los reformistas. Buenos Aires: Jorge Alvarez. 
PORTANTIERO, Juan Carlos 1978 Estudiantes y polltica en América Latina. El proceso de la reforma universitaria 1918-1938. México: Siglo XXI. 
PRADA, Gloria 1990 Pensamiento ético-del Dr. José Ingenieros. Mendoza: Universidad Nacional de Cuyo. 
PRISILEI, Leticia 
1999 ..Nosotros y la 11Nueva generaci": Una lectura sobre la tramitaci de las diferencias entre los 20's y los 30's", en Entrepasados, n 16, pp. 43-64. Buenos Aires. 
199ga 11 Entre Buenos Aires y Parls: lugares y estrategias de una red intelectual. 1900­1910", en Margarita Gutman y Thomas Reese,(ed), Buenos Aires 1910. El imaginario por una gran capital. Buenos Aires: Eudeba. pp. 333-34 7. 
QUESADA, Ernesto 1926 "El panamericanismo bolivariano", en Nosotros, ano XX, n. 211, diceimbre, pp. 433-467. Buenos Aires. 
QUIEN ES QUIEN EN LA ARGENTINA 
1963-64 Buenos Aires: Kraft. 
1968 Buenos Aires: Kraft. 
RAMos, Jorge Abelardo 1968 Historia de la naci latinoamericana. Buenos Aires: A. Pena Lilio. 1973 E/ 6°. Dominio. Buenos Aires: Plus Ultra. 
RATZER, José 
1981 El movimiento socialista en argentina. Argentina: Ediciones Agora. 
RAVINES, Eudocio 
1957 La gran estafa. Santiago de Chile: Editorial del Pacifico. 
REINOSO, Roberto 
1985 Bandera Proletaria 1922-1930. Buenos Aires: Centro Editor de América Latina. 
RIAAO JUAMA, Ricardo 
1933 José Ingenierosy su obra literaria. La Habana: Arellano y Cia. 
RITCHER, Melvin 1987 "Begriffsgeschichte and the history of ideas", en Joumal of the History of Ideas, lnc., pp.-247-263. Nueva York: John Hopkins University Press. 
ROCA, Deodoro 1956 El dificil tiempo nuevo. Selecci, progo y notas de Gregario Bermann.Buenos Aires: Lautaro. 
ROCK, David 1993 La argentina autoritaria. Los nacionalistas, su historia y su influencia en la vida plica. Buenos Aires: Ariel. 2001 El radicalismo argentino 1890-1930. Argentina: Amorrortu editores. 
RoOO, José 
1941 Ideario. Santiago de Chile: Ediciones Ercilla. 
RooRIGUEZ, Femando Diego 1995 "Inicial. Vanguardia y Refonna Universitaria", en Pensamiento Universitario, a 3, n 3, abril, pp. 62-66. Buenos Aires. 
1995ª "Inicial, Revista de la Nueva Generaci. La política de la vanguardia literaria de los as 20's."en Revista Universitaria Semestral, a 5, n 8, 1er semestre, pp. 4-75. Santa Fe. 
1999 "Inicial, Sagitario y Valoraciones. Una aproximaci a las letras y la polltica de la nueva generaci americana", en Sa Sosnoswski (ed), La cultura de un siglo. América Latina en sus revistas, pp. 217-248. Buenos Aires: Alianza Editorial. 
RODRIGUEZ, Ana Maria, PINTOS, Cristina, RUIZ, Esther, NEZ, Mario y LABRAGA, Alfonso 1984 ..El nacionalismo petrolero argentino y su influencia en el surgimiento de 
ANCAP", en: Hoy es Historia, ano 1, n 3, abril-mayo, pp. 35-50. Uruguay. 
RooRIGUEZ KAUTH, Angel 
1996 José Ingenieros. Buenos Aires: Planeta. 
ROUBIK, Carolina y SCHMIDT, Marcela 1994 Los Orlgenes de la integraci Latinoamericana. México: Instituto Panamericano de Geografla e Historia. SALOMONE, Mario 1008 Alfr9do L. Palacioa Legialador social e idealista militante. Buenos Aires: Circulo de Legisladores de la Naci Argentina. 
SANCHEZ, Luis Alberto 1978 Apuntes para una biografla del APRA. Lima: Mosca Azul Editores. 
SANCHEZ VIAMONTE, Carlos 1971 Cricas de ayer y de hoy. Puebla: José M. Cagica Jr. S.A. 
SANGUINETII, Horacio 
1975 La democracia ficta, 1930-1938. Buenos Aires: La Bastilla. 
SARLO, Beatriz 1988 Una modernidad periférica, 1920-1930. Buenos Aires: Nueva Visi. 
SEOANE, Manuel 1926 Con el ojo izquierdo. Mirando a Bolivia. Progo de Alfredo Palacios. Buenos Aires: Perrotti. 
SIDICARDO, Ricardo 1993 La poi/tics mirada desde arriba . Las ideas del diario La Naci 1909-1989. Buenos Aires: Editorial Sudamericana. 
SOLARI, Juan A. 1976 José Ingenieros en las jamadas fundadoras del partido socialista. Buenos Aires: Sociedad Anima La Vanguardia. 
SOLBERG, Carl E. 
1986 Petreo y Nacionalismo en la Argentina. Buenos Aires: Hyspamérica. 
SOSA, Ignacio 
1984 ..De la patria del criollo a la idea de naci hispanoamericana", en lgnasio Sosa y otros, El nacionalismo en América Latina, pp. 9-31.México: Universidad Nacional Automa de México. 
SOSNOWSKI, Sa (ed.) 
1999 La cultura de un siglo. América latina en sus revistas. Buenos Aires: Alianza Editorial. 
STONE, Lawrence 1986 El pasado y el presente. México: Fondo de Cultura Econica. 
SVAMPA, Maristella 
1994 E/ dilema argentino: civilizaci o barbarie. De Sarmiento al revisionismo peronista. Buenos Aires: El cielo por asalto. 
TARACENA, Arturo 
1989 ·La Asociaci General de Estudiantes Latinoamericanos de Parls ( 1925­1933)", en Anuario de Estudios Centroamericanos, 15 (2), pp.61-80. San José: Universidad de Costa Rica. 
1993 ·E1 APRA, Haya de la Torre y la crisis del liberalismo guatemalteco en 1928­1929", en Cuadernos Americanos, ano VII nueva época, vol 1, n 37, en-feb, pp. 183-197. México. 
TARCUS, Horacio 
1988 ..Amauta en B,uenos Aires (o las redes del pensamiento latinoamericano en los ·20 : americanismo, antiimperialismo y socialismo)", en: Amauta y su época. Lima: Editorial Minerva. 
TEJERA, Humberto 
s.f. Maestros indoiberos. México: Ediciones Minerva. 
TERAN, Juan B. 1980(a) Obras completas (tomo VII). San Miguel de Tucumán: Universidad Nacional deTucumán. 1980(b) Obras completas (tomo XI). San Miguel de Tucumán: Universidad Nacional de 
Tucumán. 
TERAN, Osear 
1979 José Ingenieros. Antiimperialismo y Naci. México: Siglo XXI. 
1987 Positivismo y Naci en la Argentina. Buenos Aires: Punto Sur. 1981 "El primer antiimperialismo latinoamericano", en Revista de Cultura, a IV, nero 12, julio-octubre, pp.3-10. Buenos Aires. 1983 Aníbal Ponce: ¿el marxismo sin naci?. México: Siglo XXI (cuadernos de pasado y presente). 2000 Vida cultural en el Buenos Aires fin-de-siglo (1890-1910). Buenos Aires: Fondo de Cultura Econica. 
TORRES RIOSECO, Arturo 
1926 José Ingenieros (1877-1927). Austin: Universidad de Texas. 
UGARTE, Manuel 
1978 La naci Latinoamericana. Caracas: Biblioteca Ayacucho. 
VAN DER KARR, Jean y BASILE, Juan Carlos 1977 José Ingenieros. The story ofa scientis-Humanist. Nueva York: Vantage Press. 
VASCONCELOS,José 
s.f. La raza cmica. Misi de la raza iberoamericana. notas de viaje a la América del sur. Paris: Agencia Mundial de Librarla. 
VAzauez,Karina 2000 "Intelectuales y polltica: la nueva generaci en los primeros anos de la Reforma Universitaria", en Prismas, ano 4, pp. 59-78. Buenos Aires. 
VERDEVOYE, Paul 1986 "Busca y expresi de las identidades", en Identidad cultural en América Latina. Francia: UNESCO. 
VILLAFA~E. Benjamin y SANCHEZ SORONDO, Matlas G. 1927 La palabra de un patriota sobre el problema de la legislaci del petreo. Buenos Aires: Imprenta Dominguez. 
WAPNIR, Salom 1926 La sombra imperialista. Buenos Aires: Tor. 
WEINBERG, Liliana Irene 2001 "Una lectura de Ariel", en: Cuadernos Americanos, n. 85 nueva época, pp. 61-81. México. 
Wosco, Julio 
1928 Anlbal Ponce. Humanista de nuestro tiempo. Buenos Aires: Aurora. 
WRIGHT, lone y NEKHOM, Lisa 
1995 Diccionario histico argentino. San Pablo: Emecé 
YANKELEVICH, Pablo 
1997 Miradas australes. Propaganda, cabildeo y proyecci de la Revoluci Mexicana en el Rlo de la Plata, 1910-1930. México: Secretarla de Gobernaci, Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, Secretaria de Relaciones Exteriores. 
ZEA, Leopoldo (compilaci, progo y cronologfa) 1980 Pensamiento positivista latinoamericano. Caracas: Biblioteca Ayacucho. 
REFERENCIAS 
1. Archivos 
Archivo Palacios (A.P) Fundaci Alfredo Palacios Fondo Manuel Ugarte (FMU) Archivo General de la Naci. Argentina 
2. Periicos y revistas de la época 
Periicos y semanarios 
La Prensa ( Buenos Aires, 1927, 1928) 
El Dla (Montevideo, 1927) 
Revistas y boletines 
Inicial (La Plata, 1923, 1926) Sagitario (La Plata, 1925, 1926, 1927) Valoraciones (La Plata, 1925) Repertorio Americano (San José de Costa Rica, 1926) Claridad (Buenos'Aires, 1927, 1928, 1930, 1932, 1938) Nosotros (Buenos Aires, 1919, 1922, 1925, 1926, 1927, 1928, 1930) El Estudiante Libre. gano de la asociaci de estudiantes de medicina de Montevideo (Montevideo, 1927-1928) Arle/ (Montevideo, 1930, 1931) América. Revista mensual ilustrada de literatura, arte , ciencia ( Quito, 1925 ) Cuba Contemporánea (La Habana, 1925) lnteramérica (Nueva York, 1926) Nuestra América (Buenos Aires, 1923) Revista de Filosofla (Buenos Aires, 1925, 1927) Boletln de la Liga Antiiperialista, Secci Argentina (Buenos Aires, 1927) 










