
EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
CONDICIONES SOCIALES Y DE SALUD EN LA INFANCIA QUE AFECTAN EL ESTADO DE SALUD DE LOS ADULTOS MAYO RES EN MÉXICO 

Biblioteca Daniel r.Mío Villegas
Tesis presentada por 
I• ·~atario 2007 
TERESITA ELISA RUIZ PANTOJA Para optar por el grado de MAESTRO EN DEMOGRAFÍA Director de Tesis 
111111111111111111 11 
Dr. Roberto Ham Chande 3 9 O 5 O 7 6 7 7 1 8 N 
JULIO DE 2004 
MÉXICO, D.F. 



Agradecimientos 
Quiero agradecer y reconocer el apoyo, disponibilidad, atenci y el trabajo conjunto del Maestro Roberto Ham Chande, mi asesor de tesis. 
Agradezco a las Maestras Oiga Lorena Rojas y Silvia Giorguli, por sus valiosos comentarios a este trabajo. 
Fecha de vcnc11111cn10 
r -­
~l\te\TJ



va;. V . 
Resumen 
El objetivo central de esta investigaci fue determinar algunas de las condiciones sociales y de salud vividas en la infancia que están asociadas al estado de salud de los adultos mayores de nuestro país al inicio del nuevo siglo. Entendiéndose por adultos mayores, los mexicanos y las mexicanas que en el a 2001 contaban con 50 as o más; y por estado de salud la presencia o no de algunas enfermedades degenerativas. 
Se intentaron corroborar dos hipesis centrales que han guiado los trabajos considerados como referencia. Una que plantea que las condiciones sociales y de salud vividas en la infancia tienen influencia en el padecimiento de las siguientes enfermedades degenerativas en la vida adulta: hipenensi, enfermedades respiratorias, enfermedades del coraz, la embolia cerebral, la anritis o reumatismo y la diabetes. Y una segunda hipesis que tiene que ver con la manera diferencial como afectan las condiciones sociales y de salud durante la infancia respecto al sexo. 
Así también se persiguieron dos objetivos específicos: uno encaminado a investigar qué condiciones sociales y de salud vividas en la infancia afectan el estado de salud de los adultos mayores en México diferenciando por sexo; y otro, con el fin de averiguar sobre el peso que tuvieron esas condiciones en el padecimiento de las enfermedades consideradas. La fuente de informaci para IJevar a cabo esta investigaci fue tomada de la encuesta levantada dentro del Estudio Nacional de Salud y Envejecimiento en México, ENASEM 2001 . 
Condiciones sociales y de salud en Ja infancia que afectan e) estado de salud de )os adultos mayores en México 

Índice 
Introducci 
Capítulo 1. Marco contextual 3 
Capítulo 11. La salud en México 8 
I I. l Los problemas de salud en el siglo XX 8 11.Il La salud de los adultos mayores a principio del siglo XXJ 1 O 
Capítulo Ill. Metodología 12 
III.l Variables demográficas, sociales y de salud incluidas en el análisis 12 
m.n Modelos de regresi logística 15 
a) Descripci del modelo 16 
b) Estadísticos de interés 17 Ill.111 Pruebas de independencia x2 19 
Capítulo IV. Características de la poblaci objetivo y de la fuente de informaci 20 
IV .l Poblaci objetivo 20 IV.Il Fuente de informaci 21 
IV.m Enfoques de la fuente de informaci 24 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
Capítulo V. Condiciones sociales y de salud en la infancia y el estado de salud de los adultos mayores 
26 
V.J Variables asociadas al estado de salud de los adultos mayores 
27 
V.11 Resultados de los modelos de regresi logística 
35 

V.111 Variables asociadas a cada tipo de enfermedad 
42 
V .1 V Efectos de las condiciones sociales y de salud en la morbilidad de los adultos mayores 46 Conclusiones 50 Anexo estadístico 53 Glosario de enfermedades 56 Nota técnica 59 
Bibliografia 6) 
Condiciones sociales~ de salud c:n la infancia que afectan el estado de salud de los adultos ma~·ores en México 
Introducci 
La calidad de vida de una persona adulta depende entre otras cosas del estado de salud en el que se encuentre y en la medida en que éste le permita realizar plenamente o con dificultades las actividades cotidianas y otras que Je proporcionen satisfacci o bienestar. Se sabe también que el padecimiento de alguna enfennedad degenerativa puede disminuir las capacidades fisicas de una persona y deteriorar su calidad de vida. 
Numerosos trabajos selan que el destino de una persona empieza a delinearse desde los primeros as de vida y que las condiciones socioeconicas y de salud en las que transcurrisu infancia pueden influir en su supervivencia y morbilidad en la edad madura. En este sentido, investigadores como Blane et al ( 1996), Preston et al (] 998), Hayward y Gorman (2001 ), Blackwell et al (2001 ), así como Gavrilova et al (2003 ), entre otros, han dirigido esfuerzos a estudiar la relaci que existe entre ciertas enfermedades en la vida adulta y las características biolicas prenatales, las condiciones sociales prevaJecientes en la infancia y algunas enfermedades infecciosas en las primeras edades. 
La revisi de vanos de esos trabajos enfocados al estudio de poblaciones europeas y estadounidenses atrae el interés por averiguar en qué medida se cumplen los hallazgos encontrados en esas investigaciones para el caso de la poblaci mexicana 1• En ese contexto, el objetivo central de esta investigaci fue detenninar algunas de las condiciones sociales y de salud vividas en la infancia que están asociadas al estado de salud de los adultos mayores de nuestro país al inicio del nuevo siglo. Entendiéndose por adultos mayores, los mexicanos y las mexicanas que en el a 2001 contaban con 50 as o más; y por estado de salud la presencia o no de algunas enfermedades degenerativas. 
Así también se persiguieron dos objetivos específicos: uno encaminado a investigar qué condiciones sociales y de salud vividas en la infancia afectan el estado de salud de los adultos mayores en México diferenciando por sexo~ y otro. con el fin de averiguar sobre el peso que tuvieron esas condiciones en el padecimiento de las enfermedades consideradas. La fuente de 
1 Dado que no se encontrbibliografia que haga alusi a México 
Condicione sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
informaci para llevar a cabo esta investigaci fue tomada de la encuesta levantada dentro del Estudio Nacional de Salud y Envejecimiento en México, ENASEM 2001 . 
Se intentaron corroborar dos hipesis centrales que han guiado los trabajos considerados como referencia. Una que plantea que las condiciones sociales y de salud vividas en la infancia tienen influencia en el padecimiento de las siguientes enfermedades degenerativas en la vida adulta: hipenensi, enfermedades respiratorias, enfermedades del coraz, la embolia cerebral, la anritis o reumatismo y la diabetes. Y una segunda hipesis que tiene que ver con la manera diferencial como afectan a hombres y mujeres las condiciones sociales y de salud durante la infancia. 
Con base en lo anterior, este trabajo de tesis quedconformado además de esta introducci, por cinco capítulos. En el primero de ellos se presenta un marco de referencia que sirve como base teico-conceptual para inscribir la investigaci y se hace una síntesis de algunos trabajos en los que se han encontrado evidencias de que las condiciones socioeconicas en los primeros as de vida de una persona juegan un papel imponante tanto en el padecimiento de algunas enfermedades en la vida adulta, como en la monalidad y la longevidad que se alcance. En el segundo se apona un breve panorama de la salud en México. En el tercer capítulo se explica la metodología utilizada para alcanzar los objetivos planteados. En el cuano, se mencionan las características de la poblaci objetivo y de la informaci utilizada; y en el timo se presentan los resultados encontrados. Se incluyen también una nota técnica sobre el tratamiento que se le dio a los datos y un anexo estadístico. 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de Jos adultos ma~·ores en México 
Capítulo 1 
Marco contextual 
Las condiciones en las que se transcurre por la vida adulta, y en especial por las edades avanzadas, obedece a diversos factores tanto de índole personal como del entorno en el que uno se desenvuelve. En el plano personal, se sabe que aunado al paso de los as y el envejecimiento se encuentra la pérdida de la salud fisica centrada en enfermedades cricas, degenerativas e incapacitantes (Omran: 1971 ). 
Así también la morbilidad de la poblaci adulta presenta peculiaridades respecto a otros grupos etáreos que complican la calidad de vida de las personas de mayor edad, entre las que se pueden distinguir: a) una mayor fragilidad y susceptibilidad ante el medio ambiente social, econico, fisico, emocional etc.; b) una multimorbilidad en un mismo individuo; c) la combinaci de enfermedades no transmisibles (diabetes, hipertensi, cáncer) con enfermedades transmisibles ( diarreas e infecciones respiratorias agudas); y d) el aumento de poblaci con problemas de incapacidad o invalidez (Ruiz, GambJe y Zetina: 1994 ). 
Entre los factores que pueden tener un papel decisivo en el desarrollo o no de ciertas enfermedades se incluyen el tabaquismo, el consumo de alcohol excesivo, la falta de ejercicio y una nutrici inadecuada o la obesidad, que aumentan el riesgo de enfermedades y discapacidades en cualquier momento de la vida adulta. De igual manera, las diferencias del nivel educativo, los ingresos, funciones sociales y expectativas de las personas, multiplican las condiciones en las que se llegue a vivir el envejecimiento. Otra característica relevante en la salud de las personas mayores es la liga que se ha venido encontrando entre ciertas patologías de esta etapa y el estilo de vida que se tuvo en las anteriores, con Jo que muchos analistas conciben la salud y actividad fisica a una edad avanzada como resultado del acervo de experiencias, riesgos y acciones acumuladas a Jo largo de toda la vida. Esta es la relaci que se desea explorar en esta investigaci para e1 caso de México. 
Muchos estudios referidos aJ curso de vida apuntan hacia los efectos que tienen las condiciones en los primeros as de vida en la salud de las personas a edades avanzadas, en la longevidad y 
Condiciones sociales ~ de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
en consecuencia en la mortalidad. Entre esos trabajos se encuentran los de Elo y Presten ( 1992), Stone ( J996), Blane et al ( J996), Preston et al ( J998), Hayward y Gorman (2001) y Blackwell et al (2001 ). Estos autores manejan la idea de que las enfermedades cricas que se Hegan a sufrir en la vida adulta son siempre una combinaci de lo experimentado en la infancia y las circunstancias sociales y econicas que se viven durante los siguientes as, cabiendo la posibilidad de hablar de efectos interactivos entre unas y otras condiciones, más que un proceso aditivo de circunstancias que se agravan o mejoran seg las intensidades de cada una de ellas. 
Como condiciones adversas durante la infancia asociadas a enfermedades en la vida adulta, los estudios selan aspectos que ocurren en la etapa intrauterina, así como dietas deficientes y el padecimiento de enfermedades infecciosas. en el sentido de que tales condiciones provocan alteraciones biolicas y das que incrementan los riesgos de enfermedades cricas. Por ejemplo, las enfermedades infecciosas pueden elevar las probabilidades de padecer enfermedades del coraz y el desarroJJo de lesiones de arterosclerosis, y se ha encontrado que además guardan relaci con algunas formas de cáncer. Así también las infecciones respiratorias en los primeros as están asociadas con afecciones a los pulmones en la vida adulta (Hayward y Gorman, Elo y Presten citando varias investigaciones); y existen evidencias de asociaci entre el menor peso al nacer o el retardo en el crecimiento y la presi arterial y la diabetes en la etapa adulta (Stone:1996). 
Otras circunstancias durante la infancia incluidas por los investigadores que se asocian con la morbilidad y la longevidad de las personas han sido el tama de la localidad de residencia, la educaci y la ocupaci de los padres, y la composici del hogar donde se vivieron los primeros as de vida (Stone:1996, Presten et al:1998, Hayward y Gorman:2001 y Blackwell et al:2001 ). La manera como estas variables influyen en la presencia de ciertas patologías así como en la esperanza de vida puede variar de acuerdo al estilo de vida que se lleve durante la edad adulta. Sin embargo~ Ja medici de sus efectos a través de métodos estadísticos pone de manifiesto que no son aspectos triviales que pueden quedar de lado cuando se eval el estado de salud de los adultos mayores. 
Condiciones sociales~ de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
En cuanto a los trabajos que han buscado Ja relaci entre las condiciones vividas en Ja infancia y el padecimiento de enfermedades en la vida adulta se encuentra el de Blane et al (1996) que hace referencia a los factores de riesgo para las enfermedades cardiovasculares. La intenci de este trabajo, fue la de evaluar en un grupo de hombres residentes en la parte Oeste de Escocia la asociaci entre la presi sanguínea sistica y la concentraci de colesterol, con la clase social durante la infancia, basada en la ocupaci principal del padre y la clase social en la vida adulta del individuo, basada en su propia ocupaci. Los resultados que ellos encontraron ponen en evidencia una asociaci significativa entre los factores de riesgo y la clase social del padre y la propia. Se llega también a la conclusi de que los factores de riesgo del comportamiento, como falta de ejercicio y consumo de tabaco están más asociados con las circunstancias de la vida adulta, mientras que los factores de riesgo fisiolicos como colesterol, presi sanguínea, masa corporal y volumen respiratorio por segundo, están asociados con variaciones de las circunstancias socioeconicas de la infancia y de la vida adulta. 
En la misma direcci Blackwell y otros investigadores (2001) examinaron si las condiciones de salud durante la infancia tienen consecuencias duraderas en e) largo plazo, tomando como fuente de datos el Health and Retiremem Study que es representativo de poblaci estadounidense que en 1996 se encontraba en el rango de edad 55-65 as. Los resultados que ellos encontraron comprueban la hipesis de que condiciones pobres de salud en la infancia, manifestada en el padecimiento de algunas enfermedades infecciosas y no infecciosas, incrementan la morbilidad en la edad adulta. Dicha asociaci fue encontrada para el cáncer, enfermedades pulmonares, deficiencias cardiovasculares y la artritis o reumatismo. 
Por lo que toca a los efectos de Jo vivido en )os primeros as de vida sobre la mortalidad adulta se puede mencionar e) trabajo de Hayward y Gorman (2001 ), en donde )os autores tuvieron como objetivo centra) examinar si las circunstancias de Ja infancia estaban asociadas con Ja mortalidad adulta, con )os logros socioeconicos alcanzados en la madurez y con el estilo de vida; o bien si tales circunstancias están indirectamente asociadas con la mortalidad a través de los )ogros conseguidos en la vida adulta y el estilo de vida. Para este estudio, los autores tomaron como base un grupo de varones estadounidenses que tenían entre 45 y 59 as de edad en 1966 incluidos en la Nationa/ longitudinal Sun,ey qf 0/der Men. en la cual se incluyinformaci 
Condiciones sociales~-de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
biográfica de esa poblaci, sus relaciones familiares y estilo de vida, y a los cuales se les asociinformaci de su mortalidad a partir de los certificados de defunci. Como condiciones sociales en la infancia, los autores utilizaron la ocupaci y escolaridad del jefe del hogar, el estatus laboral de la madre, la estructura familiar, el Jugar de residencia durante la infancia y el Jugar de nacimiento de los padres. En este sentido, las mejores situaciones socioeconicas fueron asociadas con menores riesgos de mortalidad infantil y de contraer enfermedades graves. 
Estos autores llegaron a concluir que las personas que residieron en hogares con mejores niveles educativos y de ocupaci del padre tuvieron menores tasas de mortalidad en la vida adulta, ya que estos efectos actn de manera directa en cuanto los padres pudieron proporcionarles cuidados y ambientes que beneficiaran su salud cuando eran nis, así como la posibilidad de alcanzar sus propios logros socioeconicos, los cuales les permiten mejores niveles de vida y mejor cuidado de su salud en la vida adulta. 
Hayward y Gorman concluyeron también que quienes no residieron con sus madres en la infancia tuvieron mayores tasas de mortalidad en comparaci con quienes si Jo hicieron y que hubo un menor riesgo en los varones que residieron con uno de los padres biolicos y cuya madre no trabaj. Respecto al Jugar de residencia, los resultados muestran que quienes vivieron en el campo2 tuvieron significativamente menores tasas de mortalidad comparados con quienes crecieron en grandes ciudades, al igual que los descendientes de inmigrantes en comparaci con quienes sus padres fueron nativos. 
Por otra parte, en el trabajo de Stone ( 1996) se explora la posibilidad de encontrar una liga entre las circunstancias sociaJes y econicas experimentadas en los primeros as de vida y la sobrevivencia a la edad extrema de JJO as en Estados Unidos, tomando como base un estudio de casos y controles, en donde se comparan las características de las personas que lograron sobrevivir a la edad de JJO as con miembros de la misma cohorte que no llegaron a esa edad, 
: Las condiciones en el campo estadounidense son muy fayorables para quienes ,fren ~-trabajan en eS1e ámbito. En un infonne del Depanamento de Estado de Estados Unidos se sela que ..el niYel de ,ida de los granjeros es generalmente alto. El promedio de sus ingresos equiYale a las tres cuanas panes de los de otros grupos sociales. pero como los gastos de las familias granjeras son menores. su niYeJ de ,·ida está mu~· cerca del promedio nacional... Depanamento de Estados Unidos. Programas de Jnfonnaci Internacional ( J99.:1 ). La agricuhura de Estados L·nidos de América. En: hnp://usinfo.state.goy/espanol/eua/agric.htm 
Condicione~ sociales y de salud en lc:t infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en Mexico 
incluyendo como variables explicativas el alfabetismo del individuo a la edad de 1 O as. la presencia de la madre y del padre en el hogar de residencia durante la infancia, el alfabetismo y nacionalidad de los padres, la ocupaci del padre (granjero o no granjero), la localidad de residencia durante la infancia, la regi de residencia y la propiedad de la casa donde se paslos primeros as de vida. 
Los resultados principales de esta investigaci coinciden en algunos puntos con lo mencionado en el trabajo de Hayward y Gorman así como en el de Preston et aJ., en cuanto a las condiciones durante la infancia que son significativas en la supervivencia a edades notablemente mayores. En su trabajo Stone encontrque la residencia durante la infancia en localidades no situadas al sur de Estados Unidos, el que la casa donde habitfuera propiedad de la familia, y el vivir en el campo fueron predictores significativos de alcanzar la edad de 1 1 O as o más, al igual que la residencia con los padres biolicos. 
Por otro lado, los hijos de padres alfabetas tuvieron mayor probabilidad de sobrevivir que aquellos cuyos padres no lo fueron; asimismo los hijos nacidos de madres nativas tuvieron mayor probabilidad de sobrevivir frente a los hijos de madres extranjeras. Este resultado contradice lo que Hayward y Gorman encontraron, sin embargo Stone aclara que esto pudo ser efecto de que aquellos autores so consideraron poblaci masculina nacida entre 1907-1921 y él toma en cuenta poblaci de ambos sexos que nacientre 1868-1889. Además también se encontrque la residencia en áreas urbanas incrementaba el riesgo de la monalidad adulta, en tanto que la residencia en el campo tuvo una ventaja significativa en la probabilidad de sobrevivir. 
Condiciones sociales ~ de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos ma~·ores en Mé:-.;ico 
Capítulo n 

La salud en México 
11.1 Los problemas de salud en el siglo .XX 
Los problemas de salud en México experimentaron cambios imponantes a lo largo del siglo 
pasado como resultado de los avances médicos en muchas panes del mundo y la intervenci en 
varias enfermedades posibles de controlar, especialmente las que afectaban a la niz; el interés 
constante por hacer llegar a la mayor pane de las viviendas los servicios básicos de agua potable 
y alcantarillado; la educaci de la poblaci; el proceso de urbanizaci que pudo tener un peso 
relevante en dicha transformaci; y los cambios en los estilos de vida, hábitos y costumbres de 
los mexicanos .. Tales transformaciones se han visto reflejadas especialmente en el perfil que 
adquirieron las principales causas de monalidad y morbilidad en las timas décadas aunque a 
hay mucho por hacer. Así mientras que las enfermedades transmisibles -específicamente las 
infecciones respiratorias y las gastroenteritis-habían ocupado los primeros sitios en la monalidad 
general hasta mediados de los as setenta, desde principios de los ochenta sus lugares fueron 
ocupados por las de tipo crico-degenerativas, que junto con los accidentes y lesiones vienen 
concentrando cerca de la mitad de todas las defunciones del país. A este feneno se le conoce 
como transici epidemiolica, aunque en México no está generalizado, sino que existen 
regiones en las que el proceso está más avanzado que en otras donde a las enfermedades 
infecciosas continn siendo de gran imponancia ( SSA: 1994a y 1994b). 
Seg datos de la Secretaría de Salud (1993) el panorama entre los as treinta y cincuenta (periodo en el que nacieron quienes se consideran adultos mayores en esta investigaci) otorgaba mayor peso a las defunciones por infecciones intestinales, neumonía e influenza. paludismo. tos ferina y viruela. Sin embargo a través del tiempo éstas enfennedades fueron desaparecieron del cuadro para dar Jugar a las crico-degenerativas. 
Por ejemplo, en los primeros cincuenta as de) siglo pasado 1a tasa de mona1idad por neumonía alcanzcifras superiores a las 250 defunciones por cada 100 mil habitantes y para finales de los as ochenta dicha tasa había descendido a 22.8 muenes. Los decesos por paludismo, tos ferina y viruela fueron más severos entre los as veinte y cuarenta, llagando a rebasar las 100 muenes 
~ 
Condiciones sociales~ de salud en Ja infancia que afectan el e~tado de salud de los adultos ma~·ores en Mexico 
por cada 100 mil habitantes, pero en los timos as las defunciones por estas causas casi han desaparecido (Kumate, et al:1993, Cuadro 20). 
El peso ganado por las enfermedades degenerativas en nuestro país desde 1922 hasta la década de los as noventa ha sido considerable, ya que de representar 1 1 . 8 % del total de las causas de morbilidad en la primer fecha, para 1992 alcanzaban el 55 % (SSA: 1994b). Dentro de las enfermedades crico degenerativas se incluyen las enfermedades del coraz, la diabetes mellitus, las enfermedades cerebrovasculares, las enfermedades renales, el cáncer, la cirrosis hepática, la cera péptica y el síndrome de dependencia del alcohol, entre otras. De igual manera la evoluci de las tasas de defunci de algunas de enfermedades muestra comportamientos crecientes a Jo largo del siglo pasado, por ejemplo, la tasa de defunci por diabetes mellitus aumentde 2.5 muertes por cada 100 mil habitantes en 1922 a 30.3 en 1988 y las enfermedades del coraz pasaron de 32.3 a 57.9 muenes por cada 100 mil habitantes en el mismo periodo (Kumate, et al: 1993, Cuadro 20). 
Se sabe también que el padecimiento de algunas de esas enfermedades aparece de manera frecuente entre los 25 y los 34 as y aumenta progresivamente conforme avanza la edad~ mostrando patrones distintos entre hombres y mujeres. A principios de la década de los noventa las tasas de mortalidad más elevadas en hombres de 45 as o más fueron representadas por la cirrosis hepática. las enfermedades del coraz. el cáncer y la diabetes mellitus; en tanto que en mujeres de la misma edad el cáncer fue la principal causa de fallecimiento seguido de la diabetes meJJitus, las enfermedades del coraz y la cirrosis hepática (SSA: 1994b). 
Otros datos que también pueden hablar del avance en materia de salud que ha tenido México en los timos cien as de nuestra historia son la esperanza de vida al nacer y las tasas de monalidad general e infantil. La esperanza de vida al nacer alrededor de 1940 era de 40 as para los varones y 43 para las mujeres, mientras que en 1995 la ganancia acumulada fue de más de 30 as. con lo que los hombres nacidos en esa fecha podían esperar alcanzar los 70 as de edad y 76 as en el caso de las mujeres. En cuanto a las tasas de mortalidad general datos de la Secretaría de Salud (1993) indican que en 1930 morían 26. 7 personas por cada 100 mil habitantes. cifra que se redujo a 4.7 en 1995: por otra parte. la mortalidad infantil avanzde 
Condiciones. ociales y de salud en la infancia que alectan el estado de salud de los adultos mayores en Mexico 
129.9 muenes por cada 100 mil nacidos vivos registrados a 17.5 nis en la tima fecha (SSA: 1993). 
A manera de síntesis se puede decir que México terminel siglo pasado enfrentando una serie de retos para la sociedad y en panicular para el sistema de salud que a siguen pendientes de resolver. Por un lado se encuentra el saneamiento incompleto de las enfermedades infecciosas. los problemas de la nutrici y de la reproducci -los cuales ejemplifican el rezago epidemiolico-y por otro lado, está el control de las enfermedades no transmisibles ( cáncer o enfermedades del coraz por ejemplo) y las lesiones accidentales o intencionales, que representan los problemas emergentes. 



11.11 l.A salud de los adultos mayores a principio del siglo XXI 
El problema de la salud y la esperanza de vida no puede verse de manera igual para hombres y mujeres (Waldron: 1984. Van Poppel:2000), existen diferencias entre ellos marcadas tanto por factores genéticos o biolicos como por factores ambientales, ciclos de vida, roles entre hombres y mujeres, diferencias en los riesgos y componamientos preventivos; aunque estas dos timas condiciones varían entre grupos sociales y culturas. "En muchas sociedades la posici o el valor asignado a la mujer en comparaci con el hombre puede tener repercusiones sobre la salud para establecer contrastes sobre indicadores claves entre ellos. En México las discrepancias en la salud de ambos sexos pueden ser atribuidas esencialmente a factores de índole biolicos y a su posici socioeconica" (Langer y Lozano: 1999). 
De acuerdo con cifras del Sistema Nacional de Salud:: para el a 2000 las cuatro principales causas de morbilidad para los hombres correspondían en orden de imponancia a enfermedades de los sistemas respiratorio, digestivo, genitourinario y circulatorio; en tanto que para las mujeres además de las que corresponden a los sistemas digestivo, genitourinario y respiratorio se adían los tumores (neoplasias). manteniéndose su imponancia en las personas de 45 as o más.J. 
Morbilidad hospitalaria por capítulo de causa seg sexo~-promedio de días de estancia. SiS1ema Nacional de Salud 2000. So se refiere a egresos hospitalarios . .; Cabe decir que los datos reponados por esta fuente no penniten cruzar el sexo de los indhiduos con la edad que tenían. por Jo que so es posible hablar de morbilidad general ~-a sea distinguiendo entre hombres ~-mujeres o entre grupos de edad. 
( ondicione. scx:iales ~-de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos ma~'ores en México 
Las estadísticas para el a 2002 selan entre las 20 principales causas de morbilidad en los aduhos mayores de 50 as las enfermedades respiratorias agudas. las infecciones de las vías unnanas, las ceras, gastritis o duodenitis, la hipenensi anerial, la diabetes mellitus, la amebiasis intestinal, las enfermedades isquémicas del coraz y las enfermedades cerebrovasculares (ver Anexo A 1 ). 
AJ diferenciar por grupos etáreos, en el Anexo A 1 se puede identificar que el orden de imponancia de algunas enfermedades aumenta conforme avanza la edad o aparecen otras que en las edades más jenes no eran relevantes. Así se nota que mientras que las enfermedades respiratorias agudas, las infecciones de las vías urinarias y la hipenensi ocupan el primero, segundo y quinto Jugar de incidencia respectivamente entre los grupos 50-59 as, 60-64 y 65 o más las enfermedades isquémicas del coraz cambian del lugar 14 en la poblaci de 50-59 as al Jugar undécimo en quienes tenían entre 60-64 as y al décimo sitio en el timo grupo de edad. Por su pane, las enfermedades cerebrovasculares en el grupo de edad 50-59 no aparecen entre las veinte principales causas, en cambio en el grupo intermedio éstas ocupaban el Jugar 17 y la posici 13 en las personas de 65 as o más. 
Condiciones sociales ~ de salud en la mfanc1a que afectan el estado de salud de los adultos ma~·ores en Me:rn:o 
Capítulo JU Metodología 

111.1 1ariables demográficas, sociales y de salud incluidas en el análisis 
Para responder a la pregunta de investigaci ¿qué condiciones sociales y de salud durante la infancia afectan el estado de salud de los adultos mayores? el primer paso fue determinar con qué variables se contaba para analizar la relaci entre condiciones pasadas y estados de salud en la vida adulta y de la vejez. 
La revisi del dise y cuestionario del ENASEM permitiincluir tres variables que manifiestan de manera resumida las condiciones sociales y de salud vividas en la infancia por la poblaci de interés. Respecto a lo social. se considerla escolaridad de los padres. bajo la premisa de que el nivel de instrucci de los padres se asocia con el tipo de ocupaci que tuvieron y su estatus social, con su capacidad para proporcionar a los hijos cuidados a su salud y una determinada calidad de vida durante la infancia. lo cual se refleja de alguna manera en el estado de salud al momento de la entrevista. 
En relaci con la salud de los entrevistados durante la infancia, se tomen cuenta la pregunta ··¿Antes de cumplir los diez as de edad tuvo alg problema serio de salud?", que puede inc1uir cuadros de tuberculosis. fiebre reumática poliomielitis y otros más propios de la niz. En este caso se pane del supuesto de que la respuesta afirmativa a esta pregunta tuvo un impacto significativo en la manifestaci de alguna de las enfermedades estudiadas en la etapa adulta. Por otro lado, se sabe que la disponibilidad de servicios básicos en la vivienda de agua entubada, drenaje y excusado. favorece su saneamiento y por ende benefician también la salud de quienes las habitan~ dentro del cuestionario del ENASEM la ica de estas variables que se captfue disponibilidad de excusado dentro de la vivienda durante la infancia bajo la pregunta H¿Antes de cumplir los diez as de edad su vivienda contaba con excusadoT\ por lo que fue incluida en el análisis como una medida no so de la sanidad de la vivienda donde se pasaron los primeros as de vida y la afecci que pudo tener la calidad de ésta en la salud de los individuos. sino también como variable proxy del nivel socioeconico con el que contaban sus familias~ya que 
Cond1c1ones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en Mex1co 
como se hará notar más adelante estas personas empezaron a crecer en un medio predominantemente rural, donde Ja cobenura de los servicios básicos era muy limitada y so un grupo selecto podía disponer de ellos. 
La operacionalizaci de las hipesis guías de esta investigaci se hizo a través de modelos de regresi logística, con los cuales se buscaveriguar en primera instancia si las variables sociales y de salud elegidas para la investigaci estaban asociadas significativamente con eJ padecimiento de alguna de Jas enfermedades que se estudiaron en Jos adultos mayores de nuestro país para el a 2001. También se quiso detectar si dichas variables actn de manera diferencial por sexos, es decir, se evalula hipesis de que las variables asociadas aJ estado de salud de Jos adultos mayores pueden ser distintas entre hombres y mujeres. 
En un segundo momento, estos modelos permitieron investigar sobre Ja panicipaci que tienen Jas variables explicativas en la probabilidad de presentar alguno de los padecimientos de interés, a fin de conocer qué condiciones adquieren mayor o menor relevancia en su manifestaci. Esto también marcdiferencias entre sexos bajo eJ supuesto de que existen discrepancias en Ja manera como hombres y mujeres asimilan las condiciones sociales y de salud que llegan a vivir. 
Para alcanzar estos objetivos se corrieron tres modelos anidados por cada tipo de enfermedad a fin de controlar el efecto que tiene eJ estilo de vida de Jas personas y el padecimiento simultáneo de otras enfermedades sobre las condiciones vividas en los primeros as, es decir, se examinsi eJ efecto de Jas condiciones sociales y de salud vividas en la infancia se mantiene o modifica una vez que se introducen variables de la vida adulta. 
En e) primero modelo se incluyeron so las variables sociales y de salud durante Ja infancia. En eJ segundo, además de éstas se tomaron en cuenta el nivel de escolaridad de Jos entrevistados. eJ tama de la localidad de residencia aJ momento de la entrevista y su estado civil. En e) tercer modelo a Jas variables sociales y de JocaJidad de residencia se sumJa presencia de alguna de Jas otras enfermedades en un mismo individuo. 
1~ 
Condicione!-sociales~ de salud en Jéj infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
La escolaridad del entrevistado se introduce como medida aproximada de su estatus social y econico en la edad madura. lo cual pudo determinar su calidad de vida y los cuidados propios a su salud: el tama de la localidad de residencia se tomcomo una variable que refleja también su estilo de vida y los servicios de salud e infraestructura con los que cuenta el lugar donde vive, reconociéndose además que algunas enfermedades tienen mayor incidencia en ambientes más acelerados y con altos niveles de estrés que se generan en las grandes ciudades. 
El estado civil se considerporque se esperaba que la manera de enfrentar las enf ennedades es distinta entre quienes tienen un comparo(a) y quienes se encuentran solos, por los efectos que pueden tener estas condiciones en la atenci de las enfermedades y en general hacer de la vejez una etapa más llevadera. 
La decisi de adir la multimorbilidad se hizo con base en lecturas que hablan de los efectos colaterales que tienen cienos padecimientos y el desencadenamiento de algunas patologías a panir de otras, por ejemplo en el apanado de Glosario de enfermedades se anota que ..ser hipenenso a cualquier edad implica un aumento en el riesgo de padecer complicaciones como infano de miocardio, hemorragia o trombosis cerebraJ~ entre los factores que desencadenan o agravan los problemas respiratorios se encuentran los trastornos del coraz ya que diversos fallos cardiacos dan como primer síntoma trastornos respiratorios más o menos graves; y un ataque al coraz puede estar asociado con problemas de hipenensi y de diabetes". Cabe decir que la inclusi de la comorbilidad no representa la soluci de un problema causa-efecto entre las enfermedades, sino que se hizo en una bqueda de asociaci entre padecimientos que no puede dejarse de lado cuando se estudian las variables que interactn o delinean el estado de salud de una persona. 
En los tres modelos se considercomo primer factor de riesgo para cualquier tipo de enfermedad la edad del entrevistado al momento del levantamiento de la encuesta. como una variable inherente al padecimiento de cada una de eJJas. En el siguiente cuadro se especifica las categorías que toman las variables incluidas en el análisis. así como la categoría de referencia que se consideren la explicaci de los modelos de regresi: 
]4 
Condirione. sociales ~ de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
Cuadro rn.J. Variables demográficas, sociales y de salud incluidas en el análisis 
Demográficas  Socia]es  De salud  
Edad del entre\'istado  Ni,·eJ de escoJaridad de] padre y Ja  Antes de cumpJir ]os diez as de  
En ~pos de edad:  madre  edad tuvo a]g problema serio de  
De 50 a 59 as •  Sin instrucci•  sa]ud  
De 60 a 69 as  Uno de Jos padres a] menos con  Si•  
De 70 a 79 as  primaria  No  
De 80ymás  Ambos padres al menos con  
primaria  Antes de cumplir ]os diez as de  
No sabe  edad su ,·ivienda contaba con  
excusado  
Tama de Ja Joca]idad de residencia  Si  
al momento de ]a entre\'ista  No•  
Menos 100 mil habitantes•  
100 mi] habitantes o más  Mu1timorbi1idad  
Presencia de cada una de las  
Ni\'e) de esco]aridad e] entre\'istado  otras enfermedades, de  
Ninguno•  acuerdo a] tipo de  
Primaria  padecimiento que se esté  
Secundaria o más  investigando  
Estado ci\'i]  
Unidos  
Nowudos•  

• Categoría de referencia en los modelos de regresi logística. 
Además de los modelos de regresi, en un primer acercamiento a la interacci de las variables independientes con el estado de salud de los adultos mayores se utilizaron pruebas de independencia x2 a fin de evaluar si las diferencias encontradas entre categorías eran significativas. 

111.11 Modelos de regresi logística 
Con eJ propito de describir co funcionan Jos modelos utilizados en Ja investigaci, en esta secci se hace una síntesis muy breve del problema que intenta resolver la regresi logística y los estadísticos considerados en el análisis. 
Condiciones sociales y de salud en Ja infancia que alectan e) estado de salud de )os adultos mayores en México 
a) Descripci del modelo 
Dada una variable dependiente dicotica Y y una o más variables independientes cuantitativas 
o cualitativas X;, la regresi logística consiste en obtener una funci lineal de las variables independientes que permita clasificar a los individuos en una de las dos subpoblaciones o grupos establecidos por los dos valores de la variable dependiente (Ferrán: 1996). 
Para efectos de esta investigaci, se consideraron seis variables dependientes Yj una por cada tipo de enfermedad estudiada, las cuales tomaron el valor de "cero" si un individuo declarno padecer la enfermedadJy de ''uno" si la padecía. 
La probabilidad p(,r) de que un individuo pertenezca a la segunda subpoblaci está dada por: 
e= 1
p(1l)=---o su equivalente 
/J(.1l) = 1+
1+e" siendo z la combinaci lineal: 
z= f3o+ J3¡X¡ parai= l .... k 
El modelo de regresi logística tiene la forma linea) del Jogit de esa probabilidad (Agresti: 1996): 
logit [p(,r)) = los( p(,r) J=Po+ Pixi (3.1)
1-p(,r) 
en donde las f3¡ son los parámetros desconocidos a estimar bajo la hipesis nula: 
Ho: f3¡ =o Jo cuaJ significa que se quiere probar Ja hipesis de que no existe asociaci entre Ja variable dependiente y las independientes incluidas en el modelo. 
Otra manera de expresar el modelo de regresi logística es usando la raz de momios utilizados en el campo de la medicina (Molinero:2001). Para la expresi 3.1 el momio de respuesta l (y por tanto de éxito) está dado por: 
!~~~) =exp(fi0 +/J,x,) =e/J, (e,,, )" (3.2)
1 
Condiciones sociaJes y de saJud en Ja infancia que afectan e) estado de saJud de Jos aduJtos mayores en México 
En donde, de acuerdo con Molinero (2001 ). el momio asociado a un suceso es el cociente entre la probabilidad de que ocurra frente a la probabilidad de que no ocurra. Así, por ejemplo, se puede calcular el momio de presencia de cualquier enfermedad j cuando un individuo pertenece al grupo de edad 50-59, lo que significa determinar cuántas veces es más probable que haya dicha enfermedad a que no la haya en esa situaci. De igual forma se puede calcular el momio de presentar la misma enfermedad cuando el individuo pertenece a otro grupo de edad, si se divide el primer momio entre el segundo, se calcula la raz de momios que de alguna manera determina cuánto más probable es la aparici de alguna enfermedad en el primer grupo de edad respecto a cualquier otro grupo que se esté considerando como de referencia. 
Por otra parte, la relaci exponencial exp(J3¡) de la ecuaci 3.2 es una medida que cuantifica el riesgo que representa poseer el factor correspondiente respecto a no poseerlo, suponiendo que el resto de variables del modelo permanecen constantes. Asimismo, si J3; >Ose tendrá una raz de momios mayor que 1 y corresponderá un factor de riesgo. Por el contrario, si f3; < O Ja raz de momios será menor que 1 y se tratará de un factor de protecci. Esta es la interpretaci que se utilizpara presentar los resultados de los modelos ajustados. 
b) Estadísticos de imerés 
El estadístico de Wald y la funci de verosimilitud (LL) se utilizan para seleccionar las variables X¡ que mejor explican la variable dependiente, y para evaluar la bondad de ajuste entre modelos anidados M 1 ~ M2. 
El estadístico de Wald en la regresi logística permite contrastar la hipesis nula Ho: J3; = O para cualquier parámetro J3; asociado a una variable independiente X; esto es, el estadístico de Wald permite saber si el coeficiente de que se trate es significativamente distinto de cero y si la 
variable tiene un efecto relevante dentro del modelo que se esté estudiando. Si el p-value asociado al estadístico es menor que un nivel de significancia a preestablecido, se rechaza la hipesis nula a ese nivel de significancia. 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos ma~·ores en Mé\1co 
EvaJuar Ja bondad de ajuste de cuaJquier rnodeJo es analizar cuán probables son Jos resultados rnuestraJes a partir de) rnode)o ajustado. La probabilidad de los resultados observados se denomina verosimilitud, y se basa en comparar el nero de individuos observados en la segunda subpoblaci con el nero esperado si e) modelo fuera váJido (Ferrán:1996). El nero esperado será igual a1 total de individuos en la muestra multiplicado por la probabilidad estimada para la segunda subpoblaci. Para comprobar que la verosimilitud no difiere de 1 ( que eJ modelo se ajusta pectamente a los datos) se utiliz.a el estadístico: 
-2U. = -2 x Logaritmo de la verosimilitud 
Una vez que se obtuvieron los tres modelos: 
M_l: variabJes sociaJes y de salud durante Ja infancia 
M _ll: variables sociaJes y de salud durante la infancia + ]as variables de Ja vida 
adulta 
M _Ill: variables sociales y de salud durante la infancia + Jas variables de Ja vida 
adulta + multimorbilidad 
Para elegir e] que mejor expJicara cada tipo de enfermedad en funci de Jas variables Xi 
contenidas en cada uno se utilizeJ estadístico G2, taJ que: 
G2 
= -2 Jog_verosimilitud Ho-(-2 log_verosirniJitud H1)-X2. 
g.1. =N. de parámetros en el modelo Ho -N. de parámetros en el modelo H1 
contrastando las siguientes hipesis: 
Ho : el modelo M_11 tiene e) mejor ajuste 
H1 : el modelo M_l tiene e) mejor ajuste 
con referencia a los modelos l y II y Ho: e] modelo M_Ill tiene el mejor ajuste H1 : eJ modelo M_ll tiene el mejor ajuste respecto a los modelos II y III 
Condiciones sociaJes y de saJud en la infancia que afectan e) estado de salud de los aduJtos mayores en México 

111.111 Pn,ebas de independencia i 
La prueba x2 se aplica al caso que se disponga de una tabla de contingencia con r filas y e columnas correspondiente a la observaci de muestras de dos variables X y Y con r y e categorías respectivamente. Se utiliza para contrastar la hipesis nula: 
Ho : las variables X y Y son independientes Si el p-valor asociado al estadístico de contraste es menor que un cierto nivel a se rechaza la hipesis nula al nivel de significancia a (Ferrán: 1996). 
Condiciones sociales~-de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en Mexico 
Capítulo IV Características de la poblaci objetivo y de la fuente de informaci 
n:1 Poblaci objetivo 
En las timas décadas la poblaci adulta en México ha ido ganando peso dentro de la estructura por edad como resultado de la eminente transformaci demográfica en la que ha quedado enwelto nuestro país. A mediados del siglo pasado éramos un país eminentemente joven. de acuerdo con los datos censales de 1950 cuatro de cada diez personas contaban con menos de 15 as de edad, pero cuando se consideraban a aquellos con menos de 50 as, se hablaba de nueve de cada diez mexicanos (SE-OOE: 1952). En el a 2000 el panorama es algo distinto y la estructura por edad otorga una mayor importancia a las edades adultas ( 15-49 as de edad) y un componente más alto a las personas que han rebasado el límite superior de ese intervalo: el peso de la poblaci menor de 15 as se contrajo de 41 . 7 % en los as cincuenta a 34 % en 2000, la participaci de las edades adultas pasde 47.3 % a 52.4 %, mientras que las personas de 50 as y más ganaron 2.5 puntos porcentuales al representar 13.5 % de la poblaci nacionaJ en el timo censo (INEGJ:2001) 
En respuesta a estos cambios demográficos una parte de la investigaci ha puesto su interés en conocer cuáles han sido las consecuencias más palpables de estas transformaciones y el tema del envejecimiento poblacionaJ se ha constituido como una de las prioridades en dicho quehacer. Por si mismo, el envejecimiento tiene varias aristas, entre las que destaca la saJud en esa etapa de la vida. En este trabajo de tesis se ha querido aportar conocimiento sobre elementos asociados a la presencia o no de algunas enfermedades en las personas mayores de nuestro país, ahora que éstas empiezan a tener un mayor significado en la composici poblacional y enfrentan serios problemas de salud. 
Para fines de la investigaci. se considercomo poblaci objetivo aquellas personas adultas que habían rebasado los 50 as de edad en 2001 , bajo el supuesto de que a partir de esa edad los efectos de las condiciones vividas en la infancia empiezan a reflejarse y a marcar su huella de 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que alectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
manera más evidente. Cabe decir que sobre esta poblaci cae un gran peso de selectividad, ya que se compone de un grupo de personas que sortearon o sobrevivieron a las condiciones que pudieron serles adversas durante la infancia y en los siguientes as, teniéndose en cuenta que muchos de esos adultos nacieron en un México predominantemente rural donde la cobertura de los servicios básicos dentro de las viviendas a era muy baja y con elevadas tasas de mortalidad a causa de enfermedades infecciosas o parasitarias. Por ejemplo, en 1950 so 28 de cada cien personas residían en ciudades~ (CONAPO: 1994), la mayoría de las viviendas no contaban con servicio de agua en su interior o carecían de éste, y un porcentaje muy bajo de viviendas, 13. 7 %, correspondía a aqueHas construidas de loza y tabique6. 
11 :JJ Fueme de i11formaci1 
Como ya se mencionen la parte introductoria, la principal fuente de informaci es la encuesta levantada en el ENASEM 2001 , el cual es representativo a nivel nacional de los 13. 1 millones de personas que en 2000 contaban con 50 as o más. Técnicamente la encuesta está compuesta por 15 mil 186 entrevistas directas correspondientes tanto a los individuos que fueron seleccionados, como a sus comparos/cyuges a cuando éstos hubieran nacido después de 1951 . Así también es de selarse que las preguntas referidas al tipo de enfermedad que padecían las personas entrevistadas incluyen además de la hipertensi, enfermedades respiratorias, ataque al coraz, embolia cerebral, artritis o reumatismo y diabetes, otras patologías como cáncer, infecciones del hígado o rin, tuberculosis y neumonía. 
Esas características originales de la poblaci captada por el ENASEM fueron ajustadas a los objetivos particulares de este trabajo eliminando en un primer momento a la poblaci menor a 50 as, con Jo que la poblaci base se redujo a 13 mil 460 individuos. De este nuevo universo 37 % de las personas se declarsin problemas de salud, 46.4 % manifestalguno de los seis padecimientos incluidos en esta investigaci, 13.3 % sufrían el resto de las enfermedades captadas en el estudio y 3. 4 % no pudo especificar su estado de salud. 
~ Localidades de más de J5 mi) habitantes. ,. Datos censales de J950 
Condiciones sociales ~· de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos ma~·ores en México 
En un segundo paso se eliminde la base de datos a las personas que no especificaron su estado de salud. con lo que la poblaci objeto de estudio quedconformada por 5 mil 536 personas que declararon no tener alguna de las seis enfermedades seleccionadas y otras 7 mil 552 personas que si lo hicieron, es decir, que sufrían de hipertensi, enfermedades respiratorias, ataque al coraz, embolia cerebraJ, artritis o reumatismo y diabetes, y que en conjunto equivalen al 86 % de la poblaci original incluida en la encuesta. 
En cuanto a la estructura por edad y sexo de estas personas. 53 .8 % de ellas fueron mujeres; más de tres cuartas partes (77.3 %) tenia entre 50 y 69 as de edad, 16.6 % pertenecía aJ grupo 70 a 79 as y el resto de las personas tenía 80 as o más. 
De acuerdo a sus declaraciones, once de cada cien personas tuvieron un problema serio de salud durante sus primeros as de vida. Al considerar la condici de la vivienda donde se residihasta antes de cumplir los diez as de edad los datos indican que so un tercio de los entrevistados dispusieron del servicio de excusado dentro de la vivienda que ocuparon en su infancia. Una cuarta parte de esta poblaci nunca fue a la escuela, 53 % curssolamente estudios de primaria 6.5 % y 8 % llegaron a la secundaria o preparatoria respectivamente y poco más del 7 % hicieron estudios profesionales o de postgrado. Así también se encontrque 42 % de los entrevistados eran hijos de padres sin instrucci, 20.4 % declarque al menos uno de ellos contaba con primaria 31 . 7 % que ambos padres habían cursado la primaria y el resto no pudo responder a esta pregunta. 
Los principales problemas de salud presentados por la poblaci de estudio fueron la hipertensi, la artritis o reumatismo y la diabetes: 6 7 % de las personas declararon ser hipertensas. 36 % haber recibido el diagntico de padecer alg tipo de reumatismo y 28 % sufría de diabetes 7. Por otro lado. once de cada cien personas dijeron tener alguna enfermedad respiratoria 6 % respondiafirmativamente cuando le preguntaron si había tenido un ataque al coraz y 5 % cuando la pregunta fue una embolia cerebral. Es de notar que la suma de esas 
ES1os porcentajes son respecto a las 7 mil 552 personas que declararon padecer. una de las seis enfennedades de interés. 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de saJud de )os adultos mayores en México 
cifras porcentuales excede al cien por ciento de la poblaci entrevistada, debido a que una misma persona pudo haber sufrido más de un problema de salud, lo cual significa que en muchos de los casos existe una intersecci de padecimientos. 
Cuando se diferencian por sexo estos problemas el predominio de las tres primeras enfermedades se mantiene aunque las proporciones varían notablemente. En el caso de la hipenensi, se encontrque 60.8 % de los varones declarpresentar problemas de este tipo, mientras que en las mujeres dicha proporci ascendía al 71 %; de igual manera se observa que un mayor porcentaje de mujeres manifestaron padecimientos de anritis o reumatismo, 39 % frente a 31 % de los hombres; y en el caso de la diabetes los porcentajes corresponden a 29.2 % en los hombres y 27.2 % en las mujeres Estos valores ya pueden estar hablando de una diferencia por sexo de los factores que afectan su padecimiento, que será comprobado en el capítulo correspondiente a esta evaluaci. Las enfermedades respiratorias parecen afectar a 12 % de los hombres y 10.4 % de las mujeres; ocho de cada cien hombres declartener problemas del coraz y cerca de cinco da cada cien mujeres dijo lo mismo. En el caso de la embolia cerebral~ seis de cada cien hombres había presentado un cuadro de este tipo y cuatro de cada cien mujeres. 
Como bien se sabe, la manera en que estas enfermedades afectan la calidad de vida de quienes las padecen es variable y depende en buena medida de la severidad de su manifestaci y de los efectos secundarios que ellas conlleven, ya que cada una de estas enfermedades puede no presentarse sola, sino que sucede junto a otras afecciones que complican a más la salud de los individuos. 
La interacci de las condiciones sociales y de salud vividas en la infancia por la poblaci en estudio con las enfermedades que actualmente padecen será objeto de estudio en el capítulo quinto de esta investigaci. 
Condiciones sociales ~ de salud en la infancia que afectan el e~tado de salud de los adultos ma~·ores en México 
J1. :111 Enfoques de la fuente de i11formaci1 
El dise del ENASEM 2001 proporciona una fuente de informaci que permite encontrar respuesta a tres preguntas de interés. La primera enfocada a la interacci que existe entre la salud de los individuos durante los primeros as de vida y las consecuencias que pueden encontrarse durante la etapa adulta, y otras dos relacionadas con la salud y la migraci hacia Estados Unidos, siendo estas preguntas: 
a) 
¿Si la salud en las personas de edades media y avanzada en México se encuentra afectada por una interacci entre enfermedades cricas actuales y los efectos residuales de enfermedades infecciosas durante la niz, este proceso implica que existirán altos niveles de enfermedades cricas, síntomas y discapacidad durante la vejez? 

b) 
¿Los migrantes de México a los Estados Unidos son seleccionados positivamente por buena salud de una poblaci que tiene relativamente mala salud? 

c) 
¿La migraci a Estados Unidos mejora las condiciones de vida y la salud de los migrantes, sus padres ancianos, o su familia? 


La respuesta a estas interrogantes tiene como objetivo general ubicar la investigaci sobre la dinámica peculiar de salud en México dentro de un contexto socioeconico amplio. Asimismo, el estudio fue dirigido por cinco propitos específicos: a) examinar los procesos de envejecimiento y el peso de enfermedades y discapacidades en un amplio panel representativo de poblaci mexicana de mayor edad; b) evaluar los efectos de comportamientos individuales, circunstancias de los primeros as de vida, historia de migraci y econica, características de la comunidad y sistemas familiares de transferencia en mtiples resultados de salud; c) comparar la dinámica de salud de la poblaci mexicana de edad mayor con la de los migrantes nacidos en México que viven en Estados Unidos en edades comparables, y ciudadanos americanos por nacimiento cuyos padres nacieron en México utilizando datos similares de la poblaci estadounidense~ que evaluara la perseverancia de las ventajas de salud del migrante~ d) evaluar la salud de todos los componentes de la poblaci de los cuales los migrantes se seleccionan: migrantes nacidos en México que viven en Estados Unidos, migrantes que vuelven a México después de varias estadías en EE.UU. y mexicanos sin historial de residencia en EE.UU.· y, e) considerar la manera en las que los sistemas de transferencia intergeneracionales 
Condicione5 sociaJe~ y de salud en Ja infancia que alectan e] estado de salud de Jos adulto~ ma~·ores en México 
afectan la dinámica de salud de la poblaci en edad adulta en un país donde la migraci es com y las remesas podrían cubrir inversiones anteriores o asegurar contra incenidumbres durante la vejez. 
Por lo que respecta a las características de la encuesta del ENASEM, se apunta que ésta abarca una muestra a nivel nacional de la poblaci mexicana de 50 as y más y sus cyuges/comparos sin imponar su edad. Se lleva cabo una entrevista directa a los individuos, y se obtuvieron entrevistas de sustituci por motivos de salud o ausencia temporal que no permitieron una entrevista directa. El ENASEM es representativo a nivel nacional así como de dos estratos de residencia: urbano y rural. Los informantes del ENASEM fueron identificados a panir de la Encuesta Nacional de Empleo, y el cuestionario principal aplicado a las personas de 50 as y más está conformado por nueve partes, cuyo contenido abarca: MEDIDAS DE SALUD: auto-repones de condiciones, síntomas, estado funcional. componamientos de salud (por ejemplo historia de tabaquismo y consumo de alcohol), uso/proveedor/gastos de servicios de salud, depresi, dolor y desempe de lectura y cognoscitivo. ANTECEDENTES: salud y condiciones de vida en la niz, educaci, alfabetismo, historia 
migratoria, historia marital. FAMILIA: listados de todos los hijos (incluyendo los ya fallecidos); para cada uno, sus atributos demográficos, indicadores resumen de salud actual y en la niz, educaci, actividad econica actual y migraci. Experiencias migratorias de los padres y hermanos. TRANSFERENCIAS: ayuda financiera y de tiempo proporcionada a, y recibida por el informante de sus hijos, indexado a cada hijo; ayuda financiera y de tiempo a los padres. ECONOMJCO: fuentes y cantidades de ingreso incluyendo salarios, pensiones, y ayudas del gobierno· tipo y valor de bienes. Se usaron preguntas de rescate para reducir la no-respuesta en todas las variables sobre cantidades. AMBIENTE DE LA VJVIENDA: tipo, ubicaci, materiales de construcci, otros indicadores de calidad de la vivienda y disponibilidad de bienes de consumo duradero. ANTROPOJ\.1ETRJCAS: en aprox. 20% de la muestra se midieron peso, estatura. circunferencia 
de cintura. cadera y pantorriJJa, altura de la rodilla y balance sobre una pierna. 
Condiciones sociales ~-de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos ma~·ores en México 
Capítulo V 
Condiciones sociales y de salud en la infancia y el estado de salud de los adultos mayores 
El estado de salud de una persona no es una circunstancia adquirida en cada momento de la vida. sino más bien es resultado del estilo de vida y las experiencias acumuladas con el paso de los as, experiencias que van desde el periodo prenatal hasta los timos acontecimientos en la salud, la vida sociaJ, las relaciones familiares, vida laboral y el ambiente que la rodea. 
El objetivo de este quinto capítulo es presentar los resultados encontrados con la aplicaci de los modelos de regresi logística y la verificaci de la mayoría de las hipesis planteadas para la investigaci. Los resultados se establecen de la siguiente manera: 
• 
El estado de salud de los adultos mayores está asociado con las condiciones sociales y de salud vividas en la infancia, las cuales actn de manera conjunta con el estilo de vida en la etapa adulta. 

• 
Las condiciones sociales y de saJud vividas durante los primeros as de vida que se asocian a las enfermedades de la vida adulta son diferentes entre hombres y mujeres. Estas diferencias pueden ser explicadas en buena medida por los distintos estilos de vida experimentados por unos y otras a panir de roles diferentes para las mujeres y para los varones establecidos socialmente y por actitudes distintas frente al cuidado de la salud y la atenci de las enfermedades. 

• 
El no haber padecido un problema serio de salud durante la infancia disminuye la probabilidad de sufrir alguna de las enfermedades estudiadas. 

• 
Las condiciones de la vivienda en la infancia, medidas a través de la presencia de excusado en la vivienda y como instrumento de higiene junto con la capacidad econica y social que tuvieron las familias de origen, tienen efectos sobre la propensi de adquirir algunas enfermedades infecciosas que puedan afectar la salud de Jos individuos en la infancia y cuyos efectos permanezcan en la edad madura. 

• 
La mayor escolaridad de los padres, como medida proxy del estatus socioeconico que se tuvo durante la infancia, reduce la probabilidad de sufrir alguna enfennedad en la vida adulta. 


Condiciones sociales y de salud en la inJimcia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
i-:1 Variables asociadas al estado de salud de los adultos mayores 
Como primer acercamiento a la interacci de las condiciones sociales en las que la poblaci objetivo paslos primeros as de su vida y la salud que enfrentaron en dicha etapa, en el cuadro 
V. 1 se muestra el porcentaje de personas que declararon haber sufrido alg problema serio de salud antes de cumplir los diez as de edad de acuerdo a la condici de la vivienda donde passus primeros as y la instrucci de sus padres. Los porcentajes calculados reflejan casi la misma distribuci para esas variables entre quienes tuvieron problemas de salud y quienes no los tuvieron. Sin embargo, se puede apreciar claramente un porcentaje más alto de hombres y mujeres que sufrieron alg problema de salud cuando su vivienda no contcon excusado~ ocurriendo lo mismo cuando los padres de éstos no tuvieron escolaridad en relaci con quienes al menos uno de sus padres fue a la escuela (siendo ligeramente más alto en el caso de los hombres que en las mujeres). 
El cuadro V.2 presenta el porcentaje de personas que declararon haber sufrido alg problema serio de salud durante la infancia de acuerdo al tipo de enfermedad que padecían al momento de la entrevista. Estos datos permiten observar diferencias significativas entre una condici y otra, siendo mayor la proporci de hombres y mujeres con alguna enfermedad en la vida adulta después de haber padecido un problema de salud antes de cumplir los diez as de edad, que aquellas personas que negaron haber pasado por esa situaci en la infancia, lo cual es indicio de que efectivamente existe una relaci entre la salud de los primeros as y el estado de salud que se tiene en la vida adulta. 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan e] estado de salud de los adultos ma~·ores en México 
Cuadro V.J Porcentaje de adultos mayores seg condiciones sociales dunnte la Infancia de acuerdo a si presentaron problemas serios de salud antes de aunpHr los diez alc,s de edad 1_/ 
Antes de cumplir los diez aftos de edad tuvo problemu seri01 de salud 
Cmdciones sociales durante en la 
infancia 
l _l
Condici ek la vivienda 
Contaba con excusado No cxmtaba cxm excusado 
Escolaridad de los padres 1-' 
Nin@Ulla Uno de los padres al menos con primaria Ambos padre. al menos con primaria No sabe 
Si 
)00.0 32.9 67.J 
)00.0 42.4 
22.4 
30.7 4.5 
Hcnbres No 
)00.0 31.S 68.5 
)00.0 43.5 
)9.4 
31.3 5.8 
Si 
)00.0 37.6 62.4 
)00.0 38.7 
24.2 
31.8 5.3 
Mujeres No 
)00.0 34.8 65.2 
)00.0 41.2 
20.4 
32.3 6.1 
1• Se comideran 5513 bGmbrca y 6 6 14 mujcRs 
2 
• Se pierden 2.2'. de Jol calOI paa hmnbra y 1.S,.pan mujercl por el CfllCC de '\,'fflalJICI ~-· Se picrden 1.7'. de lol ca101 pll'I hembra y 1.3'9 pua mujaa por el cruc:c de "'ariablcs 
Fucn1e: El1boracicin prop1 con •te en ENASEM 2001 
Cuadro V.2 Porcentaje de adultos mayores por tipo de enfermedad que padecen seg declann haber tenido alg problema serio de salud antes de aunpllr los diez alos de edad 
Tipo de enfermedad 
Hiper1cnsi Enfermedades respiratorias Ataque al cau Embolia cerebral Artritis o reumatismo Diabele'­
TU\,¡erm problanas serios de alud No tuvieron problemas serios de antes de cmnplir los diez aftos de salud antes de cumplir los diez anos edad de edad 
Honbres Mujeres Honbres Mujeres 
36.3 • 51.2 • 28.9 45.6 8.!i • JJ.O • 5.4 6.2 6.6 • 4.6 • 3.8 2.6 4.J • 3.0 2.S 2.4 )9.5 • 32.3 • 14.7 24.6 17.J • 22.2 • 14.J 17.2 
PCRCll1jc con rapcclo • 11 "-.ri•bk -J>roblema de uJud cbanle II infancia• 
• Aloc:i1clu lipificaan·amernc • nivel a < 0.05 FIIClft: Elaboraci propia eon hlK en E •• ASEM 2001 
Condiciones sociales ~-de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los aduJtos mayores en México 
Las mayores diferencias en los datos del cuadro V .2 se detectan en la hipertensi y la artritis o reumatismo, aunque en el resto de las enfermedades las diferencias también son interesantes. En el caso de la hipertensi, por ejemplo, 29 % de los hombres declararon presentar esta enfermedad cuando no habían tenido alg problema serio de salud antes de cumplir los diez as de edad, pero el valor se incrementa a 36.3 % entre quienes respondieron afirmativamente a la tima pregunta, mientras que en las mujeres los porcentajes corresponden a 45 .6 % y 51.2 % respectivamente. En el caso de la artritis el valor porcentual de hombres con esta enfermedad aumenta de 14.7 % a 19.5 % de no haber tenido un problema de salud en la infancia a cuando si se presenty en las mujeres el aumento va de 24.6 % a 32.3 por ciento. 
En ese mismo cuadro se puede ver además la mayor presencia de algunas enfermedades en las mujeres que en los varones. Esto es, se observa un mayor porcentaje de mujeres que de hombres que padecían de hipertensi, enfermedades respiratorias, artritis o reumatismo y diabetes; en tanto que quienes habían tenido un ataque al coraz o embolia cerebral fueron principalmente los hombres en cada una de las condiciones de salud durante la infancia. 
En el cuadro V.3 se muestra la asociaci que existe entre la condici de la vivienda hasta antes de cumplir los 1 O as de edad y el tipo de enfermedad padecida en la vida adulta. En los datos se observa que la carencia de este servicio básico dentro de la vivienda (y tal vez un nivel socioeconico menor) afectde alguna manera la presencia de un padecimiento degenerativo, en la medida que se observan en varios cruces porcentajes más altos de incidencia de cada enfermedad cuando la vivienda no contcon excusado a cuando si se tuvo. Por ejemplo, 48 % de las mujeres que dijeron que su vivienda había carecido de excusado sufrían de hipertensi, pero el porcentaje se reduce en casi cuatro puntos cuando se dispuso del servicio. De igual manera, el porcentaje de hombres con reumatismo se reduce de casi 1 7 % a 12 % entre una condici y otra. Es de notar que la asociaci entre ambas variables no se presenta de igual manera entre sexos, es decir, mientras que en los hombres se detecta que la variable se puede relacionar con el padecimiento de ataque al coraz o embolia cerebral, en las mujeres esa situaci no ocurre~ en cambio en el padecimiento de hipertensi la asociaci es estadísticamente significativa11 en las 
~ Se refiere a la asociaci estadística calcuJada con la prueba de independencia Ji_cuadrada. 
~9 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan e] estado de salud de )os adultos mayores en México 
mujeres pero no en los hombres. Estas diferencias pueden estar hablando de distintas formas de asimilar las condiciones vividas en la infancia entre unos y otras. 
Cuadro V.3 
Porcentaje de adultos mayores por tipo de enfermedad que padecen sq condld de la vMenda antes de cumplir los diez alos de edad 
Su vivienda antes de cmnplir los 
Su vivienda antes de cmnplir los l O 
1 O aflos de edad cantaba con 
aftos de edad no contaba can 
excusado 
excusado
Tipo de enfermedad 
Mltjeres
Hmnbres 
Hombres 
Mujeres 
Hipertensi 30.6 
43.9 • 
29.3 
47.6 


Enfennedades respiratorias 4.7 • 
5.2 • 
6.3 
7.6 
Ataque al coru6n 5.5 • 
2.5 
3.4 
2.9 
Embolia cerebral 1.9. 
2.0 
3.0 
2.7 
Artritis o remnatismo 12.l 
23.8 • 
16.8 
26.6 
Diabetes 14.8 
17.0 
14.3 
18.2 
PoRcnlajc c:on rapec:IO ala wriablc "CondicilJD de la 'Vivienda" 
• Alociadu ..,.&.1ivamcn1C a aiwl Cl < 0.05 Fucnac:Elaborac:illn .....c:on bue en ENASEM 2001 
Lo más lico en pensar cuando se analiza la relaci entre la escolaridad de los padres y la morbilidad de los hijos, es que una mayor educaci de ]os primeros beneficia los cuidados que se brinden a su descendencia y la ponga en menores situaciones de riesgo. La relaci encontrada en esta investigaci entre el nivel de escolaridad de los padres y el tipo de enfermedad que presentaron los entrevistados permite inferir sobre una relaci significativa entre las condiciones sociales y econicas9 proporcionadas por los padres durante la infancia y la salud que se tiene a edades maduras, a cuando en algunos casos tal asociaci no es estadísticamente significativa. 
En el cuadro V. 4 se presenta la asociaci entre el tipo de enfermedad en la vida adulta y e] nivel de escolaridad de los padres. Los datos indican en varios de los cruces valores porcentuales más bajos para quienes sufrían alg tipo de enfermedad cuando ambos padres alcanzaron al menos hasta el nivel primaria, con componamientos distintos entre hombres y mujeres: ya que si bien 
9 Bajo el supuesto de que el nh~eJ de escolaridad de los padres pennita un buen acercamiento a estas condiciones. 
Condiciones sociales y de salud en Ja infancia que afectan e) estado de salud de Jos adultos mayores en México 
entre estas timas esa observaci se cumple para los seis tipos de padecimientos, en los hombres ese patr no aplica cuando ellos manifestaron problemas de hipertensi, ataque al coraz o diabetes. 
Cuadro \1.4 
Porcentaje de adultos mayorH por tipo de enfermfllad que padecen RfÍIII nh'el de escolaridad de los padres 
l!no de los padres .<\mbos padres al Tipo de mfennedad Sin escolaridad al fflfflOS con fflfflOS con No sabe primaria primaria 
Hombres HipMemi 29. 0 31. 2 30. 0 27. 3 Enfennedades respiratorias • 5. 9 7. 0 4. 6 6. J ..\laque al coraz 3. 4 5 .0 4.3 4. 6 Embolia ~rebral • 3. J 2. 5 J. 9 4. O Artritis o reumatismo • 17. 7 )~. 8 12. 1 14. 4 Diabek!-14.0 )~. 6 14.3 13. S 
Mujeres Hipenemi • 47.5 47. O 43. 3 49. O Enfennedades respiratorias • 7. 3 6.9 5. 7 7. 9 ..\laque al coraz 2. 8 2.9 2.5 4. 3 Embolia cerebral 2. 7 2. 6 2.0 3. 1 Artritis o reumatismo • 26. 1 27. ~ 23. 4 26. 3 Diabetes • 19.2 . 17. 8 IS. 8 17. 9 
PorccntaJt respecto al 101al dt hombres o muJeres en cada cat~oria dtl nivel dt ncolandad dt sus padres 
• Asociadas signmcativamenlt a nivel a < OO~ Fuentt Elaboraci propia con~ en E?\ASE.\11(1()1 
El tama de la localidad de residencia tiene un efecto bipolar sobre la saJud de una persona y su estilo de vida. Entre las características favorables de las grandes ciudades se encuentran la disponibi1idad de servicios médicos e infraestructura adecuada, que pueden servir de apoyo a la salud, pero no están presentes en los espacios de menor tama. En cambio en las loca]idades menores se lleva una vida con menos prisa, poca contaminaci y menores niveles de estrés que afecten la estabilidad de la salud. 
En el cuadro V.5 se muestra el porcentaje de adultos mayores por tipo de enfermedad seg tama de la localidad de residencia. Tales datos hablan de una asociaci significativa entre eJ Jugar de residencia y la morbilidad que presentaban los varones cuando ésta se refiere a la 
Condiciones socia]es y de saJud en Ja infancia que afectan eJ estado de sa]ud de Jos aduJtos mayores en México 
hipertensi, ataque al coraz, artritis o reumatismo y diabetes, así como en e) padecimiento de esa tima enfermedad en e) caso de )as mujeres. 
Cuadro V.5 
Porcentaje de adultos mayores por tipo de enfermedad que padecen seg tamalo de la localidad de residencia 
Tipo de enfermedad 
Hipertensi Enfermedades respin1orias Ataque al cc:nz Embolia cerebral Artritis o reumatismo Diabetes 



Localidades de mCDOS 
Localidades de 100 mil hab. o m,s
de 100 mil hab. 
Hm1bres 1.J Mujeres 2-' 
27. 4 • 46. 1 S. 2 6.3 2.6 • 2.6 3.0 2.0 
18. S • 24.9 )] . l • 16.S • Hm1bres 3-' Mujeres 4-' 
30.9 46. 2 6.0 6.9 4.8 2.9 2. S 2. 7 
13. 7 2S.8 
16. l 18.3 
1-' Porcaujc c:cin rapcclO al tolal dt bomhra que viwn m loc:alidadta dt 1DC1101 de 100 mil mbiladcl 2· ' Porcenlajc c:cin rapccto al tolal dt mqj-que ffl'CII en localidldea de 111C1101 de 100 mil hlbitanle1 ,_, Pon:cnlajc c:cin napcceo al tolal dt bombna que m"CII en localidacb dt 100 mil babia....o mil . _, Porcenlajc c:cin rapccto al lolal dt mq;.. que wwn en localidlda de 100 mil hlbitanles o mil 
• Alociadll aa,:alivamcatc • mwl Q < o.os FUCIIIC:Eabonciiln propia c:cin bue en ENASEM 2001 
Se aprecia también un menor porcentaje de personas con hipertensi, ataque al coraz y diabetes en Jocalidades de menos de 100 mi) habitantes que en aqueJJas con 100 mil y más; mientras que en )as enfermedades respiratorias y la embo)ia cerebral no se notan grandes diferencias entre tipo de Jocalidad en ambos sexos. 
EJ niveJ de escolaridad de )os entrevistados se incJuyen el análisis pensado que éste debía estar asociado con Ja salud de Jas personas, pues permite hablar de un nivel social y econico en Ja vida adulta que contribuye en Ja disponibilidad de recursos, conocimientos y hábitos para e) cuidado propio de Ja salud. Los porcentajes de personas por tipo de enfermedad y niveJ de escolaridad de) cuadro V.6 hab)an efectivamente de una re)aci importante entre ambas variabJes, al observarse menores valores porcentuales de incidencia de casi todas las enfermedades cuando Jos entrevistados contaban con secundaria o más respecto a aquellos que 
Condiciones sociales y de saJud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
so contaban con primaria o no tenían escolaridad!('. a cuando las diferencias no son estadísticamente significativas. 
Las diferencias más notables por tipo de enfermedad se observan en la hipertensi, la artritis reumatismo y en la diabetes. En el caso de la hipertensi en mujeres el porcentaje de incidencia de la enfermedad se contrae de 48.5 % a 38.9 % de quienes contaban primaria a las que habían llegado a la secundaria o más. En lo que se refiere a la artritis o reumatismo el porcentaje de los que padecían esta enfermedad con nivel de escolaridad primaria a aquellos que tenían secundaria 
o más se reduce de 16.6 % a 9 % en hombres y de 26.9 % a 19.6 % en mujeres; mientras que en la diabetes esas cifras corresponden a 19 % y 1 1 .8 % en mujeres. 
De acuerdo con el estado civil en el que se encontraban los entrevistados, se observa en el cuadro 
V. 7 un mayor porcentaje de mujeres no unidas con embolia cerebral o artritis en comparaci con aquellas que se encontraban unidas; un mayor porcentaje de hombres no unidos con artritis o reumatismo; y un valor porcentual más alto de hombres diabéticos unidos que de no unidos; mientras que en el resto de las categorías las diferencias son poco significativas. Tal vez la asociaci entre la salud y el estado civil no es muy clara a simple vista, pero el simple hecho de haber diferencias significativas en la incidencia de alg tipo de enfermedad entre unidos y no unidos es una sel de que la manera como se vive en pareja o fuera de ésta no es la misma. Por ejemplo cuando las personas se encuentran unidas la salud puede verse influenciada por el cuidado mutuo, el apoyo emocional entre las personas o por el mismo estrés que acarrea la cohabitaci; en las personas no unidas, -en estas edades se debe tener en cuenta que la mayoría viene de alguna uni y de las vivencias en pareja que pudieron afectar la salud alcanzada-, su estado civil puede favorecer un estilo de vida menos preocupado, más centrado en la atenci a los cuidados propios, pero esa condici puede crear una situaci de depresi por soledad que 
llegue a mermar la salud fisica de cada individuo. También debe tenerse en cuenta que las personas con problemas de salud están menos propensas a unirse, ya sea por primera vez o en subsecuentes ocasiones, lo cual puede influenciar la distribuci -de personas en esta variable. 
1 Esta agrupaci de nh'el de escolaridad no pennite ,·er las diferencias que ha~· entre quienes negaron aJ nfrel
(J 
medio superior y superior. sin embargo fue necesaria porque en algunos cruces de tipo de enfennedad y ni\'el de escolaridad para hombres~-mujeres se tmieron muy pocos casos. 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan e) estado de salud de )os adultos mayores en México 
Cuadro V.6 Porcentaje de aduhOI mayores por dpo de enfermedad que padecen aeg nivel de escolaridad 
Nivel de escolaridad 
Tipo de enfermedad 
Secundaria o
Ninpno Primaria 
més 
Hombres Hipertensi 27.4 30. 7 29.3 Enfermedades respiratorias 6. 5 5. 9 4. 7 Ataque al coraz 3. 9 4. 1 4.2 Embolia cerebral • 3.8 2. 9 l. 2 Artitris o reumatismo • 19.5 16.6 9.0 Diabetes • 12.5 15.4 13. 9 
Mujeres Hipertensi • 46.8 48. 5 38.9 Enfermedades respiratorias • 7.8 7.0 4.5 Ataque al coraz 3. 1 2. 9 2. 1 Embolia cerebral • 3.4 2.6 J. o Artitris o reumatismo • 27. 2 26.9 )9. 6 Diabetes • 19.5 19.0 ) J. 8 
Porocntajc respecto al 10lal de homllra o mujCl'CII en oadl catc,oria del nivel de aoolaridad 
• Aaociadl1 1ipifica1iv.....tc a ai\rcl a < 0.05 Fuente: Elaboraci pn,pia oon bac m ENASEM 2001 
Cuadro V.7 Porcentaje de aduhos mayora por tipo de enfermedad que padecen aeg atado cMI 
Unidos  Nounidos  
Tipo de enfermedad  
H<J1Dbres 1_1  Mujeres 2-'  Hombres 3-'  1Mujeres 4 - 
Hipertensi  29.5  45. 7  30.4  46. 7  
Enfermedades respiratorias  5. 8  6.4  5. 5  7. )  
Ataque al coraz  4. 1  2. 8  3. 9  2. 9  
Embolia cerebral  2. 7  2.0 •  2. 4  3. 1  
Artritis o reumatismo Diabetes  14. 7 IS.O  • •  23. 9 • 17. 9  18. 9 ] ] . 3  27. 7 )7. 4  

1-' Porceraajc con rapecco aJ aoca.J dt bomlJra unidos :?_• Porcenaajc con respec:10 al aoca.J dt nujeres unidas 3 -' Porcmajc con reapecto aJ aoca.J de bombra no m,icb ~-1 Pon:enaajt con respec10 al 1oaaJ de nujaa no unidas 
• Aaoriadas significalivamau a ni,reJ a < 0.05 Fumt: Elaboraci propia con bar en ENASEM 2001 
34 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los aduhos mayores en México 
V. 11 Resultados de los modelos de regresi logística 
En el cuadro V .8 se muestra el valor de los momios calculados para cada uno de los modelos anidados por tipo de enfermedad para hombres y en el cuadro V. 9 los que corresponden a las mujeres, a fin de observar el efecto de las variables de la infancia en el estado de salud de los adultos mayores y co puede ser modificado una vez que se controla el estilo de vida en la etapa adulta y la muhimorbilidad en un mismo individuo. 
En el modelo base se estimel impacto total de las variables sociales y de salud en la infancia junto con la edad del entrevistado. En el segundo modelo, se aftadieron variables del estilo de vida adulta y en el tercero el resto de las enfermedades distintas al padecimiento que se estudia. Cabe decir que en términos estadísticos el ajuste de los modelos calculados fue adecuado tanto en hombres y como en mujeres. 
La evaluaci estadística de los modelos anidados' 1 permiticoncluir que los modelos 111 son los más adecuados para describir cada tipo de enfermedad, por lo que el análisis de las variables asociadas al estado de salud de los adultos mayores se hizo en funci de estos modelos, seftalando los cambios importantes observados en relaci con los modelos I y los modelos 11. La codificaci de las variables en los modelos queddeterminada de la siguiente manera: 
GPO_ED(I) = 60 a 69 aftos GPO_ED(2) = 70 a 79 aftos GPO_ED(3) • 80aftosymis PROB_SAL = No tuvo alg problema serio de salud antes de cumplir los I O aftos de edad VIVIENDA = Antes de cumplir los 10 aftos de edad su vivienda contaba con excusado ESC_PAD( 1 ) • Uno de los padres al menos con primaria ESC_P AD(2) = Ambos padres al menos con primaria ESC_pAD(J) = No sabe LOC_RES -Residencia en localidades de 100 mil habitantes o mis al momento de la entrevista ESC_ENT(I) = Primaria ESC_ENT(2) = Secundaria o mis EOO_CIV • Unidos HIPERT = Hiper1a1Si ENF_RESP = Enfennedad respiratoria ATAQ_COR = Ataque al coraz EMB _ CER = Embolia caebnl ART_REUM = Ar1ritis o reumatismo DIABETES 
11 A través de las diferencias de los logaritmos de verosimilitud. 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
CuadroV.8 
Boalns:V......_IOClllesy.te.....,•llfectaalp1•1tf zto .teed:..1•.ne.-.-....,._a,..........,.,.•.1 
Enform«Jatks  Modeloal  ModelosD  Modeloslll  
Variables  
Hl¡,.rttuUl  
OPO_ED(I)  1.53 •  1.55.  1.40.  
OPO_ED(2)  1.39 •  1.41 •  1.21.  
OPO_ED(3)  1.58.  1.65 •  1.31 ••  
PROB_SAL  0.72 •  0.71 •  0.79 •  
VIVIENDA  1.09  1.04  1.03  
ESC_PAD(I)  1.09  1.04  1.01  
ESC_PAD(2)  1.08  1.03  1.03  
ESC_PAD(3)  0.93  0.90  0.91  
LOC_RES  1.11 •  1.10  
ESC_ENT(l)  1.20 •  1.19 •  
ESC_ENT(2)  1.12  1.19  
EDO_CIV  0.99  0.94  
ENF_RESP  1.84.  
ATAQ_COR  3.64 •  
EMB_CER  3.13 •  
ART_REUM  1.71 •  
DIABETES  2.23 •  
-2 Log Likelihood  6486.61  6469.429  6122.052  
%CCCZJ  70.3%  70.3%  72.1%  
% CIII08 pentidol  2.4%  2.5%  3.0%  
Enfomwdada raptratorltu  
GPO_ED(I)  1.32 ••  1.33 •  1.25  
OPO_ED(2)  2.25 •  2.31 •  2.10 •  
OPO_ED(3)  2.47 •  2.64 •  2.39 •  
PROB_SAL  0.61 •  0.61 •  0.65 •  
VIVIENDA  0.82  0.78  0.76 ••  
INST_PAD(l)  1.33 ••  1.30 ••  1.31 ••  
1NST_PAD(2)  0.92  0.90  0.90  
1NST_PAD(3)  1.08  1.06  1.08  
LOC_RES  1.33 •  1.34 •  
INST _ENT( 1)  0 .. 99  0.97  
INST _ENT(2)  0.97  0.97  
EDO_CIV  1.24  1.26  
HIPERT  1.84.  
ATAQ_COR  1.77.  
EMB_CER  0.67  
ART_REUM  1.44.  
DIABETES  0.58 •  
-2 Log Likelibood  2317.36  2305.77  2244.34  
ccczJ  94.2%  94.3%  94.3%  
•• CUOI perdidol  2.3%  2.4%  3.0%  

comin. 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
CuldroV.8 
Boalnl: Varlalblea Nclala y•ulad qae afecto II padecllllieato 
• eaferaedadel de&eaendY• o lol adaltol -,orea •.J 
&JI,,IWlotla 
Modelos( Modelos)) ModelosRI 
Vlrilhles 
.4,_,..alconmSn  
GPO_ED(I)  2.00 •  2.01 •  1.61 •  
GPO_ED(2)  2.60 •  2.69 •  2.25 •  
GPO_ED(3)  4.14 •  4.51 •  3.33 •  
PROB_SAL  0.56•  0.56 •  0.68 •  
VIVIENDA  1.83 •  1.68.  1.74 •  
ESC_PAD(I)  1.53 •  1.47 •  1.49 •  
ESC_PAD(2)  1.21  1.18  1.21  
ESC_PAD(3)  1.27  1.21  1.17  
LOC_RES  1.15.  1.73 •  
ESC_ENT(I)  0.99  0.99  
ESC_ENT(2)  0.83  0.93  
EOO_CIV  1.30  1.26  
HIPERT  3.69 •  
ENF_RESP  1.75 •  
EMB_CER  4.46 •  
ART_REUM  1.50.  
DIABETES  1.64.  
-2 Los Likdihood  1782.21  1766.35  1598.32  
%CCC2.1  95.9"  95.9"  95.9"  
% CUOI pcnlidos  2.4%  2.4%  3.0%  
&,bolla caeb,r,J  
GPO_ED(I)  2--'5 •  2.46 •  2.04 •  
OPO_ED(2)  2.jl •  2.58 •  2.14 •  
GPO_ED(3)  3.51 •  3--'8 •  2.69 •  
PROB_SAL  0.61 •  0.60 •  0.69  
VIVIENDA  0.76  0.92  0.81  
ESC_PAD(l)  0.88  0.93  0.91  
ESC_PAD(2)  0.79  0.94  0.96  
ESC_PAD(3)  1.15  1.19  1.23  
LOC_RES  1.05  0.93  
ESC_ENT(I)  0.89  0.82  
ESC_ENT(2)  0.44 •  0.43 •  
EOO_CIV  1.59 ..  1.65 ..  
HIPERT  3.13 •  
ENF_RESP  0.68  
ATAQ_COR  4.34 •  
ART_REUM  1.14  
DIABETES  1.21  
-2 Log Likdibood  1277.48  1267.16  1164--'2  
%CCC2.1  97.3%  97.3%  97.4%  
% CIIIOI perdidos ,  2.4%  2.4%  3.0%  

contin... 
OJndiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
CuadroV.8 
HOllllns: Varlalllel IOdlles y tle MIIIII ••afecta al ,-erhf ato detllfenu•ailt'l*••l'lldYal••.......aayora ª.! 
Enfermedades  Modelosl  Modelosll  Modelos 111  
Variables  
Artritis o reNmatismo  
OPO_ED(l)  1.59 •  1.51 •  1.41 •  
OPO_ED(2)  2.17 •  2.02 •  1.88.  
OPO_ED(3)  2.27 •  2.06 •  1.81 •  
PROB_SAL  0.71 •  0.70 •  0.74 •  
VIVIENDA  0.81 •  0.97  0.95  
ESC_PAD(l)  0.93  0.99  0.99  
ESC_PAD(2)  0.76 •  0.89  0.90  
ESC_PAD(3)  0.77  0.80  0.81  
LOC_RES  0.83 •  0.79 •  
ESC_ENT(l)  0.98  0.95  
ESC_ENT(2)  0.58 •  0.57 •  
EDO_CIV  0.90  0.87  
HIPERT  1.70 •  
ENF_RESP  1.44 •  
ATAQ_COR  1.51 •  
EMB_CER  1.13  
DIABETES  1.22 ••  
-2 Log Likelihood  4482.61  4452.87  4356.24  
%CCC 2-'  84.8"  84.7%  84.7'  
% CUOI perdidos  2.4%  2.4%  3.0%  
Diabetes  
GPO_ED(l)  1.28.  1.31 •  1.19 ••  
OPO_ED(2)  1.02  1.09  1.00  
GPO_ED(3)  1.08  1.23  1.10  
PROB_SAL  0.80 ••  0.79 •  0.84  
VIVIENDA  1.04  0.96  0.94  
ESC_PAD(l)  1.13  1.05  1.04  
ESC_PAD(2)  1.03  0.97  0.97  
ESC_PAD(3)  0.95  0.89  0.91  
LOC_RES  1.58 •  1.54.  
ESC_ENT(l)  1.21 ••  1.18  
ESC_ENT(2)  1.01  1.02  
EDO_CIV  1.41 •  1.44.  
HIPERT  2.24 •  
ENF_RESP  0.58 •  
ATAQ_COR  1.59 •  
EMB_CER  1.17  
ART_REUM  1.21 ••  
-2 Log Likelihood  4427.80  4385.89  4235.66  
0 oCCC 2-'  85.5%  85.5%  85.6%  
% casos perdidos  2.5%  2.5%  3.0%  

11 
-Se consideran S S 13 hombres en el análisis 1-1 % de CISOI c:orrec:tamaU claific:adoa 
• Significativo al O.OS •• Signific:alivo al O.10 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
Cuadro\.9 M9rn: \arllllllea todales ,. •• ..... ••afffla al ...Hillllmlo ••ftlfel'DIÑÑes •eae-nttv• en lol ....... aayol"II •-· 
Enferm«Jades 
Modelos) Modelosll ModelOI 111 
Variables 
Hipertensi  
GPO_ED(I)  l.31 •  1.31 •  1.24 •  
GPO_ED(2)  ).43 •  1.43 •  1.31 •  
G.PO_ED(3)  1.44 •  1.46 •  1.39 •  
PROB_SAL  0.80 •  0.79 •  0.86 ••  
\.1VJENDA  0.92  0.91  0.96  
ESC_PAD(J)  1.02  1.01  J.00  
ESC_PAD(2)  0.91  0.96  0.96  
ESC_PAD(3)  J.J3  J.] l  J.08  
LOC_RES  1.07  1.02  
ESC_ENT(l)  J.J4.  J.]6 •  
ESC_ENT(2)  0.82 •  0.91  
EDO_C1'  1.03  1.04  
ENF_RESP  J.23 •  
ATAQ_COR  3.19 •  
EMB_CER  2.23 •  
ART_REUM  1.58 •  
DIABETES  1.95 •  
-2 Los Likclihood  8877.51  8848.86  8539.44  
~ccc2-'  54.6'9  54.8%  60.1%  
• CUOI perdidos  2.1•.  2.2%  2.8%  
E,rfenMdo<ks respiratorias  
GPO_ED(l)  1.03  J.00  0.94  
G.PO_ED(2)  133 •  1.25  J.]4  
GPO_ED(3)  0.84  0.77  0.70  
PROB_SAL  0.52 •  0.52 •  0.56 •  
VIVIENDA  0.70 •  0.72 •  0.73 •  
ESC_PAD(I)  0.99  0.99  0.97  
ESC_PAD(2)  0.88  0.95  0.94  
ESC_PAD(3)  J.]6  J.]5  J.J2  
LOC_RES  1.30 •  J.28 •  
ESC_ENT(I)  0.95  0.95  
ESC_ENT(2)  0.65 •  0.69 ••  
EDO_CIV  0.93  0.95  
HIPERT  1.24 •  
ATAQ_COR  3.06 •  
EMB_CER  1.39  
ART_REl'M  1.51 •  
DIABETES  0.99  
-2 Log Likclihood  3163.85  3152.52  3067.14  
0 oCCC 2-'  93.3'°  93.3'·  93.3,o  
• CUOI perdidos  ) .9' J.9'  2.ri.  

contin ... 
Condiciones sociales y de saJud en Ja infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
CuadroV.9 
J\tajffa: Vartallles IOClalel ya.....••aleda al ...edlldealo 
•~ nfenneatles tleae-ndval •IN......mayores 1-1 
Enfermedades  Modeloll  Modelos U  Modelolin  
Variables  
Ataque al coraz  
GPO_ED(1)  J.J1  J.J 1  1.02  
GPO_ED(2)  J.86.  J.86.  1.56 •  
GPO_ED(3)  2.15 •  2.09 •  J.89.  
PROB_SAL  0.57 •  0.57 •  0.68 ••  
VIVIENDA  0.90  0.93  0.97  
ESC_PAD(1)  1.13  1.15  1.13  
ESC_PAD(2)  0.97  J.04  1.04  
ESC_PAD(3)  1.65 ••  1.67 ••  1.65 ••  
LOC_RES  J.21  1.08  
ESC_ENT(I)  0.94  0.92  
ESC_ENT(2)  0.73  0.92  
EDO_CIV  J.J3  J.15  
HIPERT  3.24 •  
ENF_RESP  3.14 •  
EMB_CER  3.90 •  
ART_REUM  ).44 .  
DIABETES  J.48 •  
-2 Log Likclihood  1625.86  1616.80  1487.14  
% CCC 2· '  97.2%  97.2%  97.2•  
% CUOI perdidos  2.°'9  2.0,  2.8%  
Embolia cerebral  
GPO_ED(I)  J.09  0.98  0.91  
GPO_ED(2)  1.83 •  J.48 ••  1.26  
GPO_ED(3)  1.89 •  1.46  1.21  
PROB_SAL  0.79  0.79  0.87  
VIVIENDA  0.83  0.94  0.96  
ESC_PAD(I)  1.01  1.07  J.05  
ESC_PAD(2)  0.83  1.10  1.05  
ESC_PAD(3)  1.10  1.10  0.94  
LOC_RES  1.51 •  1.56 •  
ESC_ENT(I)  0.72 ••  0.74  
ESC_ENT(2)  0.26 •  0.30 •  
EDO_CJV  0.7!1 ••  0.7!1  
HIPERT  2.22 •  
ENF_RESP  J.35  
ATAQ_COR  3.69 •  
ART_REUM  J.JO  
DIABETES  J.23  
-2 Log Lablihood % CCC 2 -'  1498.67 97.!lºo  1473.76 97.!I,.  1396.8991.,,.  
,,. casos perdidos  2.0-..­ 2.0,fl  2.8''0  

conlin... 
Condiciones sociaJes y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
CuadroV.9 
MIIJ.na: Vartallla IOdalel y ff ..... 411• a'"1a al ,-ltdllllndo 
1
11• eaf'•nat4Ña -.-,l'llth'al ftl IN ÑaltGl lllltyOftl -
Modclol l Modclolll ModclCJ1JJI 

Artritis o reumatismo 
GPO_ED(l) GPO_ED(2) GPO_ED(3) PROB_SAL VIVIENDA ESC_PAD(l) ESC_PAD(2) ESC_PAD(3) LOC_RES ESC_ENT(l) ESC_ENT(2) EDO_CJV HIPERT 
ENF_RESP ATAQ_COR EMB_CER DIABETES 
-2 Log Likelihood '9CCC 2-' ,.CU06 perdido& 
DiaH1es 
GPO_ED(J) GPO_ED(2) GPO_ED(3) PROB_SAL VIVIENDA ESC_PAD(I) ESC_PAD(2) ESC_pAD(3) LOC_RES ESC_ENT(I) ESC_ENT(2) EDO_CJ\' HIPERT ENF_RESP 
ATAQ_COR EMB_CER ART_REUM 
-2 Log Liblihood 
,-.ccc 2-· ~. caS05 perdidos 
l.50 • 
l.93 • 
1.95 • 
0.67 • 0.91 
J.14 •• 
0.96 1.03 
7243.08 74.5% 
2.0-IO 
J.33 • 
1.27 • 0.84 
0.72 • 
0.99 0.92 
0.80 • 
0.92 
6030.93 82.2~ 
2.0-iO 
1.47 • 
1.86 • 
l.85 • 
0.67 • 0.96 J.14 1.04 J.02 
J.12 •• J.05 
0.72 • 0.95 
7216.55 74.5• 2.1,-. 
J.30 • 
J.23 • 0.81 
0.71 • 
1.08 0.93 0.92 
0.92 
1.30 • 0.98 
0.53 • 1.08 
5977.46 82.2,. 2.0,,. 
l.41 • 
J.76 • 
1.80 • 
0.70 • 
0.97 J.14 1.04 J.00 
).JI 
J.03 
0.74 • 
0.95 
J.58 • 
1.52 • 
1.41 • J.09 J.00 
7080.55 
74.4'9 
2.8'o 
J.25 • 1.)4 0.75 
0.75 
• 1.09 0.93 0.92 0.89 

1.29 
• 0.96 


0.55 • 
1.07 ).96. 
0.99 
1.51. 1.22 
0.99 
5816.39 82.2,. 2.r.o 
1-' ~ considerm, 6 614 mujeres ffl el nlisis 
2-' • odt casos carreaamente clasific:ados 
• Sp,catJ\•o al o.~ •• Sifní{JCatn'O al O.J(1 
Condiciones sociales y de saJud en la infancia que afec1an el estado de salud de los adultos mayores en México 
En el cuadro V. 1 O se presenta de manera resumida las variables que resultaron significativas en cada tipo de padecimiento. En términos generales la edad de los entrevistados como factor ligado por naturaleza a las enfermedades degenerativas, es un componente importante de casi todos los modelos, elevando en muchos de los casos Ja posibiJidad de presentar alg tipo de enfermedad. Así también, la presencia de otras enfermedades juega un papel importante en Ja determinaci de cada una de eJlas, multiplicando algunas veces las probabilidades de presentar una si ocurren las otras. Estas condiciones ya no se mencionan en la descripci siguiente para no hacerlo repetitivo, sin embargo han de tenerse en cuenta para una lectura completa de los factores asociados a cada tipo de enfermedad. 
J.:JJJ iariables asociadas a cada tipo de enfermedad 
En el caso de la hipertensi se puede ver que ]os problemas de salud antes de cumplir los diez as y Ja escolaridad de los entrevistados condicionan de manera importante su padecimiento tanto en hombres como en mujeres, a cuando se controlan el resto de las variables. 
En las enfermedades respiratorias los problemas de salud y las condiciones de la vivienda en la infancia se presentan de manera com en ambos sexos, así como el tama de la localidad de residencia en la vida adulta. En los varones además de estas variables, es significativo el nivel de escolaridad de los padres, y en las mujeres la escolaridad que presentaban éstas. Es de notar que la significancia de las variables se mantiene constante en los tres modelos, aunque en el caso de los hombres Ja condici de la vivienda adquiere importancia una vez que se incorporan las variables de Ja vida adulta y el resto de las enfermedades. 
Condiciones sociales " de salud en la infancia que atectan e) estado de saJud de Jos adultos marnres en México 
CuadroV.10 ' 'arlllWn IOC'lalesy•~ ...............a loe MoMIGI 111 por tipo. afe............MIO *iftllff\......O 
Tipo • •nfanMdod Hombres 
Hipenensi6n 
En.fertHdtJd resp1ra1oria 
AlalJII• al coraz 
GPO_ED(J) GPO_ED(2) GPO_ED(3) 
PROB_SAL ESC_ENT(J) ENF_RESP ATAQ_COR EMB_CER ART_REUM DIABETES 
GPO_ED(2) 
GPO_ED(3) 
PROB_SAL 
VIVIENDA ESC_PAD(J) 
LOC_RES 
HIPERT ATAQ_COR ART_REUM DIABETES 
GPO_ED(J) GPO_ED(2) GPO_ED(3) PROB_SAL VlVJENDA ESC_PAD(J) 
LOC_RES HIPERT ENF_RESP EMB_CER ART_REUM DIABETES 
Mujeres 
GPO_ED(J) GPO_ED(2) GPO_ED(3) PROB_SAL ESC_ENT(I) ENF_RESP ATAQ_COR EMB_CER ART_REUM DIABETES 
PROB_SAL VJVJENDA LOC_RES ESC_ENT(2) HIPERT ATAQ_COR ART_REUM 
GPO_ED(2) GPO_ED(3) 
PROB_SAL ESC_PAD(3) HIPERT ENF_RESP EMB_CER ART_REUM DIABETES 
ecdin. .. 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
Cuadro \'.JO ,·artabln IOdaln y d• salud 11,nfflalth·as •n los !\tod~ 111 por dpo d• •nf•nnNlad M'JIÍII a.so del •ntrntstado 
Tipo de enfermedad  Homtns  Mujeres  
Emboba cerebral  GPO_ED(J) GPO_ED(2) GPO_ED(3) ESC_E~T(2) EOO_CJV HIPERT ATAQ_COR  LOC_RES ESC_E~T(2) HJPERT ATAQ_COR  
Artrms o re111na11smo  GPO_ED(J) GPO_ED(2) GPO_ED(3) PROB_SAL LOC_RES ESC_E~T(2) HJPERT ENF_RESP ATAQ_COR DIABETES  GPO_ED(J) GPO_ED(2) GPO_ED(3) PROB_S . .\L ESC_E~T(2) HIPERT ENF_RESP ATAQ_COR  

Diabetes GPO_ED(l) LOC_RES EOO_CJ\" HIPERT ENF_RESP ATAQ_COR ART_REVM GPO_ED(l) PROB_S . .\l LOC_RES ESC_E!\'T(2) HIPERT ATAQ_COR 
Fuentt Elaboraci con~ en Cuadros ,.~ ~-\'.9 
En las personas que habían sufrido un ataque al coraz se encontrque los problemas de salud en la infancia y la escolaridad de los padres son significativos para este tipo de padecimiento en hombres y mujeres, manteniendo sus efectos en los tres modelos. Para los varones se incJuyen además la condici de la vivienda donde se paslos primeros as de vida y el tama de la localidad donde residían al momento de la entrevista, es decir el estilo de vida que tuvieron tanto en la vida adulta como en la infancia. 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan e) estado de salud de )os adultos mayores en México 
En cuanto a la embolia cerebral, los resultados indican que esta enfermedad puede verse más como un problema de salud del estilo de vida adulta, en el sentido de que ninguna de las variables de la infancia fue significativa en los modelos, sino que quedaron determinados por el nivel de escolaridad de los entrevistados en ambos sexos, el estado civil de los hombres y la localidad de residencia de las mujeres. Se observa también que en el caso de los varones los problemas de salud pierden significancia cuando se ade la multimorbilidad al modelo, lo cual constituye en sí mismo un ejemplo de co las condiciones de la vida adulta pueden modificar los efectos de las condiciones de la infancia. Así mismo, el estado civil de las mujeres pierde relevancia cuando se controlan el resto de las enfermedades, mientras que en los hombres el estar unidos se mantiene como factor de riesgo del modelo II al modelo m. 
Los problemas de salud durante la infancia y la escolaridad de los entrevistados tuvieron influencia directa sobre la artritis o reumatismo, aunque para los hombres se ade el tama de la localidad de residencia, reduciendo la probabilidad de adquirir esta enfermedad. Es de notar, que el efecto significativo de la localidad de residencia en las mujeres se pierde cuando se incluye la multimorbilidad. La influencia de los problemas de salud durante la infancia en estos modelos es evidente cuando se ha seftalado que uno todas las patologías reumáticas se inician en la vejez, e incluso ni siquiera en la edad adulta, sino que hay procesos relacionados con el aparato locomotor que comienzan en la infancia" (Villarroel:2001). La escolaridad de los entrevistados podría ser un factor que contribuya a la atenci médica de esta enfermedad o a su prevenci. 
La diabetes como problema de salud de la vida adulta de ambos sexos se encontrasociada con el mayor tama de la localidad de residencia; en los varones interviene además de manera significativa el estado civil en el que se encontraban al momento de la entrevista y en las mujeres los problemas de salud en la infancia y su escolaridad. Los problemas de salud en la infancia y la escolaridad del entrevistado pierden asociaci significativa en el modelo para hombres una vez que se consideran los demás padecimientos, en tanto que en las mujeres la escolaridad de los padres reduce su efecto cuando se aftaden las condiciones sociales y de salud en la vida adulta. 
Condiciones sociales y de salud en la iruancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
Como puede verse hasta aquí, la combinaci de variables en cada modelo pennite comprobar la existencia de una relaci importante entre las condiciones vividas en la infancia y el estado de salud que presentaban los adultos mayores a cuando se controlan otras ·variables, particularmente en lo que se refiere a la influencia constante que tienen los problemas de salud hasta antes de cumplir los diez as de edad en casi todos las enfermedades. 
Se aprecia también que existen diferencias en las variables explicativas que intervienen en la determinaci de los modelos para hombres y mujeres como se esperaba desde el planteamiento de· las hipesis, es decir, algunas variables o categorías de éstas coinciden en los modelos de ambos sexos, pero en la mayoría de los casos, ciertas variables (categorías) son relevantes en el padecimiento de un tipo de enfermedad en los varones y otras en las mujeres. La explicaci de estos comportamientos puede hallarse en los diferentes estilQs de vida y en las actitudes ante la salud de unos y otras, aunque la especificidad de tales influencias no se puede determinar en este trabajo. 
V.IV Efectos de las condiciones sociales y de salud en la morbilidad de los adultos mayores 
De acuerdo a la literatura, los problemas en la salud y las condiciones sociales y econicas que se tuvieron en la niz repercuten de manera importante en la salud de las edades adultas. El efecto de esas variables llega a ser positivo en cuanto éstas pueden reducir la probabilidad de presentar alg padecimiento, o negativo, si su presencia muestra una tendencia a incrementar la posibilidad de adquirir alguna enfermedad. 
Las asociaciones encontradas entre las variables de la infancia y el padecimiento de alguna de las enfermedades estudiadas, confirman esos hallazgos y permiten hablar un poco de la magnitud en que éstas afectan el estado de salud de los adultos mayores de acuerdo a ciertas condiciones experimentadas en ambas etapas de la vida: la infancia y la madurez. 
Como se observa en el cuadro V.10 el impacto que tuvieron los problemas de salud en la infancia se presenta en casi todos los modelos. El análisis de la raz de momios en los cuadros V. 8 y V.9 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
pennite ver que el no haber padecido un problema serio de salud antes de cumplir los diez as de edad reduce de manera importante la probabilidad de sufrir una de esas enfermedades tanto en hombres como en mujeres. Para el caso de la hipertensi, el momio de la probabilidad de presentarse disminuye 21 % para hombres y 14 % para mujeres que no tuvieron problemas de salud durante la infancia en comparaci con aquellos que si se vieron afectados12• El momio de que un hombre padezca enfermedades respiratorias, ataques al coraz y artritis o reumatismo se reduce alrededor del 30 % cuando no tuvieron problemas serios de salud en la niz. En las mujeres, el momio de presentar enfermedades respiratorias se reduce en 44 %, el de un ataque al coraz y la artritis en un 30 % y el de la diabetes en 25 %, bajo las mismas condiciones. 
Las características de la vivienda -medida a través de la presencia de excusado-so tuvieron efect<>s en las enfermedades respiratorias de ambos sexos y en el ataque al coraz en hombres. Para el primer caso, el momio de la probabilidad de presentarse se reduce en 24 % para hombres y 27 % para mujeres cuando se contcon ese servicio, en comparaci con las personas cuyas viviendas no lo tuvieron, lo cual coincide con lo que se esperaba, un efecto positivo sobre la salud cuando la calidad de la vivienda fuera mejor; mientras que el momio de la probabilidad de que un var sufra un ataque al coraz se incrementa en un 74 % cuando se contcon el servicio en comparaci con las personas cuyas viviend.as no disponían de éste, resultado que va en sentido opuesto al que se predice. 
El nivel de escolaridad de los padres seg se observa en los modelos tuvo secuelas significativas en el ataque al coraz y en las enfermedades respiratorias que padecían los hombres, aumentando la probabilidad de estos padecimientos en los hijos de padres que contaban con estudios al menos de primaria en relaci con las personas cuyos padres no presentaban alg nivel de escolaridad. Estos resultados se oponen a la direcci que se esperaba para esta variable, sin embargo, si se piensa que hace 50 as o más cuando nacieron estas personas, la escolaridad en medios rurales era muy escasa o nula, detrás de las probabilidades de sufrir estos padecimientos puede estar una infancia o juventud en localidades de mayor tama con estilos de vida que afectaron de alguna manera la calidad de su salud. 
12 El análisis de los momios se hace sobre los modelos ID de cada cuadro Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
En lo que se refiere a las variables de la vida adulta, se observa que la residencia en localidades de mayor tama aumenta de manera significativa el padecimiento de un ataque al coraz, las enfermedades respiratorias, la embolia cerebral y la diabetes, llegando a ser hasta de un 73 % el momio de la probabilidad de sufrir una afecci cardiaca cuando se reside en grandes ciudades a cuando se vive en localidades de menor tamafto. Estos efectos pueden ser vistos desde las características negativas de los grandes centros urbanos, tanto de índole ambiental como la contaminaci que provoca algunas enfermedades respiratorias, hasta un estilo de vida más ajetreado y de alto estrés que repercute en las enfermedades cardiovasculares y en los cuadros diabéticos. En la artritis o reumatismo, el tamafto de la localidad de residencia tiene un efecto favorable, ya que la probabilidad de presentarse entre personas del sexo masculino se reduce en 21 % cuando éstos se encontraban en ciudades de l 00 mil habitantes o más comparados con aquellos varones en localidades de menor tamafto, tal condici puede obedecer a una diferencia en la disponibilidad de servicios médicos que ayuden a los pacientes a controlar la enfermedad o a prevenirla. 
El efecto de la escolaridad de los entrevistados se presenta de manera distinta entre padecimientos, aunque por lo general un mayor nivel de escolaridad de los individuos incide de manera favorable en su salud, tal como se pensdebía suceder. En el modelo para la hipertensi, se encontrque contar al menos con primaria incrementaba el momio de este padecimiento alrededor de un 20 % cuando se compara contra las personas que no tuvieron escolaridad; en cambio una mayor escolaridad llega a reducir un 31 % el momio de adquirir enfermedades respiratorias y en 45 % el padecimiento de diabetes, mientras que el momio de presentar embolia cerebral se reduce 57 % para los hombres y 70 % para las mujeres con estudios de secundaria o más en relaci con las personas sin escolaridad. Estos efectos adquieren importancia en cuanto que una mayor educaci permite implementar medidas sanitarias en el hogar que beneficien la salud de quienes lo componen así como tomar decisiones más informadas sobre el uso de servicios médicos tanto curativos como preventivos de manera 
oportuna. 
El estado civil como variable explicativa de la salud de los adultos mayores solo tuvo significancia en los modelos de embolia cerebral y diabetes para los hombres. El peso adquirido 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
por esta variable en la explicaci de ambas enfermedades sela un valor de riesgo para la salud. Esto es, el momio de sufrir una embolia cerebral se incrementa en más del 60 % entre los hombres que se hallaban unidos en comparaci con los no unidos, en tanto que en los diabéticos esa condici aumentaba un 44 % el momio de presentarse. 
Las características de algunas enfermedades son factores detonantes para la derivaci de otras provocando así una comorbilidad o multimorbilidad en un mismo individuo que complica a más su estado de salud. Los efectos encontrados sobre padecimientos simultáneos sugieren que su inserci como variables explicativas llega a modificar la influencia que pudieron tener las variables de la infancia y el estilo de vida as más tarde. Por ejemplo, el no haber presentado problemas serios de salud antes de cumplir los diez as de edad pierde significancia en el padecimiento de embolia cerebral o de diabetes en los hombres una vez que se incorpora al segundo modelo la presencia de las demás enfermedades; así también, la escolaridad de las mujeres deja de ser significativa en los modelos de la embolia cerebral e hipertensi cuando se suma la comorbilidad. 
Los efectos más notables de esa interacci entre padecimientos los constituyen sin duda la interacci de las enfermedades. En los hombres por ejemplo, el momio de padecer hipertensi se triplica cuando se ha sufiido un ataque al coraz o embolia cerebral, y la misma hipertensi eleva a más de tres veces el momio de esas enfermedades13• Un ataque al coraz es cuatro veces más frecuente si se ha tenido una embolia y en la misma medida un ataque al coraz puede influenciar la embolia cerebral. Los cuadros diabéticos en hombres son dos veces más probables cuando se sufre de hipertensi y la diabetes duplica también la posibilidad de ser hipertenso. 
En mujeres, el momio de presentar hipertensi es tres veces mayor cuando se tuvo un ataque al coraz y dos si hubo embolia cerebral, así mismo la hipertensi triplica el momio de un ataque al coraz y duplica el de la embolia. El momio de un ataque al coraz se triplica cuando hay enfermedades respiratorias y se cuadruplica con una embolia cerebral y éstas son igualmente probables cuando ha habido una afecci cardiaca. 
13 No se habla de una relaci causa-efecto, sino de una simple asociaci de enfermedades, en parte porque no se controla la fecha de inicio de cada enfermedad y el efecto directo que pudieron tener algunas en la derivaci de otras. 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 


Conclusiones 
E) entorno donde se crece puede determinar muchos aspectos de nuestra vida. Los resultados de esta investigaci permiten concluir que el estado de salud en las edades avamadas se encuentra asociado de manera significativa a Jas condiciones sociales y de salud vividas en la infancia. 
Pasar sin problemas serios de salud en los primeros as act de manera favorable en las siguientes etapas y reduce la probabilidad de adquirir ciertas enfermedades que cobran fuetta en las edades adultas. De la misma manera, la educaci formal de los padres y las características de la vivienda en la infancia constituyen factores protectores importantes en la salud de los mayores, aunque sus efectos no pueden ser generalaados. 
Los estilos de vida en la infancia y en la etapa adulta no juegan papeles independientes, sino que interactn y definen de manera conjunta la morbilidad adquirida. El tama de la localidad de residencia, el estado civil y el nivel de escolaridad so modulan las condiciones de las primeras edades pero no anulan del todo sus efectos. 
El análisis de co influye el conjunto de variables asociadas en cada tipo de enfermedad muestra similitudes y diferencias entre éstas de tal manera que se puede distinguir entre la embolia cerebral como un problema de salud del estilo de vida adulta -en el sentido de que ninguna de las condiciones de la infancia quedaron incluidas en los modelos finales-, y el resto de los padecimientos en los que se conjugan las condiciones socioeconicas y de salud tanto de la infancia como de las edades maduras para explicar de una mejor manera la probabilidad de presentarse. 
A excepci de lo que ocurre en la embolia cerebral, el estado de salud en la infancia es una variable que se mantiene constante en los modelos estimados. Las condiciones de la vivienda y la escolaridad de los padres están asociadas al padecimiento de los problemas respiratorios y de sufrir un ataque al coraz. La residencia en localidades de mayor tama incrementan la probabilidad de tener trastornos respiratorios, un ataque al coraz, embolia cerebral o diabetes, pero también IJega a reducir la probabilidad de cuadros artriticos. El estado civil puede 
so 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
incrementar la probabilidad de tener una embolia cerebral o diabetes. En tanto que una mayor escolaridad de las personas reduce las posibilidades de pasar por una embolia cerebral, enfermedades respiratorias, problemas de artritis o de diabetes, aunque se estima que llega incrementar la probabilidad de sufrir hipertensi. 
El diferenciar entre hombres y mujeres permitiencontrar que así como existen puntos de convergencia en la determinaci de su estado de salud, hay aspectos que tienen relevancia en los hombres pero no en las mujeres y a la inversa. En primer lugar se observque no existe diferencia en el porcentaje de hombres y mujeres que presentaron alg problema serio de salud en los primeros as, sin embargo cuando se comparan las condiciones sociales y de salud durante la infancia se aprecia un mayor porcentaje de hombres que tuvieron alg problema de salud cuando su vivienda no contaba con el servicio sanitario o cuando sus padres no tuvieron escolaridad en relaci con las mujeres bajo las mismas circunstancias. 
La asociaci de las condiciones de vida durante la infancia con la salud en las edades adultas deja ver un mayor efecto en las mujeres cuando éstas padecían de hipertensi, enfermedades respiratorias, artritis o diabetes, en tanto que en los hombres esas variables actn en mayor medida en haber presentado un ataque al coraz o embolia cerebral que en la parte femenina . 
Por lo que toca a los modelos de regresi, los resultados encontrados no permiten establecer patrones específicos, sino que es necesario ver particularidades entre las variables que intervienen en el estado de salud de unos y otras, a pesar de que existe un fuerte vínculo entre el no haber padecido problemas serios de salud durante la infancia y la manifestaci de alguna las enfermedades en ambos sexos. En el caso de los hombres, las condiciones de la vivienda y la escolaridad de los padres so actn de manera significativa en los padecimientos de enfermedades respiratorias y en un ataque al coraz. Mientras que en las mujeres las características de la vivienda icamente tuvieron relevancia en los problemas respiratorios, y la escolaridad de sus padres en haber presentado ataque al coraz. 
En relaci con las variables de la vida adulta el nivel de escolaridad y la localidad de residencia determinan de manera importante la salud de las mujeres, mientras que en los hombres además 
Condiciones sociales y de salud en Ja infancia que afectan e) estado de salud de Jos adultos mayores en México 
de estas variables también llega a influir el estado civil. Tales situaciones Jlevan a reconocer que es distinta la manera como se asimilan las condiciones sociales. las relaciones familiares y la salud entre sexos, y que en esas diferencias pueden estar interviniendo estilos de vida y actitudes distintas que los llevan a padecer cierto tipo de enfermedades. 
Por otra parte, las características de algunos padecimientos son factores detonantes para la derivaci de otros, provocando así una comorbilidad o multimorbilidad en un mismo individuo que complica a más su estado de salud y afecta su funcionalidad. Los efectos encontrados sobre padecimientos simultáneos sugieren que su inserci como variables explicativas llega a modificar la influencia que pudieron tener las variables de la infancia y el estilo de vida as más tarde. Los efectos más notables de esas interacciones los constituyen sin duda la circularidad de las enfermedades, cuando se observa que la presencia de algunos padecimientos llega a elevar varias veces la probabilidad de otros~ así como la discapacidad que generan estas enfermedades al punto de afectar la calidad de vida de las personas y el goce de una vejez plena. 
Las ideas centrales que aporta esta investigaci han permitido explorar los efectos que tuvieron las condiciones en las que pasaron su infancia la poblaci de mayor edad de nuestro país. Una poblaci que crecien un México predominantemente rural, con escasa cobertura de servicios básicos en la vivienda. donde la mayor parte de la poblaci no sabía leer ni escribir y con altas tasas de mortalidad a causa de enfermedades que en nuestros días son fáciles de prevenir o aliviar. Una poblaci que actualmente ve impactado su estado de salud principalmente por las afecciones sufridas en su salud durante sus primeros as de vida y en algunos casos por el bajo nivel de escolaridad de sus padres o por la condici de la vivienda en la que residieron. 
El reto está entonces en mejorar la calidad de la salud y de las condiciones de vida de los nis y las nis desde sus primeros as de vida , que permita gozar de un mejor estado de salud en las edades avanzadas. Estos objetivos se han ido cubriendo en las grandes ciudades, sin embargo a queda una parte importante de localidades con alto rezago socioeconico en las que la salud de la infancia se ve afectada y las secuelas de esos padecimientos permanecerán hasta la vida adulta! pero en la medida en que se dé prioridad a subsanar esas faltas, la salud de los mexicanos y las mexicanas podrá verse beneficiada en el corto y largo plazo. 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
Anexo estadístico 
ANEXO Al. 
México: Veinte principales causas de morbilidad por grupos de edad 2002 
Enfennedades  Nero de  
casos  
Gnapo de edad 50 -59  
1 Infecciones respiratorias agudas  l 261 508  
2 Jnfecci de vías urinarias  337 577  
3 Jnfecciones int. por otros organismos  
~-las mal definidas  316 498  
4 Úlceras~ gastritis y duodenitis  168 889  
5 Hipertensi arterial  102 187  
6 Diabetes mellitus. (Tipo 11)  83 779  
7 Arnebiasis intestinal  58 763  
8 Jnsuficiencia , enosa periférica  46646  
9 Otitis media aguda  31 019  
1O Otras hehnintiasis  26 350  
11 Candidiasis urogenital  21 108  
12 Asma  19 095  
J3 Intoxicaci por picadura de alacrán  14 321  
14 Enfennedades isquémicas del coraz  13 297  
15 Conjuntivitis mucopurulenta  12 735  
16 Tricomoniasis urogenital  11 318  
J7 Neumonías ~· bronconeumonías  )0673  
J8 Quemaduras  JO 142  
19 Mordeduras  9 315  
20 Paratifoidea y otras salmonelosis  6428  
Total 20 principales causas  2 561 648  
Otras causas  77 015  
Total global  2 638 663  

contin ... 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan eJ estado de salud de Jos adultos mayores en México 
ANEXO Al. México: Veinte principales causas de morbilidad por grupos de edad 2002 
Nero de 
Enfennedades 
casos 
G111po de edad  60-64  
1  Infecciones respiratorias agudas  544 358  
2  Infecci de vías urinarias  142 953  
3  Infecciones int. por otros organismos  
~-las mal definidas  134 570  
4  Úlceras, gastritis y duodenitis  76489  
5  Hipenensi anerial  55 09)  
6  Diabetes mellitus. (Tipo 11)  42 491  
7  Amebiasis intestinal  25 899  
8  Insuficiencia Yenosa periférica  21 403  
9  Otitis media aguda  13 310  
JO  Otras helmintiasis  11 276  
JI  Enfermedades isquémicas del coraz  8 913  
12  Asma  8680  
13  Neumonías ~ bronconeumonías  6 981  
14  ln1oxicaci por picadura de alacrán  6 289  
15  Conjuntivitis mucopuru1enta  6 154  
16  Candidiasis urogenitaJ  6 127  
17  Enfermedades cerebro,·asculares  4 651  
18  Mordeduras  4 510  
19  Quemaduras  3 558  
20  Tricomoniasis urogenitaJ  2 950  
Total 20 principales causas  1 126 653  
Otras causas  3) 967  
Total global  J 158 620  
contin ...  

Condiciones sociales y de salud en Ja infancia que afectan e) estado de salud de )os adultos mayores en México 
ANEXO Al. 
México: Veinte principales causas de morbilidad por grupos de edad 2002 
Enfennedades  Nero de  
casos  
Grupo de edad 65 y más  
1 lnfecciones respiratorias agudas  980 981  
2 Infecci de vías urinarias  297 606  
3 Infecciones int. por otros organismos  292 134  
4 Úlceras, gastritis y duodenitis  147 245  
5 Hipertensi arterial  111 255  
6 Diabetes mellitus. (Tipo 11)  66 885  
7 Amebiasis intestinal  48009  
8 Insuficiencia venosa periférica  40 248  
9 Neumonías y bronconeumonías  30244  
1 O Enfennedades isquémicas del coraz  29 081  
11 Otras helmintiasis  21 866  
12 Otitis media aguda  21 727  
13 Enfennedades cerebrovasculares  19 818  
14 Asma  17 867  
15 Intoxicaci por picadura de alacrán  13 028  
16 Conjuntivitis mucopurulenta  12 925  
17 Mordeduras  9 500  
18 Quemaduras  6630  
19 Erisipela  5 878  
20 Candidiasis urogenital  5 840  
Total 20 principales causas  2 178 767  
Otras causas  53 567  
Total global  2 232 334  

Fuente: Elaboraci propia con base en Sistema Único de Infonnaci para la Vigilancia Epidemiolica/Direcci General de Epidemiología/SSA 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 


Glosario de enfermedades 
• 
Presi alta o Hipertensi es un término que se refiere al hecho de que la sangre circula por las arterias a una presi mayor que la normal. La edad es un factor que influye notoriamente sobre las cifras de individuos que se ven afectados por esta condici, de manera que es com encontrar un mayor nero de hipertensos en los grupos de mayor edad. Ser hipertenso a cualquier edad implica el aumento del riesgo cardiovascular, es decir, del riesgo de padecer complicaciones como infarto de miocardio, hemorragia o trombosis cerebral, insuficiencia renal, etc. Independientement.e de los factores no modificables que condicionan la hipertensi arterial otros factores llamados ambientales ( estilo de vida, dieta, etc.) son capaces de poner de manifiesto la enfermedad de forma más leve o más severa. En este sentido, en la mayoría de los casos el nivel de presi arterial e incluso la hipertensi arterial es el resultado del estilo de vida de una persona (Hipertensi, en intemet) 

• 
Las enfermedades respiratorias afectan en un principio las zonas más altas del aparato respiratorio, posteriormente los síntomas pueden descender y dar lugar a crisis bronquiales y pulmonares. Entre las enfermedades respiratorias más comunes se encuentran la bronquitis y el enfisema pulmonar. La bronquitis crica es más frecuente en los hombres después de los 50 as; la relaci hombre/mujer es de 3/1 . Al principio puede no producir dificultad respiratoria, pero después, poco a poco va obstruyendo las vías respiratorias, dificultando la respiraci al hacer un esfuerzo, ejercicio o trabajo. Con el enfisema pulmonar, los pulmones pierden su elasticidad, quedando permanentemente expandidos por dilataci o destrucci de las paredes de los alvéolos y con bastante aire en su interior, por lo que la persona afectada tiene que hacer mayor esfuerzo para respirar, hay dificultad respiratoria al esfuerzo corporal, a veces mínimo ( vestirse o agacharse a atarse los zapatos) y otros se fatigan al hablar. Aparece sobre todo entre los 55-65 as y es tres veces más frecuente en el hombre que en la mujer. Entre los factores que desencadenan o agravan los problemas respiratorios se encuentran los trastornos del coraz ya que diversos fallos cardiacos dan como primer síntoma trastornos respiratorios más o menos graves (Enfermedades respiratorias, en internet) 

• 
Un ataque al coraz, o infarto de miocardio, ocurre cuando una o más zonas del mculo cardiaco sufren una disminuci severa o prolongada del suministro de oxígeno causada por un bloqueo del flujo de la sangre a dicho mculo. El bloqueo es a menudo el resultado de la aterosclerosis, una acumulaci de colesterol y de otras sustancias grasas, que obstruyen el flujo de sangre y oxígeno al coraz, provocando la muerte de este gano, así como un menor suministro de oxígeno al resto del cuerpo. Existen dos tipos de factores de riesgo para el ataque al coraz, los hereditarios ( o genéticos) y los adquiridos. Los primeros, son factores de riesgo con los que nace la persona; y los factores de riesgo adquiridos son condiciones posteriores que se pueden controlar mediante cambios en el estilo de vida y cuidados clínicos: obesidad, presi sanguínea alta, estilo de vida sedentaria, colesterol alto en la sangre, diabetes y estrés. La edad avanzada es otro factor de riesgo que no se puede modificar ni prevenir (Ataque al Coraz, en internet) 

• 
La embolia cerebral es el bloqueo sito de la sangre al cerebro. La mayoría de las embolias son causadas por el bloqueo de las arterias cerebrales (infarto cerebral) y sus efectos dependen tanto de la parte del cerebro afectada como de la gravedad del da. Entre las consecuencias que puede tener, se mencionan la debilidad, la falta de sensaci, la dificultad para hablar, pérdida de la capacidad visual o para caminar y a veces dolor de cabeza. Algunos factores de riesgo asociados a la embolia cerebral son la presi alta de la sangre -que es el factor de riesgo controlable más importante~ las enfermedades del coraz (cardiopatías) -que son el segundo factor de riesgo y la principal causa de muerte entre los sobrevivientes de una embolia cerebral; la edad; la herencia genética ­las posibilidades de una embolia cerebral son mayores en las personas con antecedentes familiares de ataque cerebral~ y los factores socioeconicos -existen algunas evidencias de que las embolias cerebrales son más frecuentes en las personas con bajo nivel de ingresos que en las personas acomodadas (¿Qué es la embolia cerebral? y Las Enfermedades Cardiovasculares Los Factores de Riesgo para La Embolia ,. El Derrame 


Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
o Apoplejía Cerebral, en internet) 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
• 
Dentro del grupo de enfermedades reumáticas se encuentran las lumbalgias, la artritis reumatoide, la artrosis de rodilla y la fibromialgia. La artrosis es la enfermedad reumática de mayor prevalenci~ es una enfermedad de la tercera edad caracterizada por el desgaste de los cartílagos de las articulaciones. Sin embargo, no todas las patologías reumáticas se inician en la vejez, e incluso ni siquiera en la edad adult~ hay procesos relacionados con el aparato locomotor que comienzan en la infanci~ como las englobadas en la artrosis crica juvenil, de las que algunas evolucionan hacia formas primas a la artritis reumatoide. Existen además otros procesos comunes en la infancia que pueden desembocar en enfermedad reumátic~ entre ellos destacan las infecciones del aparato locomotor, la fiebre reumáti~ y diferentes artritis reactivas o causadas por virus como el de la rubéola (Villarroel:2001 ). Las consecuencias de estas patologías, producen importantes repercusiones sobre la calidad de vida, ya que provocan dolores de hombros, codos, mucas, rodillas, tobillos y pies, así como repercusiones en otros ganos como los pulmones, el coraz y manifestaciones neurolicas, y también llegan a alterar el rin, los ojos y el hígado. La evoluci de la enfermedad es variable. La más dramática es la forma progresiva que lleva a la destrucci de las articulaciones; y la artritis reumatoide en sus formas más severas, disminuye entre cinco y diez as la esperanza de vida. 

• 
La diabetes mellitus consiste en un grupo heterogéneo de desdenes clínicos que alteran la producci y utilizaci de insulina por el organismo; el tipo más frecuente es la diabetes no dependiente de insulina, el cual representa cerca del 90 % de los casos. Se reconocen además otros des tipos: la diabetes dependiente de insulina y la diabetes gestacional. Las constantes descompensaciones de los niveles de glucosa en la sangre que tienen los diabéticos aceleran las alteraciones cardiovasculares, oftálmicas y renales~ estas alteraciones contribuyen directamente al aumento de las tasas de mortalidad. Si se considera el sexo, las mujeres tienen un prevalencia ligeramente superior a la de los hombres. Los factores de riesgo asociados a este padecimiento los constituyen la herencia (factor genético), la edad y el sexo; la obesidad, la dieta y el sedentarismo. (SSA: 1994b). 


Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México 
Nota técnica 
El manejo de la base de datos sobre la cual se presentan los resultados de esta investigaci requiriser modificada en dos momentos para eliminar los casos en los que no se tenían respuestas codificables. 
En un primer momento, la poblaci objetivo corresponde al 86 % del total de entrevistados ENASEM ya que se elimina las personas menores de 50 as que quedaron incluidas en el estudio y aquellas que no tuvieron respuesta en cuál era su estado de salud, es decir, los individuos que no se les pudo asignar alg cigo sobre el diagntico de las enfermedades incluidas en el ENASEM. 
En este nuevo universo de personas se detectaron porcentajes mayores al 7 % de casos perdidos para las variables ..antes de cumplir los diez as de edad tuvo alg problema serio de salud'', ..antes de cumplir los diez as de edad su vivienda contaba con excusado", "nivel de instrucci del padre" y ..nivel de instrucci de la madre". 
Para reducir tales porcentajes, se hicieron dos ajustes más. El primero, sobre la construcci de la variable ··ruvel de escolaridad de los padres" asignando la categoría de "uno de los padres al menos con primaria" cuando para uno de eJJos hubiera declaraci de ese nivel de instrucci a si el otro no tuviera nivel de instrucci dado por el entrevistado, con lo que el porcentaje de casos perdidos se redujo notablemente para esta variable. 
El segundo ajuste consistien eliminar de la base de datos a los entrevistados que no dieron una respuesta codificable al nivel de escolaridad de los padres y con esto también se eliminaron considerablemente los casos perdidos de las otras dos variables de la infancia. 
Con estos arreglos el nero de individuos fue reajustado por segunda ocasi, de tal manera que en la construcci de los modelos de regresi se consideraron 12 mil 127 personas ( 80 % de la poblaci original), de las cuales 5 mil 513 son hombres y 6 mil 614 son mujeres. 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos ma~·ores en México 
Como nota adicional, se quiere comentar que a las variables explicativas del estado de salud de los adultos mayores se intentsumar también otras características que pudieran haber influido en la salud durante Ja infancia y la vida adulta pero debido a problemas de la informaci tuvieron que ser excluidas del análisis. 
Dichas variables fueron la localidad de residencia durante la infancia ( aunque no se hizo una pregunta directa) y la migraci hacia Estados Unidos de los padres. En el primer caso, se intentun acercamiento con la pregunta" La primera vez que usted dejel hogar de sus padres, usted se cambio a..." con )as opciones: un área urbana o rural en México, o una migraci al extranjero, sin embargo se encontrque más del 40 % de los entrevistados no dieron alguna respuesta a esta pregunta por lo que se omitide Ja investigaci. EJ efecto que pudo tener Ja migraci del padre hacia Estados Unidos no pudo incluirse porque un porcentaje muy bajo de personas declarque su padre había vivido o trabajado en aquél país y su incidencia se minimizaba una vez que se desplegesta variable en )as categorías de interés. 
Condiciones sociales y de salud en 1a infancia que afectan e1 estado de salud de los adultos mayores en México 

Bibliografía 
Agresti Alan (1996): An introduction to categorica/ data ana{vsis. John Wiley & Sons~inc.: USA 1996. 
Antu Lidia. La vejez. una etapa vital del desarrollo humano. [DE! 03 de Marzo de 2004: hnp://v.'\\'w.geragogia.net/editorialiNeiez.htrnl] 
Artritis reumatoidea ya no sign~fica invalidez. (DE! 19 de Marzo de 2004: http://v.'\\'\\·.alemana.cl/not/not /not020704.html] 
Ataque al Coraz. [DE! 12 de Marzo de 2004: httpJ/wv.'\\'.somersetmedicalcenter.com/J458.cfm) 
Ávila G. Guadalupe! Cardiopatia y sexualidad. (DE! 19 de Junio de 2004: http://www.imesex.edu.mx/ CARDJOPATIA%20Y%20SEXUALIDAD.htm] 
Blackwell D.: Haywardb M .O. y Crirnminsc E.M.! (2001). "Does childhood health affect chronic morbidity in later lifeT\ Social science and medicine. 52:1269-1284. 
Blane D.! C.L. Hart~ G. D. Smith: C. R. Gillis! D. J. Hole! y V. M. Hawthome (1996)~ ··Association of cardiovascular disease risk factors \\ith socioeconomic position during childhood and during adulthood!!. British Medica/ Journal. 313: 1434-1438. 
CONAPO (1994)! La evoluci de las ciudades de México 1900-1990~ México 1994. 
Cruces R. Pablo, Giana Polic C. y Luis Cea A. ( 1998)! Per:fil Epidemiolico de enfermos respiratorios cricos en control en el Consultorio Panguipulli. Chile 1998. [DE! 19 de Marzo de 2004: http://v.'\\rw2.udec.cl/ofem/scem/pangpart.htm#Tabla5] 
Elo I.T. y S. Preston (1992): 4-Effects of early-life conditions on adult monality: a revie\\S!\ Population 
Jndex~ 58(2): 186-212. 
Enfermedades respiratorias: síntomas y sign~ficado de las enfermedades respiratorias. [DE! 12 de Marzo de 2004: http://W\\'\\·.zuhaizpe.com/enfermedades/la res.piracion.htm) 
Ferrán A. Magdalena (1996)! SPSS para Windows. programaci y análisis estadístico! Serie McGra,\· Hill de informática! México 1996. 
Gavrilova Natalia S.! L.A . Gavrilo"~ G.N. Evdokushkina y V. G. Semyonova (2003)! "Early-life predictors of human longevity: analysis of the XXth century birth cohorts·\ Anna/es de démographie historique: (2):177-198. 
Ham Chande Roberto ( 1996 ): ..El envejecimiento: una nueva dimensi de la salud en México!\ en Salud plica! 38:409-418. 
Hayward Mark D. y Gorman Bridget K (2001 ). The long arm ofchildhood: The in.fluence ofearly /~fe social conditions on men ·s mortality. Population Research lnstitute. 
Hipertensi. (DE: 12 de Marzo de 2004 : hnpJ/w\\'\\·.abcmedicus.com/anicuJo/pacientes/id/J6/pagina/J/ hipenension arteriaJ.htmJ 
Condiciones sociales yde salud en la infancia que afectan e] estado de salud de ]os adultos mayores en México 
INEGJ (2001): XII Censo General de Poblaci y Vivienda 1950: México 2001. 
INEGI-UNIFEM ( 1995), '-Salud de mujeres y hombres!\ en: La mujer mexicana: un balance estadístico al final del siglo X.\'. pp. 109-133. México 1995. Kaplan G.A. y J.T. Salonen (1990), "Socioeconomic conditions in childhood and ischeamic hean disease 
during middle age'', British Medica) Joumal: 301 : 1121-1123. 
Kumate Jes, J. Sepveda y G. Gutiérrez (1993): Informaci en salud: la salud en ctfras: SSA-FCE, México 1993. La Salud de Las Mujeres El Ataque al Coraz. [DE, hnp://www.nunhs.com/cJinicaVadult/spanish/ women/ 
hrtrisk.htm] 
Langer A. y R. Lozano ( 1999), '~La salud de la mujer en México'' en: Las consecuencias de las transiciones demográfica y epidemiolica en América Latina. Memoria del Seminario internacional. Las Enfermedades Cardiovasculares Los Factores de Riesgo para La Embolia El Derrame o Apoplejía 
Cerebral. [DE: 12 de Marzo de 2004: http://www.mmhs.com/clinicaVadult/spanish/cardiac/strkrisk.htm] 
Los Accidentes Vásculo-Cerebrales (AVC) conocidos como trombosis. embolia y derrame cerebral: Prevenci y Tratamiento. (DE, 12 de Marzo de 2004: http://\\W\\ .niapublications.org/spnagepages/stroke-SJ>.aSQ) Molinero Luis M. (2001), La regresi logística 1, [DE, 02 de Junio de 2004: http://www.seh-lelha.org/ 
rloszisl .htm) 
Omran, Abdel R.! ( 1971 ). '"The epidemiological transition: a theo~-· of the epidemiology of population change··. Milbank Memorial Fund Quanerl~·. Vol. 49, pp 509-538. Preston Samuel H., Hill Mark E.~ Drevenstedt Greg L. (1998) ··Childhood Conditions that Predict 
Survival to Advanced Ages among African Americans!' en Social Science and Medicine, 47(9): 1231­
1246. ¿Que es la embolia cerebral?.[DE: 12 de Marzo de 2004: http://www.niapublications.org/spna2epa2es/stroke­~] 
¿Qué es la hipertensi arterial?( DE! 12 de Marzo de 2004: hnp://www.geosalud.com/hipenension/index.htrn) 
Reumatismo y artritis reumatoidea. (DE~12 de Marzo de 2004: http://www.a,·entimharma.cVnoticias/ reumatismo.htrn] Ruiz Liliana, A. Gamble y G. Zetina ( 1994)~ La salud de la poblaci envejecida. Secretaría de Salud, 
México 1994. SE-DGE ()952)~ VII Censo General de Poblaci y Vivienda 1950, México 1952. Sepveda J. y Mario Brofinan ( 1998)! ··La salud de la poblaci en edad avanzada en México·', en: 
Evaluaci de las Reformas en Politicas Sociales. la Investigaci en Salud en America Latina y el Caribe: Tendencias y Desafios. (DE. 13 de Abril de 2004: http://www.obra.com.U\lciid/geops z.htm] 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de )os adultos mayores en México 
SSA (2000). Sistema Nacional de Salud. México 2000. ---( 1994a). Encuestas Nacionales de Salud. Panorama de la salud en México. México 1994. ---( 1994b ), Hipertensi. diabetes y enfermedades cardiovasculares. De sal. dulce y manteca. México 
1994. ---( 1994c ), Mujer y.familia. Pi lares de la salud en México. México 1994. ---(1993), Compendio histico. Estadísticas vitales 1893-1993. México 1993. Stone Leslie F (1996), Ear{v Nfe conditions and survival to age 1JO in the U.S. Van Poppel (2000), '·Long-tenn trends in re]ative health differences between men and women~' European 
Journal ofobstetric &gynecology. 93 :119-122. 
ViJlarroel Víctor G.(2001) 1A artritis reumatoide es la causa más frecuente de invalidez en todo el mundo, [DE, 12 de Marzo de 2004: http://www.fonendo.com/indices/6/000005.shtmJ) Villegas E. José Felipe (2004), '·Hipertensi pulmonar en la enfennedad pulmonar obstructiva crica~!. 
en: Revista del Instituto Nacional de Enfennedades Respiratorias de México, 17(Supl 1) pp.71-82. [DE, 19 de Junio de 2004:hnp://www.irnbiomed.corn.mx/J/J/anicuJos.php?method=showDetaiJ&id anicuJo=21434&id seccion= 502&id eiemp)ar=2205&id re\'ista=43] 
Waldron l. ( 1984), "Sex differences in illness, incidence, prognosis and mortality: issues and evidences ··. Social science and medicine. 17:1107-1124. 
Condiciones sociales y de salud en la infancia que afectan e) estado de salud de ]os adultos mayores en México 





