EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
, 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
EL SECTOR INFORMAL EN EL ESTADO DE MÉXICO: TENDENCIAS Y FACTORES ASOCIADOS (1996-2002) 
Tesis presentada por NOHEMÍ ESPINOSA GARCÍA Para optar por el grado de MAESTRO EN DEMOGRAFÍA 
Director de tesis: Dra Brigida García Guzmán 
MÉXICO, D.F. JULIO DE 2004 
••• •~ •~ •~ •~ •~ •~ o~ •~ •~ •~ o~ •~ oC:, •4:. o\ •\ o~



-~ :• 
-~ 
-~ 
AGRADECIMIENTOS
-~ 
-~ 
-~ -~ qracias a (])íos porpennitinne -~ a{ca:nzar una meta más en mi vida -~ 
-~ 
-~ 
qracias a mifamifia porsu

-~ .,
comprension y apoyo
-~ 
-~ 
-~ 
-~ qracias a mis amilJos por -~ su cari incondicional -~ 
-~ 
-~ 
qracias a{Cofegio de 9,1.~o por esta oportuniáatfy a mis profesores. 'En especiala fa (J)octora <Brígiáa qarcía qu.zmán porsu 9ran apoyo en fa direcci de este proyecto y a fa (J)octora O{ga L. 'RJ,jas porsus 
-~ importantes sugerencias. -~ 
-~ 
..
• 
'E(sector informa(en e(estaáo áe !M.4:jco: 'Tenáencias y factores asocidos (1996-2002) 
ÍNDICE DE CONTENIDO CAPÍTULO PÁGINA 
AGRADECIMIENTOS 1 ÍNDICE DE CUADROS m ÍNDICE DE GRÁFICOS vi INTRODUCCIÓN 1 
l. EL SECTOR INFORMAL 4 
1.1 Evoluci del concepto 4 
1.2 El sector informal en México 8 
1.3 El sector informal en el estado de México y la Zona Metropolitana del Valle 9 de México 
1.4 Preguntas de investigaci y planteamiento de hipesis 13 
2. ASPECTOS GENERALES DEL ESTADO DE MÉXICO Y EVOLUCIÓN 16 DE LA POBLACIÓN ECONÓMICAMENTE ACTIVA 


2.1 Características sociodemográficas 16 
2.2 Condiciones econicas 20 
2.3 El mercado laboral mexiquense 22 
2.3.1 Crecimiento de la poblaci econicamente activa seg el Censo 22 General de Poblaci y Vivienda 
2.3.1.1 Características de la poblaci econicamente activa por 24 regiones socioeconicas 


2.3.2 Evoluci de la poblaci econicamente activa seg la Encuesta 26 Nacional de Empleo (ENE) 
3. EL SECTOR INFORMAL EN EL ESTADO DE MÉXICO 47 



3.1 Características de la fuente de datos 4 7 
3.2 Participaci de la poblaci mexiquense en el sector informal 48 
3.3 Participaci de la poblaci mexiquense en el sector informal seg tipo 55 de área 
3.4 Factores asociados al sector informal en el estado de México 59 
3.4.1 Expresi matemática del modelo de regresi logística 60 
3.4.2 Especificaci del modelo 61 
3.4.3 Factores asociados al sector informal seg el modelo de regresi 63 
4. CONCLUSIONES FINALES 71 
ANEXO 1 77 ANEX02 78 ANEXOJ 86 ANEX04 93 
BIBLIOGRAFfA 98 
INDICE DE CUADROS 
NÚMERO 
1.1 Porcentaje de sector infonnal en la ZMVM, seg tres criterios. 
2.1 Poblaci y fuerz.a de trabajo en el estado de México seg el Poblaci y Vivienda en el periodo 1970-2000. 
2.2 Tasa de crecimiento de la poblaci ocupada mexiquense por socioeconicas, seg situaci en el trabajo ( 1970-1990). 
PÁGINA 
11 Censo de 24 
regiones 26 
2.3 Poblaci total del estado de México en neros absolutos y porcentajes en el 27 periodo 1996-2002. 
2.4 Poblaci econicamente activa mexiquense seg sexo en el periodo 1996-78 2002 (Porcentajes). 
2.5 Tasas especificas de participaci por grupo de edad de la poblaci activa 78 mexiquense en el periodo 1996-2002. 
2.6 Poblaci econicamente inactiva mexiquense en el periodo 1996-2002 79 (Porcentajes). 
2.7 Poblaci econicamente inactiva mexiquense seg condici de inactividad en 79 el periodo 1996-2002 (Porcentajes). 
2.8 Poblaci desocupada abierta mexiquense seg sexo en el periodo 1996-2002 80 (Porcentajes). 
2.9 Poblaci desocupada abierta mexiquense seg posici en el hogar en el periodo 80 1996-2002 (Porcentajes). 
2.1 O Poblaci desocupada abierta mexiquense seg nivel de instrucci y sexo en el 81 periodo 1996-2002 (Porcentajes). 
2.11 Poblaci desocupada abierta mexiquense seg experiencia laboral en el periodo 82 1996-2002 (Porcentajes). 
2.12 Poblaci desocupada abierta mexiquense seg rama de actividad en el timo 82 empleo, en el periodo 1996-2002 (Porcentajes). 
2.13 Características de la poblaci ocupada mexiquense en el periodo 1996-2002 82 (Porcentajes). 
2.14 Poblaci ocupada mexiquense por rama de actividad en el periodo 1996-2002 83 (Porcentajes). 
2.1 S Poblaci ocupada mexiquense por ocupaci principal en el periodo 1996-2002 84 (Porcentajes). 
iii 
Índice de cuadros (continuaci)  
2.16 Poblaci ocupada mexiquense por posici en el trabajo en el periodo 1996­2002 (Porcentajes).  85  
3.1 Poblaci activa mexiquense por sector econico (Porcentajes).  en  el periodo  1996-2002  86  
3.2 Poblaci activa mexiquense en el sector informal por grupos ocupacionales en el periodo 1996-2002 (Porcentajes).  86  
3.3 Poblaci activa mexiquense por sexo seg sector econico en el periodo 1996­2002 (Porcentajes).  51  
3.4 Poblaci activa mexiquense por edad seg sector econico en el periodo 1996­2002 (Porcentajes).  52  
3.5 Poblaci activa mexiquense por nivel de escolaridad seg sector econico en el periodo 1996-2002 (Porcentajes).  53  
3.6 Poblaci activa mexiquense por estado civil seg sector econico periodo 1996-2002 (Porcentajes).  en  el  54  
3.7 Poblaci activa mexiquense por rama de actividad seg sector econico en el periodo 1996-2002 (Porcentajes).  54  
3.8 Poblaci activa mexiquense por tipo de área seg sector econico periodo 1998-2002 (Porcentajes).  en  el  87  
3.9 Poblaci activa mexiquense en el sector informal por grupos ocupacionales y tipo de área en el periodo 1998-2002 (Porcentajes).  87  
3.10 Poblaci activa mexiquense en áreas menos urbaniz.adas por sexo seg sector, econico en el periodo 1998-2002 (Porcentajes).  88  
3.11 Poblaci activa mexiquense en áreas más urbaniz.adas por sexo seg sector, econico en el periodo 1998-2002 (Porcentajes).  88  
3.12 Poblaci activa mexiquense en áreas menos urbaniz.adas por grupos de edad seg, sector econico en el periodo 1998-2002 (Porcentajes).  89  
3.13 Poblaci activa mexiquense en áreas más urbaniz.adas por grupos de edad seg, sector econico en el periodo 1998-2002 (Porcentajes).  89  
3.14 Poblaci activa mexiquense en áreas menos urbaniz.adas por escolaridad, seg sector econico en el periodo 1998-2002 (Porcentajes).  nivel  de  90  
3.15 Poblaci activa mexiquense en áreas más urbaniz.adas por nivel de escolaridad, seg sector econico en el periodo 1998-2002 (Porcentajes).  90  

IV 
'E.(sector infonna(en e(esttuío áe !Méxjco: 'l'enáenciasy factores asociaáos (1996-2002} 
Índice de cuadros (continuaci)  
3.16 Poblaci activa mexiquense en áreas menos urbanizadas por estado civil, seg sector econico en el periodo 1998-2002 (Porcentajes).  91  
3 .17 Poblaci activa mexiquense en áreas más urbanizadas por estado civil, seg sector econico en el periodo 1998-2002 (Porcentajes).  91  
3.18 Poblaci activa mexiquense en áreas menos urbaniz.adas por rama de actividad, seg sector econico en el periodo 1998-2002 (Porcentajes).  92  
3.19 Poblaci activa mexiquense en áreas menos urbanizadas por rama de actividad, seg sector econico en el periodo 1998-2002 (Porcentajes).  92  
3 .20 Especificaci de las variables utilizadas en el modelo de regresi logística.  63  
3.21 Resultados del Modelo de regresi logística sobre el sector informal para toda la poblaci activa mexiquense.  68  
3.22 Resultados del Modelo de regresi logística sobre el sector informal para las áreas menos urbanizadas mexiquenses.  69  
3.23 Resultados del Modelo de regresi logística sobre el sector informal para las áreas más urbaniz.adas mexiquenses.  70  
3.24 Resultados del Modelo de regresi logística sobre el sector informal para toda la poblaci activa mexiquense (en su forma desagregada sin interacci).  93  
3.25 Resultados del Modelo de regresi logística sobre el sector informal para toda la poblaci activa mexiquense ( en su forma desagregada utiliz.ando la interacci sexo y a de la encuesta).  94  
3.26 Resultados del Modelo de regresi logística sobre el sector informal para toda la poblaci activa mexiquense ( en su forma reducida sin interacci).  95  
3.27 Resultados del Modelo de regresi logística sobre el sector informal para toda la poblaci activa mexiquense ( en su forma reducida para el a 1998).  96  
3.28 Resultados del Modelo de regresi logística sobre el sector informal para toda la poblaci activa mexiquense ( en su forma reducida para el a 2002).  97  

INDICE DE GRÁFICOS 
NÚMERO PÁGINA 
2.1 Poblaci total en el estado de México durante el periodo 1930-2000. 19 
2.2 Poblaci total en la Zona Metropolitana del Valle de México, durante el periodo 19 1970-2000. 
2.3 Comparaci porcentual de la poblaci mexiquense econicamente activa 29 seg sexo, 1996-2002. 
2.4 Tasas especificas de participaci masculina por grupos de edad en el periodo 30 1996-2002. 
2.5 Tasas especificas de participaci femenina por grupos de edad en el periodo 31 1996-2002. 
2.6 Comparaci porcentual de la poblaci mexiquense econicamente inactiva 32 seg sexo, 1996-2002. 
2.7 Condici de inactividad de la PEA masculina mexiquense en el periodo 1996-33 2002 (Porcentajes). 
2.8 Condici de inactividad de la PEA femenina mexiquense en el periodo 1996-33 2002 (Porcentajes). 
2.9 Comparaci porcentual de la poblaci mexiquense desocupada abierta seg 34 sexo, 1996-2002. 
2.1 O Poblaci desocupada abierta mexiquense, seg posici en el hogar en el 35 periodo 1996-2002 (Porcentajes). 
2.11 Poblaci desocupada abierta masculina mexiquense, seg nivel de instrucci 36 en el periodo 1996-2002 (Porcentajes). 
2.12 Poblaci femenina desocupada abierta, seg nivel de instrucci en el periodo 37 1996-2002 (Porcentajes). 
2.13 Poblaci masculina ocupada por rama de actividad, 2002. 39 
2.14 Poblaci femenina ocupada por rama de actividad, 2002. 39 
2.1 S Poblaci masculina mexiquense por ocupaci principal, 2002. 41 
2.16 Poblaci femenina mexiquense por ocupaci principal, 2002. 42 
2.17 Poblaci masculina ocupada mexiquense por posici en el trabajo en el periodo 44 1996-2002 (Porcentajes). 
V1 
'E(sector infontlll(en e(tstadáe 9,1.eyo: 'I'nufencias yfactores asocfos (1996-2002) 
Índice de gníficos (continuaci)  
2.18 Poblaci femenina ocupada mexiquense por posici en el trabajo en el periodo 1996-2002 (Porcentajes).  44  
2.19 Porcentaje de ocupados mexiquenses que trabajan en establecimientos de 1 a 5 personas en el periodo 1996-2002.  45  
3.1 Porcentaje de participaci mexiquense en el afio 2002.  en  el  sector  fonnal  e  informal  de  la poblaci  49  
3.2 Porcentaje de participaci de la poblaci mexiquense en el sector informal por grupos ocupacionales, en el periodo 1996-2002.  50  
3.3 Porcentaje de participaci de la poblaci activa mexiquense por tipo de área seg sector econico, 2002.  55  
3.4 Porcentaje de participaci en las áreas menos urbaniz.adas mexiquenses del sector informal por grupo ocupacional, 1998-2002.  56  
3.5 Porcentaje de participaci en las áreas más urbaniz.adas mexiquenses del sector informal por grupo ocupacional, 1998-2002.  57  

INTRODUCCIÓN 
Las crisis econicas que han impactado a México en décadas recientes han incrementado la importancia del sector informal, debido a que los cambios en los indicadores macroeconicos han propiciado un descenso en la demanda de fuerza de trabajo en el sector formal de la economía. Esta situaci ha repercutido de manera importante en la regi centro del país, constituida principalmente por las entidades del Distrito Federal y el estado de México que concentran gran parte de la actividad industrial nacional. 
En esta regi, el mercado laboral urbano muestra en los timos as tendencias de desconcentraci de poblaci y actividades productivas que se ve reflejado en la disminuci del dinamismo de algunos sectores formales de la economía. Sector en el que se ha perdido capacidad para generar empleos acordes con el crecimiento de la poblaci econicamente activa y que ha ocasionado el crecimiento del sector informal. Por ello, se ha reportado que una parte importante de la poblaci se ha insertado en este sector ya sea como una estrategia de sobrevivencia o como una forma alternativa de producir debido a la necesidad de complementar el ingreso familiar o para sustituir el ingreso de un jefe de hogar desempleado ante la ausencia de un Estado benefactor. 
Los trabajos hasta ahora enfocados al estudio del sector informal de la economía en esta regi, se han efectuado en la Ciudad de México y la Zona Metropolitana del Valle de México 1• Mientras que para el caso particular del estado de México, los trabajos realizados en el ámbito laboral se han reducido a analizar la conurbaci fisica entre áreas industriales y de manera general las características de la poblaci econicamente activa. 
La importancia de estudiar el estado de México radica principalmente en las características que adquieren los fenenos demográficos y econicos al interior de esta entidad y su importancia a nivel nacional. Estos fenenos han provocado que actualmente el grueso de la poblaci esté concentrada en las edades de 15-64 as, es decir como fuerza de trabajo potencial y real, 
1 Algunos autores denominan la Zona Metropolitana de la Ciudad de México como Zona Metropolitana del Valle de México, en este trabajo se optará por la segunda opci. 
1 
además la dinámica poblacional ha impuesto una tendencia constante a la conurbaci de comunidades en determinadas regiones del territorio estatal situaci que implica una concentraci en la distribuci territorial de la poblaci y en las actividades econicas. 
No obstante, es importante mencionar que en la entidad se han tenido experiencias econicas importantes donde se visualiza un amplio desarrollo industrial y la creciente participaci de los diferentes sectores de la economía. Esta se caracteriza por profundos desequilibrios sociales y econicos entre sus distintas áreas geográficas, mismos que han propiciado una creciente desigualdad social en el empleo, ingreso, accesibilidad a satisfactores esenciales y profundizaci de la brecha social en términos de apropiaci científica y tecnolica, y que han afectado la productividad social y la competitividad de sectores econicos urbanos en la entidad. 
De esta manera, la importancia de conocer el comportamiento de los sectores formal e informal de la economía en el estado de México se hace cada vez mas evidente. Por lo que en este trabajo se tiene como objetivo principal hacer un análisis de la tendencia del sector informal y de los factores asociados a este durante el periodo 1996-2002, utilizando como base de datos la Encuesta Nacional de Empleo para los as 1996, 1998, 2000 y 2002, con representatividad estatal. Para lograr este objetivo se proponen dos aproximaciones metodolicas complementarias, la primera consiste en hacer un análisis descriptivo de la poblaci ocupada seg sector econico y la segunda, considerada como la más importante, es el uso del modelo de regresi logística como herramienta estadística para conocer los factores asociados al sector informal en el estado de México y el comportamiento de estos durante el periodo de análisis. 
El trabajo se compone de cuatro capítulos principales. En el primero, titulado El sector informal, se hace una revisi teica de la evoluci que ha tenido el concepto de sector informal y se mencionan los resultados más importantes de investigaciones recientes en tomo a este tema para el caso de México, el estado de México y la Zona Metropolitana del Valle de México. 
En el segundo capítulo, titulado Aspectos generales del estado de México y evoluci de la poblaci econicamente activa, se tiene como principal objetivo seftalar los aspectos más 
2 
'E{sector infonna{en e{estlllÍo IÍe 9,1.~o: 'Tenáenciasy factores asociatlos (1996-2002) 
relevantes acerca de las características sociodemográficas, econicas y del mercado laboral mexiquense, además de hacer una caracterizaci de la poblaci econicamente activa del estado de México seg la ENE. 
En el tercer capitulo, El sector informal en el estado de México se tienen tres propitos. El primero es dar a conocer la tendencia del sector informal en la entidad mexiquense durante el periodo de estudio, el segundo hacer una caracterizaci de la poblaci econicamente activa que compone al sector informal en el estado y el tercero determinar los factores o características más importantes de la poblaci que están asociadas al sector informal en la entidad y la magnitud de su asociaci durante el periodo 1996-2002. Y finalmente el cuarto capítulo, que contiene las conclusiones finales a las que se llega en este proyecto. 
Por timo, es importante mencionar que el concepto utilizado en este trabajo para medir el sector informal es el propuesto por el PREALC para América Latina. En el cual se plantea que este sector es una forma alterativa de producir y su existencia está relacionada por un lado, con las dificultades del sector moderno para crear empleos de acuerdo al crecimiento de la mano de obra y, por otro, con la falta de un Estado benefactor que ofrezca un seguro de desempleo, por lo que la poblaci se ve forzada a crear sus propias formas de empleo con el fin de sobrevivir. 
3 
l. EL SECTOR INFORMAL 
En los timos as, los problemas del desempleo, la informalidad y la exclusi social han comenzado a ocupar un lugar cada vez más destacado en los estudios sobre las condiciones de vida de la poblaci de los países en desarrollo. En América Latina, la categoría informalidad se incorporen las ciencias sociales, cuando éstas se enfrentaron con la necesidad de explicar el crecimiento y la persistencia de amplios sectores de la poblaci que no lograban incorporarse a los nuevos espacios de integraci social, econica y territorial generados por los procesos de urbanizaci y modernizaci de mediados del siglo pasado. El crecimiento de las ciudades y el desarrollo de la economía urbana, aunado a los movimientos de migraci interna y el despliegue de los procesos de industrializaci por sustituci de importaciones, sentaron las bases para el crecimiento y desarrollo de los mercados de trabajo urbanos, los cuales se transformaron progresivamente en el mecanismo principal de integraci social y econica de la poblaci (Carpio, 2000). 
1.1 Evoluci del concepto 
El informe de Kenia de la Organizaci Internacional del Trabajo (OIT) publicado en 1972, fue el primero en introducir el concepto de sector informal y su principal innovaci fue este concepto referido a los trabajadores pobres, el informe consistien analizar esta fuerza de trabajo como unidad de producci y su relaci de ésta con el resto de la economía. En ese país los problemas de empleo se encontraron fuertemente vinculados a ocupaciones independientes, de baja productividad y escasa remuneraci, pero no al desempleo (Tokman, 1987). 
Seg Tokman (1995) el concepto de sector informal se original observar la limitaci del desempleo abierto en las economías en desarrollo, planteando que en estas economías no se pagan prestaciones ni seguros de desempleo y que los jenes que buscan empleo por primera vez son los más afectados. Con frecuencia el concepto de sector informal ha estado asociado con pobreza, subempleo y desempleo. 
4 
Muchos conocimientos se han ido agregando a la contribuci original y aunque no existe consenso en el marco conceptual del sector informal, se puede decir que la informalidad ha sido motivo de un intenso debate entre diferentes interpretaciones sobre el uso de éste concepto y el contenido de los procesos que se pretenden abarcar con su aplicaci. Los desarrollos conceptuales que han ocurrido, posteriores al trabajo presentado por la OIT en 1972, pueden agruparse en tres grandes vertientes conceptuales que se describen a continuaci. 
1) La interpretaci PREALC y neo-PREALC 
Esta vertiente se desarrolla fundamentalmente en América latina y surge a partir del análisis de Kenia. Adopta la forma de conceptuar el sector informal a partir de la manera de producir y trata de colocarlo en el contexto histico estructural de la regi. Algunos trabajos que se inscriben en esta perspectiva son los del Programa Regional de Empleo en América Latina (PREALC) y de ciertos autores como Souza ( 1980). 
Esta interpretaci trabaja con la unidad de producci, es decir, con la manera de producir como unidad de análisis. Plantea además, que existe una asociaci con el excedente de fuerza de trabajo, dado que la economía ha sido incapaz de generar empleo suficiente en los sectores modernos y existe una presi poblacional por encontrar empleos que no están disponibles (Tokrnan, 2000). 
Por tanto, el origen del sector informal en América latina, seg el PREALC, está asociado al excedente de fuerza de trabajo que no ha podido encontrar acomodo en los sectores modernos o que involuntariamente se mantuvo ocupado en actividades tradicionales que no se transformaron durante el proceso de modernizaci y que ante la necesidad de sobrevivir, debieron desemper actividades que pudieran proveer de un ingreso, dado que la inexistencia de seguros u otras compensaciones sociales convirtial desempleo en un lujo al que la poblaci de bajos ingresos no pudo optar (Tokrnan, 1995). 
De esta manera, los integrantes del excedente de fuerza de trabajo se caracterizan por su falta de capital, tanto fisico como humano y las actividades a las que pueden dedicarse se hallan en cierta 
s 
'E(sector infonna(en e(estaáo áe 9,t~o: 'Ienáencias y factores asociatfos (1996-2002) 
medida predeterminadas. Así, al vincular la manera de producir con el grado de desarrollo y la forma de producci en un momento histico dado, se considera que la producci informal se efect en un nivel primario e involucra escaso capital y tecnología simple, mientras que el trabajo asalariado es so marginal (Tokman, 1995). En este enfoque se llega a los siguientes acuerdos acerca del sector informal: 
1. 
La ocupaci informal se refiere so a actividades del ámbito urbano, no agrícolas. 

2. 
Las actividades delictivas y criminales no forman parte de la ocupaci informal. 

3. 
Los limosneros no forman parte de la ocupaci informal. 

4. 
El trabajo doméstico por pago se analiza como una categoría separada que se suma al sector informal cuando se hace una divisi dicotica. 

5. 
En el sector informal se incluyen peques empresas que emplean trabajadores asalariados ( aunque conforme a la definici original, los asalariados no formaban parte del sector informal). 


Por tanto, seg esta definici, el sector informal está compuesto por los trabajadores por cuenta propia y sin pago (no profesionistas), por los empleadores y asalariados en peques establecimientos de hasta 5 trabajadores y por los que trabajan en el servicio doméstico (Sill, 1999). 
2) La interpretaci de la modernizaci con explotaci 
Esta vertiente conceptual es la que introducen Portes, Castells y otros autores (1989). Ocurre a finales de los ochenta y se ubica en la perspectiva de analizar la informalidad a partir de su operaci fuera del mecanismo de regulaci o de protecci del Estado y principalmente como resultado de la nueva divisi internacional del trabajo derivada de las transformaciones de la economía internacional. Es decir, pone de relieve las relaciones de subordinaci (en particular en el mercado de trabajo), la desvinculaci con el estado y la economía internacional (Tokman, 1995). 
6 
'E.(sector infonna(en e(estadáe 9,té:(jco: 'Tendénciasy factores asocfos (1996-2002} 
Esta vertiente agrega como dimensi fundamental en el análisis la necesidad de asegurar la capacidad de competir en la economía mundial y, los ocupados en actividades informales son asimilados a asalariados ocultos que pueden formar parte de las grandes empresas (Tokman, 2000). 
3) La interpretaci institucional-legal 
La tercera vertiente consiste en analizar la actividad informal a partir de su operaci fuera del sistema regulatorio, en particular con sus aspectos legales procesales, e identifica la intervenci gubernamental como el obstáculo principal para el desarrollo productivo de la actividad informal. El trabajo de De Soto es el que mejor representa esta perspectiva (Tokman, 1995). 
Esta concepci difiere de las anteriores, pero su forma de medir la informalidad no tiene diferencias con la vertiente anterior, ya que ambas tratan de identificar aquellos que operan fuera del sistema o carecen de cobertura de protecci. Sin embargo, la lectura que efectn de esa medici es totalmente diferente (Tokman, 2000). 
Tokman (2000) considera que es primordial hoy más que antes por los cambios ocurridos en el mercado de trabajo, no olvidar tres aspectos importantes. Primero, no confundir ilegalidad con informalidad, ni precariedad con informalidad. Segundo, dada la expansi acelerada de las microempresas y su característica de concentrar tanto factores estructurales como institucionales, en las diversas interpretaciones de la informalidad habrá mayor similitud en las mediciones, independientemente de las definiciones que se adopten. Y por timo es importante identificar recomendaciones adecuadas de política que puedan inspirar programas de apoyo al sector informal, por lo que es importante no confundirlos con conceptos como evasi, inadecuaci de la legislaci o de los procedimientos, o la incapacidad de generaci de los ingresos adecuados con el sector informal. 
7 
'E{sector infonna{en e{estado áe !Mb(jco: 'Ienáenciasy factores asociados (1996-2002) 
1.2 El sector informal en México 
La importancia del sector informal en las décadas recientes se ha incrementado, debido a que los cambios en los indicadores macroeconicos en México y en América Latina, han propiciado un descenso en la demanda de fuerza de trabajo en el sector formal de la economía. Por ello una parte importante de la poblaci se ha insertado en el sector informal ya sea como una estrategia de sobrevivencia o como una forma alternativa de producir debido a la necesidad de complementar el ingreso familiar o para sustituir el ingreso de un jefe de hogar desempleado ante la ausencia de un Estado benefactor. En los diferentes trabajos que se han realizado en México en tomo al sector informal, se puede observar que éste se toma como una forma alternativa de producir y cuya racionalidad econica es la subsistencia de grupos de personas que no encuentran o no eligen empleo en el sector formal de la economía. Las diferencias obtenidas en las distintas investigaciones se deben a la definici que utilizan los autores y la forma en la que miden el sector informal. En la mayoría de los trabajos, se hace énfasis en el crecimiento del trabajador por cuenta propia y en los trabajadores sin pago, y se revisa poco acerca de lo que pasa con los trabajadores en los peques establecimientos (Sill, 1999). 
Seg la OIT, la medici del tama del sector informal en México ha privilegiado la vertiente PREALC y neo-PREALC, que ha sido aceptada por varias instituciones y autores. Pero en los ochenta varios análisis se fundamentaron en el enfoque de la ilegalidad, y a mediados de los noventa, surgieron investigaciones que adoptaron la vertiente de la modernizaci con explotaci. Seg Jusidman (1993) para operacionalizar la medici de la informalidad se han utilizado fundamentalmente tres opciones: la que selecciona determinadas categorías ocupacionales, la que utiliza como límite el salario mínimo y la que usa el criterio del tama de los establecimientos. 
A pesar de la diferencia en la vertiente conceptual de las investigaciones, se llega a la conclusi de que el sector informal ha ido creciendo, excepto en el periodo 1988-1991, para el cual la Secretaría del Trabajo y Previsi Social menciona que el descenso observado pudo deberse al incremento del Producto Interno Bruto en México durante ése periodo, pero también cabe la 
8 
'E.(sector in.fonna(en e(estaáo dé 9,léJ(jco: 'Inuíenciasy factores asocfos (1996-2002) 
posibilidad de que se deba a los diferentes marcos muestrales a partir de los cuales se construyeron las Encuestas Nacionales de Empleo (Jusidman, 1993). 
No obstante, la tendencia ascendente de este sector muestra la incapacidad del sector formal de crear empleos acordes con el crecimiento de la poblaci econicamente activa. En general, se puede observar que en las áreas más urbanizadas la tendencia es a que crezca el sector informal y a que disminuya la participaci del sector formal de la economía en cuanto a la creaci de empleos (Sill, 1999). 
1.3 El sector informal en el estado de México y la Zona Metropolitana del Valle de México 
Un rasgo distintivo del mercado de trabajo en México es que presenta notorios contrastes entre sus regiones, hecho que no permite hablar de la existencia de un panorama uniforme en el país. Es por tanto, que las diferencias en el ritmo de crecimiento del sector informal en México depende de cada una de las regiones. En la Regi Centro de México, el mercado laboral urbano muestra en los timos as tendencias de desconcentraci de poblaci y actividades productivas que se ve reflejado en la pérdida de dinamismo de algunos sectores formales de la economía. Sector en el que se ha perdido capacidad para absorber la fuerza de trabajo y que ha ocasionado el crecimiento del sector informal. 
Sin embargo, los trabajos hasta ahora enfocados al estudio del sector informal de la economía en esta regi, se han enfocado en la Ciudad de México y la Zona Metropolitana del Valle de México2• Mientras que para el caso particular del estado de México, los trabajos realizados en el ámbito laboral se han reducido a analizar la conurbaci fisica entre áreas industriales y de manera general las características de la Poblaci Econicamente Activa, pero ignoran el intercambio comercial y los niveles de urbanizaci que existen al interior de ésta (Hoyos, 1993). 
2 Algunos autores denominan la Zona Metropolitana de la Ciudad de México como Zona Metropolitana del Valle de México, en este trabajo se optará por la segunda opci. 
9 
'E(sector infi,nnafen e(esttufo IÍe !M~o: 'l'entfenciasy factores asocfos (1996-2002) 
Es por ello, que en la revisi de literatura no se encontraron investigaciones realizadas en tomo al sector infonnal exclusivas para el estado de México. Por tanto se utilizarán como antecedentes para esta investigaci, aquellos trabajos que se han realizado en la Ciudad de México y la Zona Metropolitana del Valle de México (ZMVM) debido a la fuerte relaci que existe entre el estado de México y el Distrito Federal. Estas investigaciones están dirigidas a conocer la heterogeneidad laboral que existe en la Ciudad de México y la ZMVM, y se consideran aquellas situadas bajo la perspectiva del sector infonnal y aquellas que se realizaron bajo la perspectiva de asalariados y no asalariados. La revisi no es de ninguna manera exhaustiva, por lo que so se rescata un grupo de investigaciones representativas para la comprensi de este tema que cubren un periodo de aproximadamente 30 as, el principal interés es conocer como se han abordado estos temas y los resultados a los que han llegado los autores y que son de utilidad para este proyecto. 
Como primer grupo se tienen las investigaciones que se han llevado acabo bajo la perspectiva del sector infonnal. Un primer trabajo es el realizado por la Secretaría de Programaci y Presupuesto y la Secretaria del Trabajo y Previsi Social en 1976, el cual tuvo como objetivo conocer las características del sector infonnal en la Ciudad de México y utilizcomo fuente de datos la encuesta del sector informa/3. Partieron de la idea de que los trabajadores infonnales son aquellos que tienen carencias en cinco de los siguientes atributos: ingresos, servicio médico, prestaciones sociales, tipo de contrato, afiliaci a alguna organizaci laboral, licencia y créditos institucionales, o bien, que se cumpliera el atributo de ingreso bajo y al menos carencias en dos de los atributos restantes. Posterionnente investigadores como Menkes ( 1983 ), Monta (1985) y Jusidman (1988), trabajaron con los resultados de la encuesta del sector infonnal en la ZMVM. Dicha encuesta indica que en 1976, aproximadamente el 34% de la poblaci trabajadora en la ZMVM fonnaba parte del sector infonnal (Pacheco, 1994). 
Menkes ( 1983) estudilas condiciones laborales y algunas características de la poblaci trabajadora en el sector formal e informal para la ZMVM y encontrque en 1976 la fonna de pago más com en el sector informal era el salario fijo y que las principales diferencias entre el 
3 Esta encuesta se lleva cabo por medio de estas instituciones y la concepci de sector informal no se asemeja a la concepci del PREALC y neo-PREALC, ni a la informalidad de la escuela norteamericana (Portes, 1989). 
10 
sector formal e informal se presentaban más por sexo y edad que por escolaridad o grado de capacitaci del trabajador. En 1988, Jusidman intenta dar a conocer la evoluci de este sector entre 1977 y 1987 para la ZMVM, proponiendo tres formas de aproximaci al sector informal: 
a) a partir de la posici en el trabajo, donde el sector informal comprendería a los trabajadores por cuenta propia y a los trabajadores familiares sin pago, b) a partir de la rama de actividad, donde el sector informal comprendería el comercio, las comunicaciones, el transporte y los servicios, y c) a partir de la ocupaci en el trabajo principal, donde el sector informal estaría constituido por comerciantes, vendedores y similares, trabajadores en servicio y otros. Cabe destacar que las tres aproximaciones difieren en el porcentaje de sector informal en la ZMVM, sin embargo la evoluci del sector informal que la autora encuentra es ascendente como se muestra en el cuadro 1.1. 
Además encuentra que los datos para la ZMVM muestran un crecimiento de la informalidad en el periodo 1970-1979 de 5.0 por ciento anual similar al observado en el ámbito nacional, y que en el periodo 1979-1988 la informalidad crecimás lentamente que la nacional, 6.3 contra 9.2 por ciento. En los 18 as entre 1970 y 1988, y tomando el criterio de categorías ocupacionales, encuentra que la informalidad en el ámbito nacional crecia una tasa de 6. 7 por ciento en tanto que en la ZMVM crecia una tasa de 5.4 (Jusidman, 1993). 
Cuadro 1.1 Porcentaje de sector lnfonnal en la ZMVM, sea tres criterios  
A  Posici en el trabajo  Rama de actividad  Ocupaci principal  
1977 1982 1984 1985 1987  16.8% 14.9% 17.5% 19.2% 19.2%  53.3% 54.6% 58.1 % 61.1 % 62.8%  38.5% 34.8% 36.0% 37.3% 38.3%  

Fuente: Jusidman, 1988 
A inicios de los noventa Roubaud ( 1991) pone énfasis en la relaci unidad econica (características de los establecimientos) y el factor trabajo oferente (PEA), encuentra que por el lado de la demanda de trabajo, la diferencia entre los sectores radica en el tama de las unidades de producci, en el tipo de local y la organizaci en el trabajo, y por el lado de la oferta de trabajo, no son fundamentalmente diferentes, excepto por la escolaridad. También muestra que el 
11 
'E.(sector informa(en e(estadáe 9,t~o: 'l'enáenciasy factores asociaáos (1996-2002) 
sector informal se encuentra integrado principalmente por jenes, viejos, mujeres y más migrantes que en el sector formal, y que la discriminaci fundamental entre sectores es por la escolaridad. 
Por otro lado Zenteno (1992), estudia las condiciones de formalidad e informalidad seg sectores de la actividad econica, y analiza las posibilidades de laborar formal o informalmente en relaci con algunas características sociodemográficas individuales ( edad, género y educaci). Menciona que el alto nero de trabajadores en servicio doméstico explica en parte los mayores niveles de informalidad en la Ciudad de México comparados con algunas ciudades fronterizas y Monterrey. Además destaca que el análisis de las características individuales ubica el mercado de trabajo de la Ciudad de México como el más discriminatorio ya que las mujeres, los jenes y los viejos, así como aquellos con menor educaci son marginados de los empleos formales y por lo tanto encuentran en las actividades econicas informales su forma de sobrevivencia. 
García y Oliveira (2000), con el objetivo de mostrar la polarizaci de la mano de obra en la Ciudad de México ponen énfasis en el sector informal bajo el marco analítico del PREALC, las autoras muestran la importancia del sector informal en la Ciudad de México, resaltando el hecho de que en la década de los noventa la informalidad masculina aumentde manera importante 4• Sostienen además, que algunos trabajadores informales pueden tener nexos directos o indirectos con las grandes y medianas empresas, pero que es indiscutible que la mayoría se instala de manera independiente en peques negocios de reparaci, transporte, prestaci de servicios o actividades comerciales en peque escala. 
Considerando los trabajos realizados bajo la perspectiva de asalariados y no asalariados, como segunda parte de esta revisi, se puede decir que en las timas cuatro décadas la Ciudad de México manifiesta una coexistencia y ampliaci de formas asalariadas y no asalariadas de ocupaci. Las siguientes investigaciones selan que el proceso de asalarizaci de la mano de obra se ha estancado y que mtiples formas de trabajo por cuenta propia se están expandiendo. 
4 Encuentran que en 1998 el sector informal en la ciudad representaba el 46.4%, mientras a nivel nacional el porcentaje fue 43%. En el caso de los hombres, el porcentaje fue de 48.9%. 
12 
'E{sector infonna{en e{esuufo áe 9,1.'*o: 'Ienáenciasy factores asociaáos (1996-2002) 
Seg García ( 1988) entre 1950 y 1970 se observa una perdida relativa de los trabajadores no asalariados, sin embargo, en los setenta este tipo de trabajadores recobran importancia o por lo menos se refleja permanencia de ellos en la estructura ocupacional, se encuentra que los sectores no asalariados se reproducen en los corazones industriales del país y también en las regiones menos desarrolladas. Particularmente sobre la Ciudad de México que pese a ser el centro más importante de asalariados la permanencia de formas no asalariadas representaba un peso relativo nada despreciable. 
A mediados de la década de los ochenta, seg Oliveira (1989) se manifiesta un repunte mayor de este tipo de trabajadores fundamentalmente femenino y, con informaci de los timos as de la década de los ochenta, Salas (1992) y Pacheco (1994) muestran la importancia del trabajo no asalariado en la Ciudad de México. Para fines de los ochenta el deterioro salarial había sido muy grande y se selaba que el trabajo no asalariado era una estrategia de la clase trabajadora como consecuencia de la contracci del empleo asalariado y que algunas ocupaciones masculinas no asalariadas en peques establecimientos permitían mejores opciones de remuneraci (Pacheco, 1994). En un trabajo reciente, García y Oliveira (2000), selan que si bien se observa un ligero aumento de los asalariados en las empresas grandes, los trabajadores asalariados ubicados en peques establecimientos se han expandido en mayor proporci. 
Con base en las investigaciones se llega a la conclusi de que las formas no asalariadas de trabajo se encuentran estrechamente vinculadas con el trabajo femenino (Oliveira y García, 1989), con un tipo de trabajador carente de calificaci (Estrada, 1990), con escasez de prestaciones (SPP y STPS 1979: García y Oliveira, 2000) y con una poblaci que recibe muy bajas remuneraciones (Muz, 1977; SSP y STPS, 1979). 

1.4 Preguntas de investigaci y planteamiento de hipesis 
Por lo mencionado anteriormente se puede decir que las crisis econicas que han impactado a México en décadas recientes han repercutido de manera importante en la regi centro del país, constituida principalmente por las entidades del Distrito Federal y el estado de México que concentran gran parte de la actividad industrial nacional. En esta regi se ha perdido capacidad 
13 
'E{sector informa{en e{estlUÍo áe 9,1.b(jco: 'l'enáenciasyfactores asocfos (1996-2002) 
para generar empleos acordes con el crecimiento de la poblaci econicamente activa en el sector formal de la economía, por lo que el aumento de personas en el sector informal ha sido inmediato. Los trabajos hasta ahora enfocados al estudio del sector informal de la economía en esta regi, como se mencionanteriormente, se han efectuado en la Ciudad de México y la Zona Metropolitana del Valle de México, por lo que la importancia de conocer el comportamiento de los sectores formal e informal de la economía en el estado de México se hace cada vez más evidente. 
Este interés por conocer la composici y las tendencias del sector informal en el estado de México nos conduce a planteamos las siguiente preguntas de investigaci, que las podemos trabajar en dos bloques. El primero está conformado por cuatro preguntas; 1) ¿Co ha evolucionado el sector informal en el Estado de México durante el periodo 1996-2002?, 2) ¿ Cuáles son las características sociodemográficas de la poblaci econicamente activa mexiquense que compone al sector informal?, 3) ¿Tiene el mismo peso relativo el sector informal en las áreas más urbanizadas y menos urbanizadas del estado? y 4) ¿La poblaci econicamente activa que compone al sector informal en las áreas más y menos urbanizadas presenta características sociodemográficas diferentes?. Estas preguntas que permitirán conocer a mayor detalle las características del sector informal en la entidad mexiquense, conducen a plantear dos hipesis importantes que guiarán esta investigaci. 
La primera hipesis es que el sector informal presenta un comportamiento ascendente en el estado de México, la cual surge a partir de lo encontrado por otros autores los cuales confirman la tendencia ascendente que ha tenido el sector informal en la ZMVM y en el ámbito nacional (Jusidman, 1993; Sill, 1999; Zenteno; 1992). 
La segunda hipesis es que la poblaci econicamente activa que forma parte del sector informal tiene mayor peso relativo en las áreas menos urbanizadas del estado, ya que esta poblaci vive en condiciones econicas más desfavorables. No obstante, las dificultades econicas crecientes también han afectado a las áreas más urbanizadas y es posible que en estas zonas comience a ser también significativo el peso del sector informal. Por ejemplo García (1988), encuentra que los sectores no asalariados se están reproduciendo en los corazones 
14 
'E(sector informa{en e(esuufo áe 9,1.~o: 'Tenáency factores asocfos (1996-2002) 
industriales del país y también en las regiones menos desarrolladas. Y para el caso de la Ciudad de México la permanencia de formas no asalariadas representaba un peso relativo nada despreciable. 
El segundo bloque está conformado por dos preguntas de investigaci. 1) ¿ Qué factores están asociados con la pertenencia al sector informal y en qué magnitud se asocian? y 2) ¿Ha cambiado la magnitud con la que se asocian éstos factores al sector informal durante el periodo de estudio?. Mismas que tienen que ver con análisis en el tiempo del sector informal y de las cuales se deriva una tercera hipesis. Las diferencias en los aspectos sociodemográjicos que caracterizan a la poblaci que pertenece a los sectores formales e informales de la economía se han reducido, es decir se habla de un grupo más propenso a pertenecer al sector informal de la economía (mujeres, jenes, viejos y personas con menor escolaridad), sin embargo al igual que la hipesis anterior las condiciones econicas que se viven en el país y en la entidad mexiquense han sido desfavorables y es posible que parte de la PEA que no era considerada como susceptible de pertenecer al sector informal actualmente lo sea. Esta hipesis puede ser considerada como la más importante en este proyecto, ya que los resultados que se obtengan a partir del análisis permitirán constatar las consecuencias de las condiciones econicas sobre ciertos grupos de la poblaci econicamente activa mexiquense. 
Otro punto que es importante mencionar es que el sector informal ha sido conceptualizado de distintas maneras y en los trabajos que se han realizado en México no existe consenso acerca de la definici más adecuada de sector informal ni en la forma de medirlo. Por lo que en esta investigaci se optará por la definici del PREALC para operacionalizar la medici de la informalidad considerada como la mas adecuada para el caso de América latina y México. Esta definici mide al sector informal como la suma de los trabajadores por cuenta propia y sin pago (no profesionistas), los empleadores y asalariados en peques establecimientos de hasta 5 trabajadores y aquellas personas ocupadas en el servicio doméstico (Tokman, 1995). 
15 
'E.(sector infonna(en e(estaáo áe ?,t~o: 'Tenáenciasy factores asociados (1996-2002) 
2. ASPECTOS GENERALES DEL ESTADO DE MÉXICO Y EVOLUCIÓN DE LA POBLACIÓN ECONÓMICAMENTE ACTIVA 
2.1 Características sociodemográficas 
Por una serie de características geográficas y econicas el estado de México presenta un 
contexto histico de gran intercambio de bienes y servicios entre comunidades muy cercanas. 
Situaci que ha permitido una transformaci en la entidad modificando las características socioeconicas y demográficas de su poblaci. Es por ello, que la entidad se caracteriza por profundos desequilibrios sociales y econicos entre sus distintas áreas geográficas; por lo que no es posible considerarla como un todo más o menos homogéneo, sino como un área de fuertes contrastes. Las diferencias más marcadas-en la entidad se presentan entre la zona que ya forma parte de la Ciudad de México y el área circuncidante que se esta integrando a ella, por una parte, y el resto del estado de México por otra (Szasz, 1993 ). 
Por otro lado, la transici demográfica que ha ocurrido en la entidad en los timos 40 as ha condicionado el crecimiento y los cambios en la estructura de la poblaci mexiquense. El crecimiento poblacional ha seguido las tendencias nacionales por tanto ha experimentado un crecimiento explosivo desde los as sesenta, y a partir de los as setenta tuvo una ligera reducci como consecuencia del descenso de la tasa de fecundidad 1, pero al mismo tiempo es el 
estado que recibe las mayores corrientes de inmigrantes provenientes de otras entidades. De esta manera, aunque su crecimiento natural es bajo y tiende a descender, su tasa de crecimiento social es muy alta y su tasa neta de migraci lo sit en el grupo de entidades de más alta atracci migratoria del país. Estos fenenos demográficos han provocado que en la actualidad el grueso de la poblaci esté concentrada en las edades de 15-64 as, es decir como fuerza de trabajo potencial y real (González, 2002). 
Esta dinámica poblacional ha impuesto una tendencia constante a la conurbaci de comunidades en determinadas regiones del territorio estatal, que durante la segunda mitad del siglo XX ha llevado a la conformaci de áreas metropolitanas que a su vez, comienzan a relacionarse entre sí. La relaci más importante dentro de ésta dinámica es sin duda la que 
1 El gráfico 2.1 muestra la poblaci total del estado de México en el periodo 1930-2000. 
'E{sector informa{en e{estado áe 9,t~o: titntÍencillsy factores asocfos (1996-2002) 
histicamente ha mantenido el estado de México con el Distrito Federal que da origen a lo que hoy se conoce como la Zona Metropolitana del Valle de México (ZMVM), la cual ree características estructurales y ventajas comparativas que la colocan como el mayor centro del sistema urbano nacional, de la economía interna de México y las relaciones internacionales (Montoya, 1994 ). 
La poblaci en esta zona metropolitana se asienta en proporciones casi iguales entre los municipios conurbados del estado de México y el Distrito Federal2, sin embargo el crecimiento demográfico es ya exclusivo del estado, por lo que desde la década de 1980 todo el incremento poblacional corresponde a esta entidad. En consecuencia, es probable que el Distrito Federal se estabilice demográficamente y que el estado de México contin creciendo a ritmos muy por encima de la media nacional (Iracheta, 2003 ). 
A pesar de la estrecha relaci que existe entre estas entidades un aspecto importante que las diferencia es la utilizaci de sus recursos econicos, ya que mientras el Distrito Federal utiliza prácticamente la totalidad de sus recursos en proyectos y acciones urbanas y en la administraci de la ciudad, el estado de México tiene que distribuir sus recursos en una superficie y poblaci, correspondiente a su parte de la ZMVM, además de la Zona Metropolitana de Toluca ---capital del estado-con más de un mill de habitantes, cerca de cinco mil comunidades, desde ciudades medias hasta rancherías, y un territorio de más de 21 mil kiletros cuadrados con problemas agropecuarios, forestales y ambientales (Iracheta, 2003). 
Debido a estos contrastes el Gobierno del Estado ha dividido la entidad en ocho regiones socioeconicas3: I, Toluca; 11, Zumpango; 111, Texcoco; IV, Tejupilco; V, Atlacomulco; VI, Coatepec de Harinas; VII, Valle de Bravo y VIII, Jilotepec. Siendo los municipios metropolitanos de la zona conurbada de la Ciudad de México (integrada por 27 municipios) y la ciudad de Toluca (integrada por 6 municipios) las localidades de mayor importancia, mismas que para 1990 ya concentraban el 85.9 por ciento de la poblaci estatal, mientras que el 14.l %, 
2 El gráfico 2.2 pennite comparar la poblaci total del Distrito Federal y el estado de México, asf como la del área conurbada del estado y de la ZMVM en su conjunto, durante el periodo 1970-2000. 3 Aunque esta regionaliz.aci es limitad~ dado que esta hecha de fonna muy agregada y las diferencias municipales al interior de cada una de éstas son muy fuertes. En el anexo 1 se puede observar el mapa de regionaliz.aci. 
'E(sector infonna(en e(esttuío áe 9,1.eyo: 'lénáen.ciasy factores asociaáos (1996-2002) 
seg datos censales del mismo a, se encontraba disperso en regiones rurales de la entidad mexiquense (Monto ya, 1994 ). 
Además seg el Censo de Poblaci y Vivienda de 1990, al observar la poblaci por municipios se tiene una gran disparidad de acuerdo al tama de su poblaci tanto entre regiones como al interior de cada una de ellas. Así, la regi I encabezada por Toluca, Metepec y Huixquilucan, tres municipios con poblaci superior a los 100,000 habitantes, también está compuesta por otros nueve municipios que tienen menos de 15,000 habitantes y que por ende, pueden ser considerados como rurales o no urbanos. En la regi 11, son a más notables los contrastes pues al tiempo que cuenta con dos municipios con poblaci cercana al mill de habitantes (que representaba en 1990 el 45% del total de la regi), y con cinco municipios con poblaci entre 100,000 y 500,000, los 22 municipios restantes ( excepto Zumpango) cuentan con una poblaci menor a 50,000 habitantes, y so 6 municipios son rurales. La regi V se caracteriza porque ninguno de sus municipios es rural. Puede decirse, que de acuerdo a las cifras del censo de 1990, la regi 111 (Texcoco) es la que cuenta con mayor poblaci, pues le corresponde el 39% del total, luego le sigue la 11 (Zumpango), con el 33%, la regi 1 (Toluca), con el 14% y la V (Atlacomulco), con el 5%. Las tres regiones restantes contaban con menos de 200,000 habitantes durante este periodo (Millán, 1994). 
Este patr de concentraci poblacional en las zonas metropolitanas de la entidad es similar en las actividades econicas y oportunidades de empleo. Además, los indicadores de bienestar muestran que la poblaci del estado de México se encuentra muy polarizada. Más de la mitad de la poblaci rural no tiene acceso a servicios plicos y recibe ingresos reales que se consideran de supervivencia, por lo que se acent a más la desigualdad en el desarrollo regional. Sin embargo, la concentraci urbana ha generado un desarrollo econico importante en términos de la cantidad de poblaci que lo ha experimentado y, se puede concluir que la distribuci del ingreso y la poblaci contribuyen a generar márgenes de subempleo y desempleo ocultos en los diferentes niveles de la economía estatal (González y Baca, 1994; González, 2002). Es así, como a finales del siglo XX se mantiene en el estado de México un sistema predominantemente urbano que implica una concentraci en la distribuci territorial 
'E(sector informa(en e{estado áe :Mé~co: <Tenáenciasyfactores asociaáos (1996-2002) 
de la poblaci y de las actividades econicas, además de que en la actualidad el estado de México es la entidad más poblada del país (Gonz.ález, 2002). 
Gráfico 2.1 
Poblaci total en el estado de México durante el periodo 1930-2000 

1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 
Fuente de datos: Censos generales de poblaci y vivienda, 1930, 1940, 1950, 1960, 1970, 1980, 1990 y 2000. 
Gráfico 2.2 
Poblaci total en la Zona Metropolitana del Valle de México, durante el periodo 1970-2000 

0 1970 
18,000,000 16,000,000 14,000.000 12,000,000 
10,000.000 
0 1990 
8,000.000 
0 1995 
6,000,000 
02000 
4,000,000 2,000,000 
Estado de México Distrito Federal Municipios ZMVM conurbados del Estado de México 
Fuente: INEGI, Censos gt:nerales de poblaci y vivienda 1970, 1990 y 2000, Conteo de poblaci y vivienda 1995, en fracheta (2003), cuadro 1. 
'E(sector informa(en e(esuufo áe 9,t~o: 'Tenáencias y factores asocfos (1996-2002) 
2.2 Condiciones econicas 
El estado de México ha tenido experiencias econicas importantes donde se visualiza un amplio desarrollo industrial y la creciente participaci de los diferentes sectores de la economía. El desenvolvimiento de la economía estatal desde el punto de vista de la dinámica econica se ha caracterizado por un desarrollo heterogéneo y creciente, definido por una política de industrializaci de la economía y resultados de la transformaci cuantitativa y cualitativa de la base tecnolica. El proceso de industrializaci se inicia en la segunda fase del modelo de desarrollo vía sustituci de importaciones: la sustituci de bienes intermedios y de consumo duradero. Desde 1960 la industria tiende a localizarse en sus dos principales zonas urbanas, la ZMVM y la ZMCt'. 
Sin embargo, la crisis econica que ha impactado a México en décadas recientes ha repercutido de manera significativa en la regi centro del país, situaci que ha afectado considerablemente al Distrito Federal y el estado de México entidades que forman parte de esta regi y que concentran gran parte de la actividad industrial nacional (lracheta, 2003 ). 
Durante las décadas de 1970 y 1980 hubo un significativo desarrollo econico que implicla aceleraci de la urbanizaci, y aunado a este proceso, el sector primario se convirtien un apéndice de los sectores industrial y de servicios, reduciendo de esta manera su participaci en el PIB. Por ello, la expansi de las actividades comerciales y de servicios del estado presentcaracterísticas netamente urbanas y ante el incremento de la poblaci total surgieron y se multiplicaron el nero de localidades que se incorporaron a la urbanizaci, además de aumentar el tama de las ciudades ya existentes, y de acentuarse el carácter de la economía periférica de la entidad. ( Gonz.ález y Baca, 1994 ). 
Durante la década de los ochenta, los diversos sectores de la economía presentaron limitaciones debido a la problemática de la crisis econica que padeciel país y a la política econica adoptada por el gobierno. De esta manera, la economía del estado tuvo una recaída en su actividad econica entre 1988-1993 y, al igual que sucedien el país, registrdurante 1994 
4 Zona Metropolitana de la Ciudad de Toluca 
<E.(sector infonna(en e(estaáo áe 9,1.'*o: 'l'enáency factores asoclos (1996-2002) 
una crisis aguda, es así como en el periodo 1994-1995, la economía nacional tuvo una caída de 
6.17 promedio anual del PIB, en tanto que la estatal cay8.27 por ciento (Gonz.ález, 2002). 
Es así como en la década de los noventa se hizo evidente la incapacidad de las áreas urbanas del estado para integrarse en una escala megalopolitana, desaprovechando las ventajas comparativas para competir local e internacionalmente. Ante esta situaci, el crecimiento econico de la periferia mexiquense perdidinamismo y empeza predominar el sector servicios en detrimento de las industrias más débiles y con escasa capacidad de modernizaci, del mismo modo al interior del estado hubo una pérdida en la rentabilidad agropecuaria, y en general, una crisis en la producci primaria y la creaci de empleos bien remunerados (Hoyos, 1993 ). 
Se puede decir que la crisis econica afectprincipalmente a los sectores primario y secundario, en términos de su producci, no así al sector terciario, que por el contrario aumenttanto en neros absolutos como relativos, desde luego dichos comportamientos sectoriales afectaron los diversos niveles de empleo y del bienestar de la poblaci de la entidad (Gonz.ález, 2000). A pesar de esta situaci, se mantiene una inercia econica importante que ha propiciado la continua entrada de migrantes en busca de empleo o mejores condiciones de vida (Chávez y Serrano, 2003). 
Actualmente, los municipios con establecimientos industriales más importantes en el estado de México son: Naucalpan de Juárez, Tlalnepantla, Ecatepec de Morelos, Toluca de Lerdo, Ciudad Lez Mateos, Cuautitlán, Coacalco, Lerma de Villada, Los Reyes Acaquilpan, Tultitlán de Mariano Escobedo, Ciudad Nezahualcotl y Chiconcuac de Juárez, municipios que juegan un papel importante, ya que son considerados como parte de las actividades promotoras de la nueva economía urbana, y al mismo tiempo tienen una distinci productiva que va desde la alta competitividad hasta la del consumo de sobrevivencia, al compararlas dentro de sí y con el resto del estado (Hoyos, 1993). Actualmente, los planes de desarrollo econico del gobierno del estado de México están orientados a los municipios conurbados con la Ciudad de México buscando implementar políticas de reindustrializaci para aprovechar las ventajas comparativas en el mercado interno regional, y el mercado externo por la vía de la alta tecnología (lracheta, 2003). 
'E{sector infonna{en e{tstaáo tfe 9't.4jco: 'Tnulenciasy factores asociad (1996-2002) 
2.3 El mercado laboral mexiquense 
La creciente desigualdad social en el empleo, ingreso, accesibilidad a satisfactores esenciales y profundiz.aci de la brecha social en términos de apropiaci científica y tecnolica, ha 
afectado la productividad social y la competitividad de sectores econicos urbanos, hechos que han repercutido en las condiciones laborales que se presentan en la entidad. El dinamismo en la oferta de fuerz.a de trabajo en los mercados laborales ha influido sobre la distribuci espacial de la poblaci, la poblaci urbana y las distintas tasas de participaci econica, especialmente en la ZMVM y la ZMCT (Gonz.ález, 2002). 
Bajo las formas y modelos de desarrollo que ha adoptado la entidad se observa que en los lugares de mayor concentraci poblacional, la PEA ha ido creciendo en los sectores industriales (relativamente), y ha disminuido su participaci en el sector agropecuario. No cabe duda, que la concentraci de la actividad econica, en los municipios en las ZMVM y la ZMCT ha agudizado las contradicciones entre el campo y la ciudad, y su principal manifestaci es el proceso migratorio de las áreas rurales a las urbanas, feneno que explica en buena medida la historia reciente del estado de México y las regiones que lo conforman como es el caso de las regiones de Toluca, Zumpango y Texcoco principalmente (Peloza,1994). 
2.3.1 Crecimiento de la poblaci econicamente activa seg el Censo General de Poblaci y Vivienda 
De acuerdo con los datos del Censo General de Poblaci y Vivienda de 1970, la poblaci econicamente activa (PEA) del estado, estaba constituida por cerca de 1 mill de personas, de las cuales el 95 .2 por ciento se encontraban ocupadas, y poco más de 46 mil, correspondientes al 4.8 por ciento restante, fueron clasificados como desocupados. Para 1980, de acuerdo con los datos del Censo General de Poblaci y Vivienda, la poblaci econicamente activa (PEA) de la entidad ascendia 2.4 millones de personas, de las cuales 2.3 millones se encontraban ocupadas, mientras que poco más de 73 mil habitantes fueron de clasificados como desocupados, es decir, de 1970 a 1980 la PEA aumento más del 100%5• Para 1990, éstos mismos datos indican 
sAunque los datos del censo de 1980 son considerados como poco confiables. 
que la PEA era de 2.9 millones de personas, de las cuales estaban ocupadas poco más de 2.8 millones y algo más de 87 mil eran desempleadas. Esto indica un importante incremento de la poblaci desocupada en el estado. Por otra parte los inactivos pasaron de casi 2.4 a 3.7 millones de personas entre 1980 y 1990. Para el afto 2000, la PEA aumentde 2.9 a 4.5 millones entre 1990 y 2000 de los cuales 4.4 millones estaban ocupados y poco más de 73 mil estaban desempleados. Por otra parte, los inactivos pasaron de 3.7 a 4.5 millones entre 1990 y 2000 (Cuadro 2.1). 
En general, el panorama de empleo en la entidad muestra un aumento de los desempleados en términos absolutos, incremento ocasionado por los efectos de la crisis econica que padeciel país a principios de los aftos ochenta y que se agudiza en el estado en 1994. Cabe destacar que la poblaci de 12 aftos y más representel 59.0 por ciento en 1970 y el 69.43 por ciento en el 2000, situaci que refleja un importante crecimiento poblacional, generado en parte por la migraci interna del país hacia la entidad, esta situaci está generando una fuerte presi sobre el mercado laboral y significa un reto para la generaci de mejores empleos. 
Por otro lado, la Tasa Neta de Participaci fue de 42.6, 50.3, 43.2 y 49.8 por ciento para los aftos 1970, 1980, 1990 y 2000 respectivamente, cabe mencionar que solamente entre los aftos 1980 y 1990 se presenta un aparente descenso, sin embargo es muy probable que esta situaci se este presentando debido a las estimaciones que se realizaron para el censo de 1980 que hasta la fecha se consideran como poco confiables. En términos generales se puede decir que la participaci de la poblaci en el mercado laboral ha ido aumentando, esto podría indicar que personas que antes no se incorporaban a las actividades laborales ahora lo están haciendo y que el peso relativo de las personas en edades laborales es cada vez mayor. 
Analizando la Tasa de Desempleo se puede observar como ésta presenta una tendencia descendente y toma valores de 5.01, 3.1, 3.05 y 1.66 por ciento para los aftos 1970, 1980, 1990 y 2000 respectivamente. Se esperaría como resultado de las crisis econicas que la tasa de desempleo aumentara, sin embargo su tendencia descendente podría estar indicando que la poblaci se está incorporando a actividades econicas que no están propiamente dentro del sector formal de la economía, es decir que forman parte del sector informal (Cuadro 2.1 ). 


Cuadro2.1 
Poblaci y fuerza de trabajo en el N1aclo de Meo eeglln el Ceneo de Poblaci Vivienda en el ocio 197G-2000 
Indicador 2000 13,096, 

Fuente de datos: Censos Generales de Poblaci y Vivienda, 1970, 1980,1990 y 2000. 
2.3.1.1 Caracteristicas de la poblaci econicamente activa por regiones socioeconicas 
Como se mencioncon anterioridad la entidad mexiquense ha sido dividida en ocho regiones socioeconicas: I, Toluca; 11, Zumpango; m, Texcoco; IV, Tejupilco; V, Atlacomulco; VI, Coatepec de Harinas; VII, Valle de Bravo y VIII, Jilotepec. El panorama estatal describe por lo menos dos procesos de desarrollo: el primero está vinculado al desarrollo del Distrito Federal, cuyos empleos están más orientados al sector secundario y terciario, y el segundo se presenten regiones que tienen atrasos y desvinculaci con el resto del estado, como las regiones de Tejupilco y Coatepec de Harinas, donde las actividades primarias absorbieron más de la mitad de su poblaci ocupada. La predominancia de un sector con respecto de otros, obedece a que las regiones I, 11 y 111, han concentrado histicamente una gran cantidad de poblaci y en ellas se fueron desarrollando actividades de tipo industrial y de servicios, que se han vinculado con las actividades econicas que se desarrollan en el Distrito Federal. Se dice que la PEA mexiquense está detennioada en gran medida por las actividades industriales de las regiones que se ubican en la ZMVM y en la de Toluca (Gomález, 2002). 
24 
<E,(sector infanna(en e(esttufo áe !Méxjco: 'fenáenciasy facwres asociaáos (1996-2002) 
En el cuadro 2.2 se puede observar la tasa de crecimiento de la poblaci ocupada, seg su situaci en el trabajo por regiones en el periodo 1970-1990. De esta manera se observa que la tasa de crecimiento de los trabajadores asalariados en la entidad fue de 6.01, la tasa de crecimiento para los trabajadores por cuenta propia fue de 5.1, mientras que los ayudantes familiares y los patrones o empresarios tuvieron una tasa de crecimiento negativa de -2.49 y ­
0.86 respectivamente. 
Analizando los trabajadores asalariados al interior de las regiones se puede observar que en todas ellas la tasa de crecimiento es positiva, excepto para la regi IV (Atlacomulco) que fue de ­0.03, el crecimiento más alto de este tipo de trabajadores fue en la regi 111 (Texcoco), seguida por la regi 11 (Zumpango) y la regi I (Toluca), sus tasas fueron de 7.52, 6.32 y 4.77 respectivamente, es importante mencionar que en éstas regiones es donde se concentran la mayor parte de la poblaci, en el resto de las regiones la tasa fue muy parecida, la mínima fue de 2.0 y la máxima de 2.8 para las regiones V y VIII respectivamente. En lo que se refiere a los trabajadores por cuenta propia todas las regiones presentaron una tasa ascendente y como en el caso anterior, es la regi 111 la que tiene el mayor crecimiento de 8.15, le siguen las regiones 11 y I, con una tasa de 6.46 y 3.95 respectivamente. Esta situaci podría estar reflejando un incremento del sector informal durante el periodo 1970-1990, ya que la categoría de trabajadores por cuenta propia es una parte importante de la poblaci que forma parte de este sector. 
En lo que respecta a la categoría de ayudantes familiares, en todas las regiones la tasa de crecimiento es negativa, la regi I es la que presenta el mayor descenso con una tasa de -4.32, y por ultimo para la categoría patr o empresarios en todas las regiones se presenta una tasa negativa excepto para la regi II la cual tiene una tasa de 1.03. 
Por tal motivo se puede decir que el mercado de trabajo y el ingreso están estrechamente relacionados con las características de las regiones socioeconicas. Por ejemplo, considerando el nivel de ingreso en 1990, se observa que los grupos de mayor tama relativo se ubicaron en las regiones I, Toluca; 11, Zumpango y 111, Texcoco; mientras que en las cinco regiones restantes IV, Tejupilco; V, Atlacomulco; VI, Coatepec de Harinas; VII, Valle de Bravo y VIII, Jilotepec, se tuvo un nivel similar de ingresos que no alcanzla media estatal, se puede decir que existe 

una asimetría en la distribuci del ingreso por regi, aunado al tamaflo de la poblaci (Gomález, 1998). 
Cuadro2.2 T-de crecimiento de la poblaci ocupada mexlquenM por rec Iones aocloecon6mlcaa, aea6n altuacl en el trabalo (1970-1990)  
Regi  Asalariado  Trabajador por cuenta propia  Ayudantes familiares  Patr o empresarios  
Total  8.01  5.10  -2.49  -0.88  
Reai 1  4.77  3.95  -4.32  -2.48  
Reai 11  8.32  8.48  -3.21  1.03  
Reai 111  7.52  8.15  -2.70  -1.85  
Reai IV  -0.03  1.13  -2.94  -5.59  
ReaiV  2.00  0.89  -0.22  -3.31  
Reai VI  2.09  2.92  -3.78  -8.38  
Reai VII  2.19  1.73  -3.57  -3.84  
Reai VIII  2.84  0.58  -0.32  -4.57  

Fuente: INEGI, Censos generales de poblaci y vivienda, 1970-1990. En (Gonz61e7., 2002) 
2.3.2 Evoluci de la poblaci econicamente activa seg la Encuesta Nacional de Empleo (ENE) 
Para anali7.81' la evoluci de la poblaci econicamente activa en aftos más recientes, se deciditrabajar con la Encuesta Nacional de Empleo (ENE), esta fuente de datos permite tener un análisis más detallado de la PEA en el estado de México y será la que se utilice para el resto de esta investigaci. Cabe aclarar que el objetivo de la ENE es obtener informaci estadística sobre empleo y desempleo a nivel nacional para las áreas más y menos urbani1r1das y para cada una de las entidades federativas del país. Esta fuente de datos no permite la desagregaci por municipios y por ende la constituci de regiones socioeconicas, más bien se trabaja por tamaftos de localidad6, por lo que será la manera en la que se aborde este trabajo. 
6 Al interior de cada entidad federativa se tiene una estratificaci que agrupa a las localidades de la siguiente manera: urbano alto (ciudades de 100 mil y más habitantes), complemento urbano de alta densidad (localidades de 20,000 a 99,999 y localidades de 15,000 a 19,000 habitantes), complemento mbano de baja densidad (localidades de 2,500 a 14,999 habitantes) y nual (localidades con menos de 2,500 habitantes). 

La poblaci total 
Seg las Encuestas Nacionales de Empleo para los aftos 1996, 1998 y 2000, la poblaci total en la entidad fue de 12 millones de habitantes y ascendia 12. 7 y 13.1 millones respectivamente, para finalmente llegar a un total de 14.1 millones en el 2002. De este total de la poblaci en 1996 el 49.6% estaba integrado por la poblaci masculina y el 50.4% por la poblaci femenina, para 1998 la poblaci masculina descendiaproximadamente en un punto porcentual, entonces se tuvo que el 48.7% y el 51.3% lo confonnaban hombres y mujeres respectivamente. 
Para el afto 2000 el porcentaje entre hombres y mujeres no presentcambios, mientras que en el afto 2002 hubo un ligero aumento para el caso de los hombres y por ende un descenso en la poblaci femenina, presentando así un 49.1 y 50.9 por ciento respectivamente. Se puede decir que las estimaciones de la ENE no difieren en mucho con los datos del censo de poblaci ya que al comparar las cifras del Censo del 2000 y la ENE del mismo afto, la poblaci total de la entidad fue de 13,096,686 seg los datos del censo mientras que seg la ENE la poblaci total fue de 13,133,110 habitantes (Cuadro 2.3). 

Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996,1998,2000 y 2002. 
'E,(sector informa(en e(estaáo tÍe ?,teyo: 'Tentfencias y factores asociaáos (1996-2002) 
Por lo que respecta a la poblaci de 12 as y más, en 1996 ésta representaba el 72.1 % de la poblaci total y para el a 2002 ya había ascendido a 75.1%, es decir aument3 puntos porcentuales en un periodo de 6 as. Y por el contrario la poblaci menor de 12 as ha ido en descenso, de un 27.9% en 1996 pasa un 24.9% en el 2002, situaci que refleja los cambios en las tasas de fecundidad de la entidad. También puede decirse que el aumento de la poblaci mexiquense se debe a la migraci interna que existe hacia esta entidad (Cuadro 2.3). 
La poblaci econicamente activa (PEA) 
La poblaci de 12 as y más se clasifica en activa o inactiva de acuerdo con el desempe o no de una actividad econica o con la bqueda activa de ésta en la semana de referencia (ENE, 2002). Seg la ENE de 1996, la poblaci econicamente activa estuvo conformada por el 56.1 % de la poblaci de 12 as y más, es decir más de la mitad de esta poblaci estuvo inserta en alguna actividad econica en la semana de referencia de la encuesta, además el 66.4% correspondia la poblaci masculina y el 33.6% a la poblaci femenina, manteniéndose así las diferencias por género en la inserci laboral (Gráfico 2.3). Para 1998, la PEA aumentligeramente a un 56.6% mientras que para el a 2000 se observa un descenso de un punto porcentual es decir so el 55.4% de la poblaci se inserten alguna actividad econica, los porcentajes por sexo se mantuvieron para ambos as en alrededor de un 65. 7% y un 34.3% para hombres y mujeres respectivamente. 
Para el a 2002, la PEA desciende nuevamente a un 53.4% y aumenta para el caso de los hombres a un 67.7%, mientras que el porcentaje de la PEA femenina desciende a un 32.3% (Gráfico 2.3). Esta situaci puede reflejar el crecimiento econico que se vivía en el estado durante el periodo 1996-1998 y la recesi econica en el periodo 2000-2002, ya que la menor incorporaci de personas al mercado laboral o a la bqueda de empleos puede estar reflejando la falta de empleos o el crecimiento de personas desalentadas en la bqueda de trabajo remunerado (ver anexo 2 cuadro 2.4). 
P,{sector infonna{ en e{ estaáo áe :Mbjco: fJ'enáencias y factores asociaáos (1996-2002) 
Gráfico 2.3 
Comparaci porcentual de la poblaci mexiquense econicamente activa seg sexo, 1996-2002  
POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA 1996 Mujeres 33.6% Hombres 66.4%  POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA 2002 Mujeres 32.3% Hombres 67.7%  

Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996 y 2002. 
La tasa específica de participaci indica qué porcentaje de la poblaci que forma parte de un grupo de edad se encuentra inserto en alguna actividad econica durante la semana de referencia. En 1996 la poblaci que se encontraba entre los grupos de edad de 25-34 y de 35-44 as, tuvo la mayor participaci en el mercado de trabajo (71.2 y 70.1 % respectivamente), estos grupos de edad estuvieron seguidos consecutivamente por los grupos de 20-24, 45 as y más y 12-19 as. En 1998, el grupo con la mayor tasa de participaci fue el de 35-44 as con un 73.5% y el de menor participaci fue el de 12-19 as con un 30.3%. Puede observarse que en todos los grupos de edad hay un aumento en la tasa de participaci entre 1996 y 1998, excepto para el grupo de 25-39 as, que desciende de 71.2 a 68.7%. 
Para el a 2000, contrario a lo que sucede entre 1996 y 1998, las tasas de participaci descienden sobre todo en los grupos de edad de 12-19, 20-24 y 35-44 as, para el caso especifico del grupo de edad 20-24 as es el que presenta el descenso más alto y va de 65.2 a 61.6% entre 1998 y 2000. En el a 2002, nuevamente vuelven a descender las tasas de participaci, pero ahora casi dentro de todos los grupos de edad, el grupo de 12-19 as es el que presenta el mayor descenso que va de 28.0% a 21.9%, seguido por el grupo de 45 as y más que desciende de un 55.3% a 52.3% mientras que el resto de los grupos descienden en alrededor de un punto porcentual, el ico grupo que parece mantenerse es el de 35-44 as con una tasa de participaci de 71.1 % en el 2000 y de 71.3% en el 2002 (ver anexo 2 cuadro 2.5). 
P,{sector informa{en efestaáo áe '.M.é*o: 'lénáencias yfactores asoCÚUÚJs (1996-2002) 
Lo anterior indica que los grupos de edad más jenes pueden ser los más afectados por la crisis econica e industrial que timamente ha tenido la entidad. 
Analizando las tasas de participaci por sexo se puede observar que entre 1996 y 1998, la tasa de participaci masculina (Gráfico 2.4) ascendide 76.1 a 76.9%, mientras que la tasa de participacin femenina (Gráfico 2.5) ascendide 36.9 a 37.7%. Para el 2000, al igual que la poblaci total, ambas tasas de participacin descienden en aproximadamente un punto porcentual es decir a 75.5 y 36.6%. Para el a 2002 nuevamente se muestra un descenso en las tasas de participaci siendo la tasa de participaci femenina la más afectada ya que desciende de 36.6 a 33.6% entre 2000 y 2002, es decir en tres puntos porcentuales mientras que la tasa de participaci masculina desciende en un punto porcentual. 
El ascenso ( en términos generales) de la tasa de participaci femenina y masculina durante el periodo 1996-1998 podría estar reflejando una época de crecimiento econico en la entidad, misma que cambia durante el periodo 2000-2002 dado que la tasa de participaci desciende para ambos sexos y podría estar indicando la falta de oportunidades de empleo durante este periodo. 
Gráfico 2.4 
Tasas especificas de participaci masculina por grupos de edad en el periodo 1996-2002 
100.0 90.0 80.0 70.0 60.0 

01996 
so.o 
0 1998 
40.0 
0 2000 
30.0 
0 2002 
20.0 10.0 O.O 
20a 24 25 a34 35a44 45ymás 
Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996, 1998,2000 y 2002. 
P,[sector infonna[en e[estaáo áe :Mé.rjco: qéntfenciasy factores asociaáos (1996-2002) 
Gráfico 2.5 
Tasas especificas de participaci femenina por grupos de edad en el periodo 1996-2002 
100.0 90.0 80.0 70.0 60.0 so.o 

D1996 40.0 
D1998 D2000
30.0 02002 
20.0 10.0 
o.o 
12 a 19 20a 24 25a 34 35a44 45y más 
Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996, l 998,2000 y 2002. 
La poblaci econicamente inactiva (PEI) 
La poblaci econicamente inactiva es una parte importante de la poblaci ya que este grupo de personas están en edades laborales pero no realizan ninguna actividad econica, por tanto sus ingresos dependen del trabajo de otra persona u otro medio de sobrevivencia. Seg la ENE en 1996, el 43.9% del total de la poblaci de 12 as y más no realizaba ninguna actividad econica, para el a 1998 este porcentaje de poblaci se mantiene y en los as 2000 y 2002 incrementa en dos puntos porcentuales por a llegando a constituir el 46.6% de la poblaci de 12 as y más en el 2002. De esta poblaci las mujeres continn siendo las que tienen el mayor peso relativo, por ejemplo en el 2002 las mujeres constituían el 73.1 % mientras que los hombres el 26.9% de la PEI (Gráfico 2.6). 
Al dividir la PEI. en inactivos disponibles y no disponibles, es decir en aquellos que no están trabajando pero que están dispuestos a hacerlo y en aquellos que no buscan realizar ninguna actividad econica, se puede observar (ver anexo 2 cuadro 2.6) que la poblaci que está disponible a realizar alguna actividad aumententre 1996 y 2002, teniendo un ascenso de 0.5% a 26.9%, lo cual es bastante considerable ya que refleja que son cada vez más las personas que 
<E,{sertoritiformaíen e{estaáo áe 9'1.4fto: <Jénáenciasyfactores asociaáos (1996-2002) 
buscan realizar alguna actividad econica. En cambio, la categoria de inactivos no disponibles desciende de 99.5 % a 73 .1% entre 1.996 y 2002. 
Gráfico 2.6 
Comparaci porcentual de la poblaci mexiquense econicamente inactiva seg sexo, 1996-2002 POBLACIÓN ECONÓMICAMENTE INACTIVA POBLACIÓN ECONÓMICAMENTE INACTIVA 1996 2002 Hombres 26.6'  

Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo l 996 y 2002. 
En lo que respecta a la condici de inactividad, la categoría que presenta el mayor peso relativo es el de las personas que se dedican a los quehaceres domésticos y que en términos generales se ha venido manteniendo, aunque entre 1996 y 2002 descendiligeramente de 52.8% a 52.2%. Por otro lado, las categorias de estudiantes, pensionados y jubilados, incapacitados y otros inactivos, también han mantenido su peso relativo sin presentar cambios abruptos durante el periodo en estudio. Al analizar las categorías por sexo se puede observar que para e] caso de la poblaci masculina (Gráfico 2. 7) la categoría de estudiantes es la que tiene el mayor peso relativo y presenta una tendencia ascendente que va de 69. 8 a 72. 7% entre 1996 y 2002. Situaci que podría indicar que la poblaci masculina prefiere tener una mejor preparaci que incorporarse a la fila de personas que no consiguen trabajo, o que ante la falta de empleo las personas ven la escolaridad como una actividad importante y necesaria mientras que la situaci en el mercado de trabajo mejora. En cambio para la poblaci femenina (Gráfico 2.8), la categoría de quehaceres domésticos es la que tiene el mayor peso relativo y su porcentaje de participaci de aproximadamente el 70% se ha venido manteniendo. La categoría de estudiantes es la segunda más importante y, a diferencia de la poblaci masculina no presenta una tendencia ascendente, 
P.{sector informa!en e{estaiÚ> áe :Mé:xjco: <I'enáenciasy factores asociaáos (1996-2002) 
sino peques fluctuaciones de 1996 a 1998 desciende de 26.7 a 25.5 %, en el 2000 asciende a 27 .3% y finaliza en el 2002 con un 26.4% . 
Gráfico 2.7 
Condici de inactividad de la PEA masculina mexiquense en el periodo 1996-2002 (Porcentajes) 

Estudiantes Quehaceres Pensionados Incapacitados Otros domésticos y jubilados inactivos 
Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996, 1998,2000 y 2002. 
Gráfico 2.8 
Condici de inactividad de la PEA femenina mexiquense en el periodo 1996-2002 (Porcentajes) 
100.0 90.0 80.0 70.0 60.0 50.0 40.0 30.0 20.0 10.0 

141Dl'ZZP 

o.o-,.-----.----.......,.----~--------' 
Estudiantes Quehaceres Pensionados y Incapacitados Otros inactivos domésticos jubilados 
01996 01998 0 2000 
C 2002 
Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996,1998,2000 y 2002. 
P.{secwr infcmnaf en e{ estaáo áe 9,jco: 'léruíenciasy factores asocfos (1996-2002) 
La poblaci desocupada abierta 
Esta parte de la PEA esta constituida por aquellas personas que sin estar ocupadas en la semana de referencia buscaron incorporarse a alguna actividad econica7 y que están dispuestas a incorporarse de inmediato al mercado de trabajo. En el cuadro 2.8 (ver anexo 2) se puede observar que el porcentaje de esta poblaci con respecto a la PEA descendide un 6.2% a un 2.7% entre 1996 y 2002 respectivamente. Este descenso puede estar indicando que una buena parte de la poblaci se declarprogresivamente como inactiva y no como desocupada abierta en el momento de la entrevista como consecuencia de la falta de empleo y el desánimo ante la bqueda del mismo. Hay que llamar la atenci sobre el hecho de que el porcentaje de mujeres aumentde 34.1% a 36.5% mientras que el porcentaje de hombres descendide 65.9% a 63.5% entre 1996 y 2002 respectivamente (Gráfico 2.9). 
Gráfico 2.9 
Comparaci porcentual de la poblaci mexiquense desocupada abierta seg sexo, 1996-2002 POBLACION DESOCUPADA ABIERTA POBLACION DESOCUPADA ABIERTA 1996 2002 Mujeres Mujeres34.1% 36.5% Hombres Hombres 65.9% 63.5%  

Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996 y 2002. 
7 En el mes previo a la semana de levantamiento o entre uno y dos meses, aun cuando no lo hayan buscado en el timo mes por causas ligadas al mercado de trabajo. 
<E{sector infonnaíen e{estado áe 9,1.é*o: 'lénáenciasy factores asocÚ>s (1996-2002) 
En cuanto a la posici en el hogar de la persona desocupada, como se puede ver en el gráfico 1O, entre 1996 y 1998 la categoría de jefe de hogar descendien alrededor de tres puntos porcentuales, es decir de 23.3% a 20.0 %, mientras que la categoría de cyuge e hijos ascendien alrededor de un punto porcentual, es decir de 9.2% a 10.1% y de 59. 7% a 60.9% respectivamente. Situaci que podría reflejar la falta de empleo y la necesidad de incorporar más miembros del hogar al mercado de trabajo. 
Entre 2000 y 2002 se puede notar que la categoría de jefe de hogar asciende de 23.3% a 24.1 % respectivamente, la categoría de cyuge desciende de 9.4% a 6.8%, es decir alrededor de tres puntos porcentuales, mientras que la categoría de hijos desciende entre 1998 y 2000 en alrededor de tres puntos porcentuales y entre 2000 y 2002 aumenta a 62.8 por ciento, es decir alrededor de cinco puntos porcentuales. Esto podría indicar otra faceta de lo que está ocurriendo con la poblaci en edades jenes además de lo que apuntamos con respecto a la escolaridad, ahora observamos su importante presencia entre los buscadores de trabajo. 
Gráfico 2.10 
Poblaci desocupada abierta mexiquense seg posici en el hogar en el periodo 1996-2002 (Porcentajes) 
100.0 90.0 80.0 70.0 60.0 
01996 SO.O 
01998 40.0 
02000 30.0 
02002 20.0 10.0 
0.0+------.-----r------,.-----(' Jefe del hogar Cyuge Hijos Otros 

Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996, 1998,2000 y 2002. 
CE{sector informa{en e[estaáo áe :Mbjco: 'Tenáencias y factores asociaáos (1996-2002) 
Analizando el nivel de instrucci se puede decir que las categorías de sin instrucci, primaria incompleta, primaria completa y secundaria incompleta y completa, han tenido en general una tendencia descendente, no obstante la categoría de instrucci medio superior y superior es la que ha venido aumentando (Anexo 2 cuadro 2.10). Para la poblaci masculina (Gráfico 2.11) el porcentaje de personas con un nivel de instrucci medio superior y superior ha aumentado de 27.4% a 36.4% entre 1996 y 2002, mientras que para el caso de la poblaci femenina (Gráfico 
2.12) ha aumentado de 32.1 % a 44.2% entre 1996 y 2002 respectivamente, situaci que podría estar reflejando que la falta de empleo en el mercado de trabajo esta principalmente dirigido a la personas con mayor educaci, y de manera especial para el caso de las mujeres. En términos generales también se puede decir que la poblaci está cada vez mejor preparada. 
La experiencia es otro de los factores que caracterizan a la poblaci desocupada, como se puede observar en el cuadro 7, la poblaci con experiencia laboral constituye alrededor del 87% de esta poblaci mientras que la poblaci sin experiencia alrededor del 12%. En cuanto a la rama de actividad en el timo empleo se puede observar que el sector servicios fue el que tuvo el mayor porcentaje de desocupados ascendiendo de 27.8% a 42.0% entre 1996 y 2002, seguido por la categoría de comercio que durante el mismo periodo aumentde 17.5% a 21.3% (ver anexo 2 cuadro 2.12). 
Gráfico 2. 1 1 
Poblaci masculina desocupada abierta seg nivel de instrucci en el periodo 1996-2002 (Porcentajes) 
100.0 90.0 
so.o 
70.0 60.0 50.0 40.0 30.0 20.0 10.0 
o.o 

Sin  Primaria  Primaria  Secundaria  Medio  
instrucci  incompleta  completa  incompleta y  supenor y  
completa  suoerio·  

C1996 C1998 
a2000 a2002 
Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996, 1998,2000 y 2002. 
'F,{sector í,if<mnaien e(estaáo á,e :Méxjco: 1:enáenciasy factores asocÚJs (1996-2002) 
Gráfico 2.1 2 
Poblaci femenina desocupada abierta, seg nivel de instrucci en el periodo 1996-2002 (Porcentajes) 

Sin instruccin  Primaria  Primaria  Secundaria  Medio superior  
incompleta  completa  incompleta y  y superior  
completa  

Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996, 1998,2000 y 2002. 
La poblaci ocupada 
Seg la ENE la poblaci ocupada constituía el 93.8% de la PEA en 1996, mientras que en 1998 el 96.4% es decir, tuvo un ascenso de tres puntos porcentuales, para el a 2000 continuascendiendo hasta llegar a un 97.8% mientras que en el 2002 tuvo un ligero descenso. Puede decirse, en términos generales, que el tama de esta poblaci logrmantenerse durante el periodo 2000-2002 (ver anexo 2 cuadro 2.13). 
a) La poblaci ocupada por rama de actividad 
La rama de actividad clasifica a los ocupados de acuerdo con el tipo de producto o servicio que se genera en la empresa, negocio o instituci donde trabajaron en la semana de referencia o donde van a trabajar si se trata de iniciadores de un primo trabajo (ENE, 2002). Por lo que es de gran importancia en este análisis ya que nos indica el tipo de empresa, negocio o instituci más importante en la entidad durante el periodo de estudio. Seg la ENE durante 1996-2002, la rama de actividad servicios fue la más importante ya que concentralrededor del 30% de la 
fE{sector infonnafen e{estaáo áe 9,f,eyo: 'Tendencias yfactores asociaáos (1996-2002) 
poblaci ocupada, en segundo orden de importancia estuvieron el sector industrial y el comercio compuestos cada uno por cerca del 20% de la poblaci ocupada ( ver anexo 2 cuadro 2.14). Se puede ver que la industria como rama de actividad econica ha sido la más afectada como resultado de las crisis econicas. 
Analiz.ando la rama de ocupaci por sexo se puede observar que la poblaci masculina se concentrprincipalmente en el sector servicios, aunque este descendide un 24.8% a un 23.8% entre 1996 y 2002, a este le sigue el sector industrial con un comportamiento ascendente que va de un 22.8% a un 24.2% entre 1996 y 2000 respectivamente, sin embargo para el 2002 desciende en tres puntos porcentuales es decir se coloca en un 21.3% como resultado de la crisis industrial en la entidad. La tercera rama más importante es la de comercio que entre 1996 y 1998 se mantiene en alrededor de un 18%, mientras que en 2000 desciende a 16.0% y en el 2002 incrementa a un 17.7%. Por otro lado la rama de la construcci y la de comunicaciones y transportes entre 1996 y 2002 mantienen una tendencia ascendente en la poblaci masculina que va de 9.6% a 10.8% y de 7.5% a 9.9% respectivamente. En lo que se refiere a la rama de agricultura, ganadería, silvicultura, caza y pesca ésta desciende entre 1996 y 1998 de 11.2% a 9.1% y se mantiene en alrededor de 9.5% entre 2000 y 2002 (ver anexo 2 cuadro 2.14). En el gráfico 2.13 se pueden observar los datos correspondientes al a 2002. 
Con respecto a la poblaci femenina, puede observarse que la rama de actividad econica más importante, al igual que para el caso de la poblaci masculina, es la de servicios que concentra alrededor del 41 % de la poblaci femenina y mantiene una tendencia ascendente, en segundo lugar se encuentra el comercio con una tendencia ascendente de 23.7% a 26.7% entre 1996 y 2002, la tercera más importante es la de la industria que entre 1996 y 2000 asciende de 15.7% a 22.6%, mientras que en 2002 desciende a 20.1 %, al igual que en el caso de los hombres, situaci que refleja que en el 2002 hubo una importante crisis en el sector industrial del estado. 
La rama de agricultura, ganadería, silvicultura, caza y pesca es la que presenta el descenso más grande en la poblaci femenina ya que del 11.2% que representaba en 1996 pasa un 3 .1 % en 2002. Por otro lado la ramas de construcci y comunicaciones y transportes, aunque no son de gran importancia se mantienen a lo largo del periodo en alrededor de 0.5% y 1.1% 

<F.(sectorinfonnaíen e(esuufo áe ~é,;jco: <Tenáenciasy factores asociaáos (1996-2002) 
respectivamente, y por timo la rama gobierno aumenten un punto porcentual durante el periodo estando conformada por un 5.5% de la poblaci ocupada en el 2002 (Gráfico 2.14). 
Gráfico 2.13 
Poblaci masculina ocupada por rama de actividad, 2002 
Agricultura, 
Comunicaciones y transportes 10% 
Industria extractiva, de la transformaci y electricidad 
Servicios 
21% 24% 
11% 
18% 
Fuente de datos: Encuesta Nacional de Empleo 2002. 
Gráfico 2.14 
Poblaci femenina ocupada por rama de actividad, 2002 
Agricultura, 

Fuente de datos: Encuesta Nacional de Empleo 2002. 
b) La poblaci ocupada seg ocupaci principal 
Seg la ENE las tres ocupaciones más importantes en el estado de México entre 1996 y 2002 fueron en primer lugar los trabajadores industriales, en segundo los trabajadores en servicios personales y conducci de vehículos y en tercer lugar los comerciantes, vendedores y similares, con alrededor de un 29%, 21 % y 18% de la poblaci ocupada respectivamente (ver anexo 2 cuadro 2.15). Es importante mencionar que a pesar de la crisis que ha sufrido el sector industrial contin siendo la principal fuente de empleos dentro de la entidad. 
Analizando la ocupaci principal por sexo se puede ver que dentro de la poblaci masculina la más importante es la categoría de trabajadores industriales, que se comporta de manera ascendente entre 1996 y 2000 y va de 35.4% a 37.1%, mientras que en 2002 disminuye en dos puntos porcentuales colocándose en un 35% (Gráfico 2.15). A pesar de este descenso se podría decir que esta categoría ocupacional mantuvo su peso relativo durante el periodo y que es la más importante dentro de la poblaci masculina. 
Los trabajadores en servicios personales y conducci de vehículos es la segunda categoría con mayor peso relativo entre la poblaci masculina y aumenten un punto porcentual durante el periodo es decir paso de un 20.9% a 21.6% entre 1996 y 2002 respectivamente. Por otro lado los comerciantes, vendedores y similares ascendieron en casi dos puntos porcentuales, para 1996 el porcentaje fue de 14% y en 2002 de 15.9%. Los trabajadores en labores agropecuarias pasaron de un 11.0% a un 9.7% y los funcionarios superiores y personal administrativo de un 2.1 % a un 1.0% entre 1996 y 2002, mientras que el personal administrativo y los profesionales y técnicos se mantuvieron en alrededor de un 8.2% y un 7.9% respectivamente (ver anexo 2 cuadro 2.15). 
Con respecto a la poblaci femenina, la ocupaci más importante es la categoría de comerciantes, vendedores y similares que se comporta de manera ascendente entre 1996 y 2002 y va de 20.6% a 27.5% respectivamente. Los trabajadores en servicios personales y conducci de vehículos es la segunda categoría más importante y descendien cuatro puntos porcentuales durante el periodo es decir pasde un 24.8% a un 20.9% entre 1996 y 2002 respectivamente. Por otro lado los trabajadores industriales ascendieron en siete puntos porcentuales entre 1996 y 

<E,{sector informa{en e{estaáo tÍe :Méxjco: <fenáenciasy factores asociaáos (1996-2002) 
2000 pasando de un 12.6% a un 19.6%, sin embargo en 2002 hubo un descenso de casi dos puntos porcentuales finalizando el periodo con un 17.8%. Esta categoría ocupacional fue la que tuvo el mayor crecimiento dentro de la poblaci femenina, aunque no es la más importante. Esta situaci podría indicar que a pesar de las condiciones econicas y su influencia dentro de la industria, ésta pudo generar un nero importante de empleos para mujeres aunque quizá con baja remuneraci y sin prestaciones. Los trabajadores en labores agropecuarias tuvieron un descenso de 13.7% a 3.1% y los funcionarios superiores y personal administrativo de un 2.1% a un 1.0% entre 1996 y 2002, mientras que el personal administrativo y los profesionales y técnicos mantuvieron un comportamiento ascendente pasando de un 13.7% a un 15.5% y de un 12.3% a un 14.2% respectivamente (Gráfico 2.16). 
Gráfico 2.15 
Poblaci masculina mexiquense por ocupaci principal, 2002 
2% 
Personal administrativo 9% 
Comerciantes, ""-vendedores y similares 16% 
Trabajadoces en
labores 
servicios personales y 
agropecuarias 
conducci de 
10% 
vehículos 
21% 
Fuente de datos: Encuesta Nacional de Empleo 2002. 
P.{sectorinfonnafen e{estaáo á.e 9.1.éxjco: <I'emknciasyfactores asocfos {1996-2002) 
Gráfico 2 .16 
Poblaci femenina mexiquense por ocupaci principal, 2002 
Profesionales y técnicos Funcionarios 14% superiores y personal
Trabajadores 

directivo 
industriales 
1% 
18% 
, Personal 
Trabajadores en :======:=..::~ =-------,"--administrativo 

\__ vendedores y
Trabajadores en 
similares 
servicios personales y 
28%
conducci de vehlculos 
21% 
Fuente de datos: Encuesta Nacional de Empleo 2002. 
c) La poblaci ocupada por posici en el trabajo 
La posici en el trabajo con mayor peso relativo en el estado de México seg la ENE es la de trabajador a sueldo, salario, comisi y/o destajo con alrededor de un 66.7% durante el periodo 1996-2002, seguida por los trabajadores por cuenta propia con un 21.0% y los trabajadores sin pago que descienden de 11.7% a un 6.0% entre 1996 y 2002, con menor peso relativo se encuentran las categorías de patr y otros trabajadores (ver anexo 2 cuadro 2.16). Dentro del sector informal las categorías de trabajadores por cuenta propia y trabajadores sin pago son de gran importancia y su comportamiento ascendente o descendente determinará en un momento dado el porcentaje de poblaci inserta dentro de este sector. 
Se puede notar que para el caso de la poblaci masculina, los trabajadores a sueldo, salario, comisi y/o destajo son la categoría con mayor peso relativo y ascienden de 66.6% a 70.0% entre 1996 y 2002, la segunda más importante es la de trabajadores por cuenta propia que entre 1996 y 1998 descienden de 22.4% a 21.7%, mientras que entre 2000 y 2002 ascienden ligeramente de 21 .9% a 22.7% respectivamente, los trabajadores sin pago son la tercera categoría 
más importante y presentan un descenso de tres puntos porcentuales, es decir de 6.5% a 3.6% entre 1996 y 2002. En 1996 ambas categorías presentan el porcentaje más alto y en 2002 el más bajo es decir 28.9% y 26.3% respectivamente. Por otra parte, la categoría de patr también desciende durante el periodo de un 4.4% a un 3.6% y la categoría menos importante, en este caso, es la de otros trabajadores con un relativo 0% durante el periodo (Gráfico 2.17). 
En el caso de la poblaci femenina el orden de importancia de las categorías es el mismo, aunque difieren en el peso relativo al compararla con las categorías ocupacionales de la poblaci masculina, en este caso los trabajadores a sueldo, salario, comisi y/o destajo ascendieron de 58. 9% a 68.3% entre 1996 y 2002, mientras que la categoría ocupacional de trabajadores por cuenta propia ascendientre 1996 y 1998 de un 17.4% a un 19.3%, manteniéndose en un porcentaje promedio de 19.3% para los as 2000 y 2002. 
Por otra parte los trabajadores sin pago descienden abruptamente en 1 O puntos porcentuales pasando de un 22.0% en 1996 a un 10.9% en 2002, por timo las categorías de patr y otros trabajadores se mantuvieron durante el periodo en 1.5% y 0% relativamente (Gráfico 2.18). Insistiendo en las categorías de trabajador por cuenta propia y trabajadores sin pago en la poblaci masculina, ambas presentaron el porcentaje más alto en 1996 y en 2002 el más bajo, es decir 39.4% y 29.9% respectivamente. Situaci que podría indicar que la poblaci femenina descendiabruptamente dentro del sector informal y que en comparaci con los varones éstas presentaron el descenso más pronunciado. 
P.[sector informa[en efestaíÍo áe ~éxjco: %náenciasy factores asociaáos (1996-2002) 
Gráfico 2.1 7 
Poblaci masculina ocupada mexiquense por posicin en el trabajo en el periodo 1996-2002 (Porcentajes) 

,oc.o 
90.0 80.0 70.0 60.0 50.0 40.0 30.0 20.0 
10.0 LZZN 
O.O-!<-----~---~---------------< 
Trabajador a  Patr  Trabajador por  TrabajadOl sin  Otros trabajad0<es  
sueldo, salarto,  cuenta propia  pago  
com1si y/o  
destajo  

01996 01998 
0 2000 [1 2002 
Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996, 1998,2000 y 2002. 
Gráfico 2. I 8 
Poblacin femenina ocupada mexiquense por posici en el trabajo en el periodo 1996-2002 (Porcentajes) 
100.0 90.0 80.0 70.0 60.0 50.0 40.0 30.0 20.0 10.0 
0.0+------.r------.-------------~· 

Trabajador a Patr Trabajador por Trabajador sin Otros trabajadores sueldo, salario, cuenta propia pago comisi y/o des~o 
01996 D1998 0 2000 [1 2002 
Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996, 1998,2000 y 2002. 
P,{sector informal en e{estado de 9dézy;o: fJ'ernkncias y factores asocíos {1996-2002) 
Por timo al observar el porcentaje de ocupados que trabajan en establecimientos de 1 a 5 personas (Gráfico 2.19) se puede notar que esta poblaci constituye más del 50% de la poblaci ocupada del estado y que además ha tenido un comportamiento descendente, es decir de 55.0% pasa un 53.0% y posteriormente a un 51.3% entre 1996, 1998 y 2000 respectivamente, no obstante durante el 2002 asciende a un 54.4%. Este grupo de personas constituye una porci de la poblaci que forma parte del sector informal y su comportamiento podría estar reflejando la conducta de este sector en la entidad entre 1996 y 2002, primero un descenso y luego un incremento que acompa al lento crecinnto reciente. 
Gráfico 2.19 
Porcentaje de ocupados mexlquenses que trabajan en establecimientos de 1 a 5 personas en el periodo 1996-2002 
100.0 90.0 80.0 70.0 60.0 50.0 40.0 30.0 20.0 10.0 O.O 

Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996, 1998,2000 y 2002. 
En cuanto a los ocupados que ganan menos de un salario mínimo y que trabajan más de 48 horas, estos descendieron durante el periodo de estudio pasando de un 3.5% a un 1.1% entre 1996 y 2002, lo que podría indicar mejoras en la calidad de empleo con respecto a salario y horas de trabajo. De igual manera, los ocupados sin prestaciones descendieron de un 60.1% a un 57.1% entre 1996 y 2000, y en el 2002 tienen un ligero aumento de poco más de un punto porcentual, finalizando el periodo con un 58.6%. De este grupo de la poblaci es importante analizar los asalariados sin prestaciones. Contrario a lo anterior se puede observar un comportamiento ascendente, que va de 40.5% a 47.9% entre 1996 y 2002, excepto en 2000. Estos porcentajes 
'E(sector informa(en e(estlufo áe 9,1.~o: 'Tenáency factores asocfos (1996-2002) 
podrían indicar que en el a 2002 se presentaron las condiciones más desfavorables en materia de prestaciones, pero no de horario y salario para los asalariados en el mercado de trabajo ( ver anexo 2 cuadro 2.13). 
Conclusi 
La crisis econicas y los fenenos demográficos han venido marcado el perfil de la poblaci econicamente activa dentro de la entidad mexiquense, misma que contin ascendiendo en términos numéricos y mantiene sus diferencias por género en su inserci al mercado de trabajo. Los grupos en edades más jenes parecen ser los más afectados por las condiciones econicas, por un lado un buen porcentaje de jenes prefiere tener una mejor preparaci antes que formar parte de las personas que no encuentran trabajo remunerado, pero al mismo tiempo son las personas en edades jenes las que conforman el grupo más grande de buscadores de trabajo. En términos generales se puede decir que la poblaci tiene mejores niveles de escolaridad y que las personas con mayor escolaridad son las más afectadas por el desempleo en la entidad, principalmente la poblaci femenina. 
El lento crecimiento econico reciente ha afectado de forma importante al sector industrial, mismo que a pesar de ir descendiendo en porcentaje de participaci como rama de actividad econica, se mantiene como la principal fuente de empleo dentro de la entidad. Por otro lado son los servicios y el comercio los que han ido cobrando importancia y los que están en cierta medida remediando la demanda de empleos. 
En lo concerniente a la posici en el trabajo, son las categorías de trabajadores a sueldo, salario, comisi y/o destajo, trabajador por cuenta propia y los trabajadores sin pago las que alcanzan los porcentajes más altos. Su comportamiento descendente relacionado con el sector informal podría indicar el comportamiento de este sector de la economía durante el periodo 1996-2002, el cual presentun mayor descenso entre la poblaci femenina. 

3. EL SECTOR INFORMAL EN EL ESTADO DE MÉXICO 
En este capítulo se pretende alcanz.ar dos objetivos. El primero es hacer un análisis descriptivo de la tendencia seguida por el sector informal en el estado de México y de las caracterlsticas sociodemográficas principales que caracteri7.an a la poblaci ocupada que forma parte de este sector en el periodo 1996-2002. Esto con la finalidad de responder a las preguntas de investigaci siguientes: ¿ Co ha evolucionado el sector informal en el Estado de México durante el periodo 1996-2002?, ¿Cuáles son las caracterlsticas sociodemográficas de la poblaci econicamente activa mexiquense que compone al sector informal?, ¿ Tiene el mismo peso relativo el sector informal en las áreas más urbanizadas y menos urbanizadas del estado? y ¿La poblaci econicamente activa que compone al sector informal en las áreas más y menos urbanizadas presenta caracterlsticas sociodemográficas diferentes?. 
El segundo objetivo es determinar qué factores están asociados con la pertenencia al sector informal en la entidad y cuáles de éstos lo hacen con mayor o menor magnitud, la finalidad es responder a las preguntas de investigaci ¿Qué factores están asociados con la pertenencia al sector informal y en qué magnitud se asocian? y ¿Ha cambiado la magnitud con la que se asocian estos factores al sector informal durante el periodo de estudio?. Para lograr ésto se utiliz.a como herramienta de análisis el Modelo de Regresi Logística. 
3.1 Cancteristicas de la fuente de datos 
La fuente de datos utilimda en esta investigaci es la Encuesta Nacional de Empleo (ENE) con representatividad estatal levantada en los aflos 1996, 1998, 2000 y 2002. El objetivo de esta encuesta es obtener informaci estadística sobre empleo y desempleo a nivel nacional y en cada una de las entidades federativas del país, principalmente para las áreas más y menos urbanizadas. Es decir, en la encuesta se trabaja por tamaflos de localidad (más y menos urbanizadas) y por tanto será la manera en la que se aborde este trabajo. 
Además, es importante mencionar que en las encuestas reali7.adas en 1996 y 1998 so se puede obtener informaci estadística sobre empleo y desempleo para las áreas más y menos urbanizadas ( 100 mil y más habitantes y menos de 100 mil), en cambio en las encuestas de 2000 y 2002 se puede obtener informaci seg cuatro estratificaciones: urbano alto ( ciudades de 100 mil y más habitantes), complemento urbano de alta densidad (localidades de 20,000 a 99,999 y localidades de 15,000 a 19,000 habitantes), complemento urbano de baja densidad (localidades de 2,500 a 14,999 habitantes) y rural (localidades con menos de 2,500 habitantes). 
Dadas las distintas estratificaciones por tama de localidad al interior de cada encuesta en este trabajo se optará por dividir a la poblaci, como se mencionanteriormente, en áreas más urbanizadas y menos urbanizadas (100 mil y más habitantes o menos de 100 mil) con la finalidad de que los resultados que se obtengan sean homogéneos y comparables. 
3.2 Participaci de la poblaci mexiquense en el sector informal 
En este apartado se pretende alcanzar el primer objetivo del capítulo, conocer la tendencia del sector informal en el estado de México en el periodo 1996-2002 y las características de la poblaci que lo componen. Es importante recordar que la definici de sector informal bajo la cual se realiza este trabajo es la propuesta por el PREALC para el sector no agrícola del mercado de trabajo1• 
La participaci porcentual de la poblaci activa mexiquense en los sectores formal e informal de la economía fue de 48.2% y 51.8% en 1996 y de 48.1% y 51.9% en el 2002 respectivamente ( ver anexo 3 cuadro 3 .1 ). En el gráfico 3 .1 se muestran los porcentajes obtenidos por sector econico para el a 2002 que corresponden a los datos antes mencionados2• De esta manera, se observa que el porcentaje de personas que trabajaron en el sector informal fue mayor que el porcentaje de personas dentro del sector formal. 
Con estos primeros resultados se puede decir que el sector informal en el estado de México no tuvo un comportamiento ascendente ( al menos durante el periodo analizado). Sin embargo, los 
1 Seg esta definici, el sector informal está compuesto por los trabajadores por cuenta propia y sin pago (no profesionistas), por los empleadores y asalariados en pequeftos establecimientos de hasta 5 trabajadores y por los que trabajan en el servicio doméstico (Tokman, 1995). 2En el cuadro 3.1 del anexo 3 se encuentra más detallada esta informaci. 
48 
P.{sector informaíen e[estado áe :M.éxj.co: <J:enáenciasyfactores asocfos {1996-2002) 
resultados indican que este sector es muy importante en la entidad dado que tiene el mayor porcentaje de poblaci ocupada. Situaci que puede deberse a la crisis industrial que ha experimentado el estado y a las diversas crisis econicas que han ocurrido, no so a nivel 
estatal sino a nivel nacional. 
Gráfico 3.1 
Porcentaje de participaci en el sector fonnal e infonnal de la poblaci mexiquense en el a 2002 
Sector 
48.0% 

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 2002 
En el gráfico 3 .2 se muestra el porcentaje de participaci de la poblaci en el sector informal por grupos ocupacionales, se puede observar que el grupo de trabajadores por cuenta propia no profesionistas y técnicos fue el que tuvo el mayor porcentaje de participaci en este sector, además de ascender de 43.0 a 45.0% durante el periodo. Por otro lado, fueron los empleadores y empleados en establecimientos de hasta 5 trabajadores los segundos más importantes y ascendieron de un 3 5. 7% a un 3 8 .1%, es decir poco más de dos puntos porcentuales. La categoría de trabajadores sin pago y servicio doméstico, fueron los que tuvieron la menor participaci porcentual dentro del sector informal y decrecieron durante el periodo de 11.2 a 8.5% y de 10.1 a 8.4% respectivamente. 
La importancia de los trabajadores por cuenta propia no profesionistas y técnicos y de los empleadores y empleados en establecimiento de hasta 5 trabajadores, indica que la poblaci ocupada en el estado de México ha optado por la creaci de micronegocios o formas de 
1000  
90.0  
80.0  
70.0  
60.0  
so.o  01996  
40.0  01998  
30.0  02000  
20.0  D 2002  
10.0  
Trabajadores sin pago  Trabajadores por  Empleador"" y  Servicio dom6stlco  
cuenta propia no  empleados en  
pf0!eslonlsta9 y  establecimientos de  
tecnk:os  hasta 5 trabaJadores  

rt",{sector infonna{en e{estaáo áe :Méxjco: 'I'enáenciasy factores asociaáos (1996-2002) 
autoempleo como una soluci para subsistir ante la situaci econica que se vive en el país Y en la entidad. 
Gráfico 3.2 
Porcentaje de participaci de la poblaci mexiquense en el sector informal por grupos ocupacionales, en el periodo 1996-2002 
Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1996, 1998, 2000 y 2002 
En el cuadro 3.3 se muestra la participaci porcentual de la poblaci ocupada por sexo seg sector econico, y se puede ver que los porcentajes de hombres y mujeres ocupados dentro del sector formal e informal presentaron algunos cambios durante el periodo de estudio. Es decir, los hombres incrementaron en casi dos puntos porcentuales su participaci dentro del sector informal, mientras que las mujeres descendieron en alrededor de 3.5%. Por lo que en el 2002 los hombres tuvieron un porcentaje de participaci de 48.1% y 51.9%, mientras que las mujeres un porcentaje de 48.3 y 51. 7% dentro del sector formal e informal de la economía respectivamente. 
Se podría concluir que tanto para hombres como para mujeres es mayor la participaci en el sector informal que en el sector formal. También es importante mencionar que la incorporaci de los hombres en el sector informal del estado de México es probablemente un resultado de las crisis econicas que ya no so afectan a la poblaci femenina. Es decir la situaci se ha extendido también hacia los hombres que están siendo cada vez más susceptibles de trabajar dentro del sector informal. 


Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1996, 1998, 2000 y 2002 
En el cuadro 3.4, se muestra el porcentaje de participaci de la poblaci ocupada por grupos de edad seg sector econico. Estos datos indican que los grupos de edad de 12-19 aflos y 45 y más fueron los que tuvieron el mayor porcentaje de poblaci ocupada dentro el sector informal, con alrededor de un 66 y 600/4 respectivamente, seguidos por los grupos de 35-44, 25­34 y 20-24 aflos con aproximadamente un SO, 46 y 45% de personas ocupadas en el sector informal respectivamente. Con respecto a la edad, la poblaci en edades más jenes y más av8117.8das parece ser la más susceptible a pertenecer al sector informal en el estado de México. 
Por otro lado, las personas de 34 y menos aflos aumentaron en su participaci porcentual dentro del sector informal mientras que contrario a esto las personas de 35 y más aflos descendieron durante el periodo. Situaci que podría estar reflejando que la poblaci de 35 aflos y más ha experimentado cambios en cuanto a su ocupaci principal o que ellos han sido los menos afectados dentro del mercado laboral mexiquense. 
Cuadro 3.4  
Poblaci activa mexlquenae por edad seg6n NCtor  
econico en el periodo 1998-2002 PorcentaJ•)  

 12 a 1 33.  
1996  66.  
1998  100. 32. 67. 100. 38.  
2000  61.  
2002  100.  

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1996, 1998, 2000 y 2002 
Observando el porcentaje de participaci de la poblaci ocupada por nivel de escolaridad seg sector econico (en el cuadro 3.5) se puede notar que fueron las personas sin instrucci las que tuvieron mayor porcentaje de su poblaci dentro del sector informal, ya que del total de éstas aproximadamente el 84% forma parte de éste sector, el segundo nivel de escolaridad con mayor participaci de su poblaci dentro del sector informal fue el de primaria incompleta con alrededor de un 75%, seguido por las personas con primaria completa y con secundaria incompleta y completa con aproximadamente un 63% y 52% respectivamente. Las personas con mayor nivel de escolaridad, que en este caso son las de nivel medio superior y superior, tuvieron el menor porcentaje de participaci en el sector informal (32% ). 
Con base en estos datos, es posible decir que en el estado de México la poblaci con menor escolaridad es más vulnerable a formar parte del sector informal, mientras que las de mayor escolaridad son menos susceptibles y por el contrario tiene mayor facilidad de incorporarse al sector formal de la economía. Además en todos los niveles de escolaridad se observa un aumento porcentual de personas trabajando en el sector informal durante el periodo, con excepci de las personas sin instrucci. Esta situaci puede deberse a dos importantes razones. La primera es que debido a las condiciones econicas, la poblaci con mayor escolaridad es cada vez más susceptible a trabajar dentro del sector informal y la segunda es que en el estado de México la poblaci econicamente activa está cada vez mejor preparada. 
52 

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1996, 1998, 2000 y 2002 
En el cuadro 3.6, se muestra el porcentaje de participaci de la poblaci ocupada por estado civil seg sector econico. Estos datos indican que el porcentaje de ocupados dentro del sector formal e informal por estado civil tuvo variaciones durante el periodo de estudio. Al comparar los datos de 1996 y 2002 se puede ver las personas que aumentaron su participaci en el sector informal fueron las personas en uni libre (57.9-63.3%) y los separados (50.4-53.1 %), mientras que las personas divorciadas tuvieron un descenso porcentual (42.6-33.4%). Los que se mantuvieron sin cambios durante el periodo fueron los solteros (50%), casados (500/4), separados (55%) y viudos (70%). Por lo que el estado civil no parece ser una característica importante que condiciona la participaci en el sector informal, al menos para la poblaci casada, soltera o separada, no obstante parece afectar de manera distinta a la poblaci que vive en condici de viudez o en uni libre. 
En el cuadro 3.7, se muestran los porcentajes de participaci de la poblaci ocupada por rama de actividad, seg sector econico. Los datos indican que las ramas con más del 50% de su poblaci dentro del sector informal fueron la construcci y el comercio con un 76.7% cada una, transportes con un 69 .6% y servicios personales con el 68.00/4 de participaci en el sector informal. Por el contrario, se observa que la industria, la electricidad, los servicios productivos, servicios sociales y la administraci plica están incorporadas principalmente dentro del sector 
53 

formal de la economía en el estado. De éstas, las más importantes fueron la industria extractiva con el 94.4% de su poblaci dentro del sector formal de la economía, la electricidad con el 1OOo/o y los servicios sociales con un 92.7%. 
Cuadro 3.6  
Poblacl6n activa mexlquenee por Ntaclo clvll ug6n  
Afto 1996  NCtor econ6mlco en el 1111-Z002 Sector Soltero Casado Uni libre Divorciado Separadoeconico 48. 51. otal 100. onnal 47.  Viudo  
1998  52.  

 100. 53.  
2000  48.  
2002  100. 100.  

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1996, 1998, 2000 y 2002 
Afto Sector
econico 
1996 
1998 
2000 
2002 

Cuadro3.7 
Poblaci activa mexlquenN por rama de actividad ug 
NCtor econ6mlco en el  1111-Z002  )  
1nd·  Industria Construc  Electr.  Comercio Transport. pServrodu·c 
extract  

Serv. Serv. Admin.
sociales pers pub 

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1996, 1998, 2000 y 2002 
íF,[ sector informalen e[estaáo de 541.éx;jco: <Tendenciasy fact<ms asociados (1996-2002) 

3.3 Participaci de la poblaci mexiquense en el sector informal seg tipo de área 
El propito de este apartado es hacer un análisis de la evoluci del sector infonnal en las áreas menos y más urbanizadas del estado de México ( menos de 100 mil habitantes y 100 mil y más), así corno el de selar si los porcentajes por sector econico cambian al analizar las características sociodemográficas de la poblaci ocupada por tipo de área. 
Como lo muestra el gráfico 3.3, al analizar el porcentaje de participaci de poblaci activa por tipo de área seg sector econico se puede decir que en las áreas menos urbanizadas el porcentaje de poblaci inserta al sector infonnal es mayor al de la poblaci inserta en el sector fonnal ( como sucede a nivel nacional), mientras que en las áreas más urbanizadas se presenta la situaci contraria, es mayor el porcentaje de personas en el sector fonnal. Estos porcentajes de participaci por sector de la economía se mantuvieron más o menos constantes durante el periodo 1998-20023, en áreas menos urbanizadas ambos sectores tuvieron un porcentaje de aproximadamente 60 y 40%, mientras que en las áreas más urbanizadas el porcentaje fue de 47 y 53% en el sector infonnal y formal respectivamente. Es decir son las áreas menos urbanizadas o con menor desarrollo en la entidad, las que presentan condiciones más desfavorables en el mercado de trabajo, lo cual ocasiona que un mayor nero de personas trabaje dentro del sector infonnal. 
Gráfico 3.3 
Porcentaje de participaci de la poblaci activa mexiquense por tipo de área seg sector econico, 2002 
Áreas más urbanizadas Áreas menos urbanizadas 
SectorSector Formal 
"=Q~ =
=~­
«l.O"II, 
!52..0CI. 
Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 2002. 3 Los datos por tama de localidad para el afio 19% no se encuentran disporubles. 55 
CE(sectMinfc,rmaíen e{estado de :M~o: <Tendenciasyfactores asociados (1996-2002) 
Analizando los resultados obtenidos por tipo de área y grupo ocupacional en el sector informal, se puede ver en los gráficos 3.4 y 3.5 para áreas menos y más urbanizadas respectivament,e, que el comportamiento de estos grupos es similar a lo que ocurre a nivel estatal, los trabajador1es por cuenta propia no profesionistas y técnicos y los empleadores y empleados en establecimiento de hasta 5 trabajadores son los que tienen el mayor porcentaje de participaci en el sector informal, además de presentar un comportamiento ascendente en ambas áreas entre 1998 y 2002. Sin embargo, el porcentaje de trabajadores por cuenta propia no profesionistas y técnicos y el porcentaje de empleadores y empleados en establecimiento de hasta 5 trabajadores difiiere al interior de cada una ellas. 
En las áreas menos urbanizadas los trabajadores por cuenta propia no profesionistas y técnicos aumentaron de 37.2 a 39.7%, mientras que en las áreas más urbanizadas de 47.0 a 49.5% entre 1998 y 2002. En cambio, los empleadores y empleados en establecimientos de hasta 5 trabajadores aumentaron de 34.8 a 41.4% en áreas menos urbanizadas y en áreas más urbanizadas se mantuvieron en un 35%. 
Gráfico 3.4 
Porcentaje de participaci en las áreas menos urbanizadas mexiquenses del sector informal por grupo ocupacional, 1998-2002 
100_0 
90.0 80.0 
70.0 60.0 
50.0 «>.O 
30.0 20.0 10.0 

D1998 D2000 []2002 
o.o-----.-----~----~-----<' 
T~essin~ Tiilbi¡jedu,es ¡o­Emplelldo¡es y Servicio damislíco Q*D pnlpa no ~.... pdwiczislwy wtablwciotiÍ8i-de 
lflcnico5 '-5 llllbejlldo.llS 
Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1998, 2000 y 2002. 
CE.[sector informa[ en e[ estado áe '.Mé.);fro: <Teruíenciasyfactores asociaács (1996-2002) 
Gráfico 3.5 
Porcentaje de participaci en las áreas más urbanizadas mexiquenses del sector informal por grupo ocupacional, 1998-2002 

,..,._, 
Tral>ajadln991npago T,..._par EmplNd(nsy Sel\'lclD­QIWápn,pano en.-,.... -.-........-de -5~ 
Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1998, 2000 y 2002. 
En cuanto al porcentaje de participaci en las áreas menos y más urbanizadas por sexo seg sector econico, fueron los hombres los que presentaron los cambios más importantes en ambas áreas. En áreas menos urbanizadas (ver anexo 3 cuadro 3.10), la mujeres tienen el mayor porcentaje de su poblaci ocupada en el sector informal sin embargo entre 1998 y 2002 tuvieron un descenso de 70.1 a 61.2%, y en cambio los hombres aumentaron de 52.7 a 59.7%. 
Por otro lado, en las áreas más urbanizadas (ver anexo 3 cuadro 3.11) se presentan condiciones mas o menos similares en cuanto a la participaci por sexo seg sector econico. Sin embargo durante el periodo las mujeres descendieron en su participaci en el sector informal (49.3-46.7%) y ascendieron en el sector formal, mientras que los hombres presentaron la situaci opuesta ascendieron de 47.4 a 48.2% en el sector informal entre 1998 y 2002. Hasta el 2000 parecían ser las mujeres las que tenían el mayor porcentaje de su poblaci ocupada en el sector informal, sin embargo esta situaci cambia para el 2002 ya que fueron los hombres los que presentaron esta característica (48.2%). 
En cuanto al porcentaje de participaci en las áreas menos y más urbanizadas por grupos de edad seg sector econico, como sucede a nivel estatal los grupos de edad de 12-19 as y 45 
'E{sector infonna{en e{esttufo áe !M~o: 'lénáenciasy factores asociaáos (1996-2002) 
y más fueron los que tuvieron el mayor porcentaje de poblaci ocupada dentro el sector informal principalmente en la áreas menos urbanizadas con alrededor de un 71.5 y 70% respectivamente (ver anexo 3 cuadros 3.12 y 3.13). 
Observando el porcentaje de participaci de la poblaci ocupada por nivel de escolaridad seg sector econico (ver anexo cuadros 3.14 y 3.15) es posible decir que en áreas más y menos urbanizadas del estado de México la poblaci con menor escolaridad es más vulnerable a formar parte del sector informal, mientras que las de mayor escolaridad son menos susceptibles y por el contrario tiene menor dificultad para incorporarse al sector formal de la economía. Sin embargo, en general fueron las personas con mayor escolaridad (secundaria y más) las que aumentaron en porcentaje durante el periodo 1998-2002 en el sector informal, principalmente en las áreas más urbanizadas en donde, por ejemplo, las personas con nivel medio superior y superior aumentaron de 29 .2 a 32.1 %. 
En los cuadros 3.16 y 3.17 del anexo 3, se muestra el porcentaje de participaci de la poblaci ocupada por estado civil seg sector econico en las áreas menos y más urbanizadas respectivamente. Estos datos indican que las personas que aumentaron su participaci en el sector informal entre 1998 y 2002 fueron las personas en uni libre principalmente en las áreas menos urbanizadas (56.3 a 64.4%), y en ambas áreas se observa un descenso en el porcentaje de personas alguna vez unidas (separados, viudos y divorciados) en el sector informal. Al comparar los resultados obtenidos se puede observar que en general son las áreas menos urbanizadas las que tienen un mayor porcentaje de personas en el sector informal en cada categoría de estado civil. 
En los cuadros 3.18 y 3.19 del anexo 3, se muestra el porcentaje de participaci de la poblaci ocupada por rama de actividad seg sector econico en las áreas menos y más urbanizadas respectivamente. Se puede concluir que el comportamiento al interior de cada una de estas áreas es similar a lo presentado anteriormente para el caso estatal, es decir la rama de construcci, comercio, transportes y servicios personales fueron las que tuvieron un mayor porcentaje de su poblaci ocupada en el sector informal. 
58 
Sin embargo es importante resaltar que el comercio tuvo un mayor porcentaje de personas en el sector informal en las áreas menos urbani7.adas (83.5%) que en las más urbanizadas (74.5%), y que además la rama de transportes y construcci tuvo el mayor aumento de personas en este sector en las áreas menos urbani7.adas, es decir pasaron de 65.6 a 77.8% y de 59.5 a 76.7% respectivamente entre 1998 y 2002. 
Es posible decir en base a lo anterior que el mercado de trabajo en las áreas menos urbani7.adas y más urbani7.adas es distinto, ya que en las primeras parece que la poblaci ocupada trabaja más en micronegocios, o en los servicios mientras que en las áreas más urbani7.adas hay más personas trabajando en la industria o en otras ramas menos vulnerables a formar parte del sector informal. 
3.4 Factores asociados al sector informal en el estado de México 
En esta parte del trabajo se tiene como objetivo determinar cuáles son los factores que están asociados al sector informal en el estado de México, utilizando como herramienta de análisis estadístico el Modelo de Regresi Logística. La cual es una de las herramientas estadísticas con mejor capacidad para el análisis de datos en la investigaci. El objetivo primordial que resuelve esta técnica es el de modelar co influye en la probabilidad de aparici de un suceso, habitualmente dicotico, la presencia o no de diversos factores y el valor o nivel de los mismos. También puede ser usada para estimar la probabilidad de aparici de cada una de las posibilidades de un suceso con más de dos categorías (politico) (Menard, 2002). 
En esta investigaci, el objetivo primordial que resolverá esta técnica es el de modelar co influye la presencia o no de diversos factores sociodemográficos y el valor o nivel de los mismos en la probabilidad de que una persona trabaje o no dentro del sector informal en el estado de México. Las bases de datos utilizadas fueron las ENE de 1998 y 2002. 
59 
3.4.1 Expresi matemática del modelo de regresi logística 
La variable dependiente (Y) en este modelo de regresi es la variable dicotica Sector econico, la cual tomel valor de "cero" si la persona trabajen el sector formal y el valor de "uno" si lo hizo en el sector informal, mientras que las variables independientes son a de la encuesta, sexo, edad, nivel de escolaridad, estado de civil, tama de localidad y rama de actividad econica (todas ellas categicas). 
De esta manera, la probabilidad p(z) de que un individuo forme parte del sector informal está dada por: 
ePo+P,x, 
(1)
p(z) = -1 P o°+ P,x,
+e 
para i = 1 .... k 
en donde las I}¡ son los parámetros desconocidos a estimar bajo la hipesis nula: 
Ho: I}¡ =O Lo cual significa, que se quiere probar la hipesis de que no existe asociaci entre la variable dependiente y las independientes incluidas en el modelo. 
Otra manera de expresar el modelo de regresi logística es usando la raz de momios. Para la expresi ( 1) el momio de respuesta 1, es decir que la persona trabaje dentro del sector informal está dado por: 

En donde, el momio asociado a un suceso es el cociente entre la probabilidad de que ocurra frente a la probabilidad de que no ocurra. Así, por ejemplo, se puede calcular el momio de trabajar en el sector informal cuando un individuo es hombre o mujer, lo cual significa determinar cuántas veces es más probable que una persona trabaje dentro del sector informal dado que sea hombre o mujer. De igual forma se puede calcular el momio de trabajar en el sector informal, por ejemplo cuando los individuos pertenecen a grupos de edad diferentes, si se divide 
60 
el primer momio entre el segundo se calcula la raz de momios que de alguna manera determina cuánto más probable es trabajar en el sector informal, cuando la persona pertenece al grupo de edad de 12-19 as respecto al resto de los grupos de edad que se estén considerando (Menard, 2002). 
Por otra parte, la relaci exponencial exp(J}¡) de la ecuaci (2) es una medida que cuantifica el riesgo que representa trabajar en el sector informal respecto a no trabajar, suponiendo que el resto de variables del modelo permanecen constantes. Asimismo, si J}¡ > O se tendrá una raz de momios mayor que 1 y corresponderá un factor de riesgo. Por el contrario, si J}¡ < O la raz de momios será menor que 1 y se tratará de un factor de protecci. Esta es la interpretaci que se utilizpara presentar los resultados de los modelos ajustados. 
3.4.2 Especificaci del modelo 
La finalidad en esta parte del trabajo es hacer una comparaci longitudinal en el tiempo del comportamiento de los factores asociados al sector informal, y la mejor manera de hacer análisis comparativos en el tiempo es utilizando una base de datos en la que se encuentre la informaci en conjunto de la poblaci en los as que se desee analizar. Por tanto, la base de datos utilizada es la uni de la ENE de 1998 y 2002 para el estado de México. 
El modelo que se utiliza en esta investigaci, es el resultado de un trabajo exhaustivo tanto en la base de datos como en las variables independientes propuestas para este análisis. El procedimiento que se realizpara obtener este modelo se puede presentar en 5 pasos, que se presentan a continuaci. Algunos resultados de los modelos anteriores al modelo final se pueden observar en el anexo 4. 
Procedimiento para llegar al modelo final: 
1) Se seleccionaron las variables del modelo a partir de los resultados presentados en otros trabajos (mencionados en el capítulo 1) en tomo a este tema. 
61 
'E(sector infonna(en e(esttufo áe 9,1.eyo: 'I'enáencituy factores asociaáos (1996-2002) 
2) Se corriel modelo de regresi logística con las variables seleccionadas de la poblaci activa mexiquense en su forma más desagregada (ver anexo 4 cuadro 3.24). 
3) Con base a los resultados obtenidos se decidiir modificando las variables e incluirlas en el modelo en una forma más reducida, para conocer si la relaci explicativa de éstas y su significancia estadística mostraba alg cambio. 
4) Se construyeron interacciones entre cada una de las variables, con la finalidad de conocer el sentido explicativo de éstas en el modelo y su relaci con la propensi de formar parte del sector informal. 
5) Se corrieron varios modelos controlando las variables independientes por a de la encuesta y tama de localidad para conocer si los factores asociados al sector informal presentaron alg cambio durante el periodo de estudio. 
En el cuadro 3.20 que se muestra a continuaci se especifican las características de las variables utilizadas en el modelo definitivo para esta investigaci que en este caso son todas categicas. Como se puede apreciar, una de las variables independientes es la interacci entre las variables sexo (hombre-mujer) y a de la encuesta (1998-2002), la idea de incluir este tipo de variable surge a partir de los resultados obtenidos en los modelos previos a este modelo final (ver anexo 
4) de los cuales se obtienen dos resultados importantes: 
1) El sector informal aumententre 1998 y 2002 (ver anexo 4 cuadro 3.26). 
2) Los hombres aumentaron su participaci dentro del sector informal en el mismo periodo (ver anexo 4 cuadro 3.27 y 3.28). 
Por lo que se incluye este tipo de variable con la finalidad de captar estos cambios en el periodo y hacer comparaciones entre la inserci de la poblaci activa femenina y la poblaci activa masculina en los sectores de la economía dentro de un mismo modelo. El resto de las variables se utilizaron como dicoticas ( excepto estado civil), ya que en ensayos anteriores la significancia estadística y el sentido explicativo de cada una de ellas fue el mismo al incluirlas en el modelo de fonna más desagregada. Así que, por parsimonia se decididejarlas en el modelo en su forma más reducida. 
62 
Cuadro 3.20 Eapecltlcacl6n de las variables utlllzadas en el modelo de reareal6n loafatlca  
Tipo de variable en el modelo  Nombre de la variable  Categorías  Codificaci  
Dependiente  =-­econico  Trabajador formar Trabajador Informal  .  
..  
lndependlent8  Interacci NXO y afio delaencueata  Mujerea ocupadas en 1998  mujer: 98  
Mujerea ocupadas en 2002  mujer_02  
Hombres ocupados en 1998*  hombr8_98  
Hombres ocupados en 2002  hombre 02  
Edad  34 anos y menos*  ~anos ~ª"°' 
35 anos y més  
Nivel de NCOlarldad  Menor escolaridad* (hasta primaria completa)  men_eac  
Mayor escolaridad (secundarla y més)  may_eac  
-. _. clvll  Solteros*  solteros  
Unidos (casados y en uni Ubre)  unidos  
~una vez unidos (viudos, separados y divorciados]  alg_unld  
Tamafto de localldad  ~menos urbanizadas*  men_urb  
~•més urbanizadas  mas urb  
Rama de actividad  Industrial*  Industria  
Servicios  servicios  

•variables de referencia Fuente: elaboraci propiL 
3.4.3 Factores asociados al sector informal seg el modelo de regresi6n 
A continuaci se muestran los resultados alcanz.ados por el modelo de regresi analiz.ando cada una de las variables incluidas en el modelo. Así mismo, se pretende especificar la relaci de cada característica sociodemográfica con el aumento o disminuci de la propensi que tiene la poblaci ocupada de formar parte del sector informal. Primeramente se presentan los resultados para toda la poblaci ocupada mexiquense y posteriormente los obtenidos al dividir la poblaci seg tipo de área, es decir en menos y más urbaniz.adas (menos de 100 mil y 100 mil y más habitantes), esto con la finalidad de encontrar si existe o no diferencia de los factores asociados al sector informal al interior de cada una. 
63 
1) Resultados para la poblaci total controlando por todas las variables 
En estos primeros resultados del modelo se controla por todas las variables porque se considera la mejor manera de analizar el peso de cada una de ellas, en la propensi de que una persona activa trabaje o no dentro del sector informal. Ya que este es uno de los objetivos de esta investigaci. Los resultados para cada una de las variables son los siguientes. 
a) Interacci sexo (hombre-mujer) y a de la encuesta (1998-2002) 
Uno de los resultados más importantes que se obtienen al analizar el modelo es la relaci que existe entre la variable sexo y el a de 1a encuesta tomadas de una manera conjunta para explicar las tendencias del sector informal entre 1998 y 2002 en el estado de México. Seg el modelo, por cada 100 hombres trabajando en el sector informal en 1998 hubieron 120 mujeres trabajando en el sector en el mismo a. Al comparar los hombres de 1998 con los hombres en el 2002 se observa que por cada 100 de éstos, en el 2002 hubieron 121 trabajando en el sector informal ( cuadro 3 .21 ). 
Los resultados del modelo indican que en 1998 la poblaci femenina ocupada era más propensa a pertenecer al sector informal que la poblaci masculina en el mismo a, mientras que al comparar esta misma poblaci masculina de 1998 con la poblaci masculina de 2002, se puede decir que en el 2002 los hombres fueron los más propensos a pertenecer al sector informal, incluso con respecto a las mujeres ocupadas. Por lo que de esta manera se comprueba que la poblaci más susceptible a pertenecer al sector informal seg el análisis de regresi fueron para 1998 las mujeres y para 2002 los hombres. 
b) Edad (34 y menos-35 y más) 
Con respecto a la edad, otro de los factores importantes asociados al sector informal, se puede decir que las personas más propensas a pertenecer al sector informal en el estado de México durante el periodo fueron las personas de 34 as y menos en comparaci a las de 35 as y más. Seg el modelo por cada 100 personas de 34 as y menos trabajando en el sector 
64 
infonnal durante el periodo, hubo 92 de 35 as y más trabajando en el mismo sector (cuadro 
3.21 ). Es decir se corrobora lo encontrado en las secciones anteriores y también por otros autores (Zenteno, 1992), que las personas en edades más jenes son más propensas a trabajar en el sector infonnal. 
c) Nivel de escolaridad (hasta primaria completa-secundaria y más) 
Al analizar esta variable, se observa que existe una relaci importante entre la propensi a pertenecer al sector informal y el nivel escolaridad. Seg el modelo por cada 100 personas con menor escolaridad trabajando en el sector informal en el periodo hubo 27 con mayor escolaridad (cuadro 3.21). En este caso fueron las personas con menor escolaridad las más propensas a trabajar en el sector informal en el estado de México entre 1998 y 2002, y dada la especificaci del modelo, fueron las personas con nivel de escolaridad hasta primaria completa las más propensas en comparaci a las personas con secundaria y más. Es decir, que las personas con menor escolaridad tienen mayor probabilidad de trabajar en el sector informal que las personas con mayor escolaridad. En la parte descriptiva se había selado un aumento de los más escolarizados en el sector informal, pero seg el modelo logístico no se ha invertido el sentido de las relaciones entre escolaridad y pertenencia al sector infonnal, commente establecida por otros autores (Roubaud, 1991; Zenteno, 1992). 
d) Estado civil (solteros, unidos, alguna vez unidos) 
En lo que respecta al estado civil, seg el modelo, por cada 100 personas solteras que trabajaron en el sector infonnal entre 1998 y 2002, hubo 84 casadas en el mismo sector ( cuadro 3 .21 ). Es decir, el modelo indica que en la entidad las personas solteras son más propensas a trabajar en el sector infonnal en comparaci con las unidas ( casadas o en uni libre), pero con respecto a las personas alguna vez unidas no existe diferencia. Por lo que estar soltero es un factor asociado que aumenta la propensi de trabajar en el sector informal en el estado de México. 
65 
e) Tipo de área (menos y más urbanizadas) 
Analizando los resultados que se obtienen del modelo por tipo de área, por cada 100 personas que vivían en las áreas menos urbanizadas y que trabajaban en el sector informal entre 1998 y 2002, hubo alrededor de 63 personas en las áreas más urbanizadas trabajando en el mismo sector ( cuadro 3 .21 ). Esto indica que las personas que viven en áreas menos urbanizadas tienen mayor propensi de trabajar en el sector informal que las personas que viven en áreas más urbanizadas. 
j) Rama de actividad (industria-servicios) 
En cuanto a la rama de actividad, se puede observar que este es un factor muy importante que explica la propensi de trabajar o no en el sector informal en el estado de México y en otros contextos. Esta variable al igual que el sexo y a de la encuesta, arroja resultados muy importantes para esta investigaci ya que se puede decir que las personas que trabajan en la rama de servicios tienen mayor propensi de trabajar en el sector informal que aquéllas que trabajan en la industria. Seg el modelo durante el periodo 1998-2002, por cada 100 personas que trabajaron en la rama industrial y que formaron parte del sector informal hubo aproximadamente 280 personas trabajando en servicios y formando parte del mismo sector. 
Por lo tanto, seg los resultados antes mencionados, se puede decir que las personas más vulnerables a formar parte del sector informal en el estado de México son: los hombres en 2002, los jenes, las personas con menor escolaridad, las personas solteras y las alguna vez unidas, las que viven en zonas menos urbanizadas y las que trabajan en servicios. 
2) Resultados para la poblaci controlando por tipo de área 
Después de haber obtenido los factores asociados al sector informal para la poblaci controlando por todas las variables, el siguiente paso es dar a conocer si existen o no diferencias de estos factores al estimar los modelos por tipos de área. Para lograr esto se corriel modelo 
66 
'E{sector infonna{en e{estado áe 9,t~o: 'Tenáencias y factores asocfos (1996-2002) 
anterior pero ahora dividiendo a la poblaci en áreas menos y más urbanizadas, por lo que se obtuvieron dos salidas de datos. 
De esta manera, al observar los cuadros 3.22 y 3.23 en el que se muestran los resultados del modelo para las áreas menos y más urbaniz.adas respectivamente, se puede notar que la significancia y el sentido de cada una de las variables al interior de cada área es igual al mencionado anteriormente para toda la poblaci. Sin embargo, vale la pena mencionar que el incremento de los hombres en el sector informal fue mayor en las áreas menos urbaniz.adas, por lo que en éstas los hombres son más propensos a trabajar en el sector informal en comparaci con las áreas más urbaniz.adas. Y en lo que respecta a la edad, los jenes ( de 34 as y menos) tienen mayor propensi a trabajar en el sector informal en las áreas más urbaniz.adas que en las menos urbaniz.adas. 
La diferencia más marcada entre los factores asociados al sector informal por tipo de área es el estado civil, ya que en áreas más urbanizadas estar unido o soltero aumenta la propensi de trabajar en el sector informal (por cada 100 solteros trabajando en el sector informal hubo 92 personas unidas) mientras que en las áreas menos urbanizadas lo mismo sucede para estar soltero (por cada 100 solteros trabajando en el sector informal hubo 74 personas unidas. 
Analiz.ando por rama de actividad, como se mencionantes, las personas que trabajan en la rama de servicios tienen mayor propensi de trabajar en el sector informal que aquéllas que trabajan en la industria. Pero en las áreas más urbaniz.adas esta relaci parece acentuarse aun más, ya que, seg los modelos durante el periodo 1998-2002 por cada 100 personas que trabajaron en la rama industrial y que formaron parte del sector informal, hubo alrededor de 240 y 306 personas que trabajaron en servicios y que formaron parte del mismo sector en las áreas menos y más urbanizadas respectivamente. 

Cuadro 3.21 
Reaultadoe del Modelo de regrNl6n loglatlca aobre el 
sector lnfonnal para toda la DOblacl activa mexlauenee 
Slg
Variable Exp(f3)
'3 
nteraccl aexo y afio de la encueeta 








0.000 
0.000
1.000hombre 98 
0.081 
1.198 


0.000 hombre 02 
mujer 98 1.211 

0.000 "1\ljer 02 
0.191 
0.004 
1.004 
0.936 
Edad 
0.000 
1.000 
0.000IS 34 aflos 

-0.083 
0.920 
0.026~35 afios 


Nivel de NCOlartdad 
0.000 
0.000men_esc 
1.000 

0.272 

0.026 -.. clvll 
-1.301
maY. ese 








0.000
solteros 
1.000 

0.000 unidos 

-0.167 
0.846 

0.000 alg unid 
0.564
-0.044 
0.957 

Tipode6rea 
o.oo
men_urb 
1.000 0.000 mas_urb 

-0.456 
0.634 
0.634 

Rama de actividad 

0.000 
1.000 

0.000 servicios 
industria 

1.029 2.797 
0.000 

0.567 
0.000
Constante 
** 
-2 Log Likelihood 23508.917 Classification Table for SBCINFO The cut Value is .so Predicted 
No  Si  Percent  
Correct  
N  I  S  
Observad  +------­ +­ ------+  
No  N  I  5459  I  3541  I  60.661  
+ -------+­ ------+  
Si  S  I  3334  I  6451  I  65.931  
+ ------­ +­ ------+ Overall  63.401  

Elaboraci propia a partir de la ENE 1998 y 2002. 
68 

Cuadro 3.22 
Resultacloa del Modelo de r991Nl6n loglatlca sobre el aector 
Informal mra laa il'NS menos urbanlzadu mexlquensea 
Variable 
p 
Sig
Exp(p) 
Interacci NXO y afio de la encueata bombre_98 







0.000 

0.000 muier 98 
1.000 

o.ooc
0.482 
1.619 
0.383 
1.467 
0.000hombre 02 
0.167 
1.181 
0.075lmlier 02 
Edad 
IS 34 aflos 
0.000 
1.000 

0.000 ~ 35 as 

0.956
-0.045 
0.489 


Nlvel de NCOlarldad 
men_esc 
0.000 
1.000 

0.000 mav ese 

0.246
-1.402 
0.000 


Estado clvll solteros 






0.000 
1.000 

0.000 unidos 

-0.297 
0.743 

0.000 alg unid 
0.027 
1.027 
0.855 
Rama de actividad 

industria 
0.000 
1.000 
0.000 

0.877 
2.406 
0.000
•ervicios 

0.660 
0.000
Constante 
** 
-2 Log Likelihood 8391.786 Classification Table for SBCINFO The cut Value is .so Predicted 
No  Si  Percent  
Correct  
N  I  S  
Observed  +-------+­ ------+  
No  N  I  1268 I  1544  I  45.081  
+ -------+-------+  
Si  S  I  784 I  3323  I  80.921  
+-------+­ ------+  
Overall  66.351  

Elaboraci propia a partir de la ENE 1998 y 2002. 
69 
Cuadro3.23 
RNultadoe del Modelo ele rwgl"Nl logfatlca aobre el sector 
lnfonnal para la 6reaa má urbanlzadaa mexlquenses 
Exp((3) 
Sig
Variable 
13 
lntaraccl Nxo v afio ele la encueeta 
0.000 
1.000 
0.000hombre 98 
-0.059 
0.943 

0.000 hombre 02 
muier 98 1.064
0.062 

0.000 muier 02 
0.893
-0.113 
0.053 
Edad 
1.000 

0.000s 34 ailos 
0.000 
0.895 

0.017~ 35 ailos 
-0.111 

Nlvel de NCOlarldad 
0.000 
1.000 
0.000men ese 
0.291 


0.000 -
-1.235mav ese 

· clvll ~olteros 
0.000 
1.000 
0.000 
-0.088 
0.916 
0.071
unidos 0.977
-0.023 
0.797
•lg unid 
Rama de actividad 
0.000 
1.000 
0.000 servicios 
industria 
0.000
1.121 3.068 
0.660 
0.000
Constante 
** 
-2 Log Likeli hood  15048.515  
ClassificatioThe cut Value  n Table for SBCINFO is .so  
Observed No Si  N S  Predicted No Si N I S +-------+-------+ I 5148 I 1040 I +-------+-------+ I 3242 I 2437 I +-------+-------+ OVerall  Percent Correct 83.191 42.911 63.921  

Elaboraci propia a partir de la ENE 1998 y 2002. 
70 
4. CONCLUSIONES FINALES 
La importancia de haber estudiado el estado de México radicprincipalmente en las características que han adquirido los fenenos demográficos y econicos al interior de esta entidad. El propito principal de este trabajo fue hacer un análisis de la tendencia del sector informal en el estado y de los factores asociados a este durante el periodo 1996-2002. La fuente de datos utilizada fue la Encuesta Nacional de Empleo para los as 1996, 1998, 2000 y 2002, con representatividad estatal. 
Como se menciona en el capítulo 2, las crisis econicas y los fenenos demográficos han venido marcado el perfil de la poblaci econicamente activa dentro de la entidad mexiquense, misma que contin ascendiendo y mantiene sus diferencias por sexo en la inserci de la poblaci dentro del mercado de trabajo. Las personas en edades más jenes, las personas con mayor educaci y principalmente la poblaci femenina, parecen ser los más afectados por las condiciones econicas, ya que conforman el grupo más grande de buscadores de trabajo en la entidad. Además, la lenta recuperaci econica también ha afectado de forma importante al sector industrial mismo que a pesar de ir descendiendo en porcentaje de participaci como rama de actividad econica se mantiene como la principal fuente de empleo dentro de la entidad. No obstante, las ramas de servicios y comercio parecen ir cobrando importancia en el periodo (1996-2002) y se podría considerar que son las que contribuyeron en cierta medida a generar más empleos. 
En el capítulo 3 se consiguieron resultados muy interesantes en tomo al sector informal en el estado de México mismos que se obtuvieron a partir de dos acercamientos metodolicos. El primero fue una descripci por medio de un análisis bivariado y el segundo la instrumentaci de un modelo de regresi logística con la idea de obtener resultados más precisos. Estos acercamientos, principalmente el modelo logístico, permitieron explorar las tres hipesis planteadas en este trabajo. 
La primera hipesis fue que el sector informal presenta un comportamiento ascendente en el estado de México, y surgia partir de los hallazgos encontrados por otros autores (Jusidman, 
71 
'E.{sector infonna{en e{estlufo áe 9,1.b(jco: 'Tenáencias y factores asociaáos (1996-2002) 
1993; Sill, 1999) los cuales confinnan la tendencia ascendente que ha tenido el sector infonnal en la ZMVM y en el ámbito nacional en as anteriores. Con los primeros resultados que se obtuvieron en el trabajo se podría decir que el sector infonnal en el estado de México no tuvo un comportamiento ascendente entre 1996 y 2002, pero en cambio si fue el sector econico en el que la poblaci activa tuvo el mayor porcentaje de participaci. 
Sin embargo, con los resultados del modelo logístico se obtienen resultados importantes y se confinna que indudablemente el sector infonnal en el estado de México durante el periodo 1998­2002 tuvo un comportamiento ascendente, reafinnando lo antes expuesto en otros trabajos y comprobando esta primera hipesis. 
La segunda hipesis fue que la poblaci econicamente activa que forma parte del sector informal tiene mayor peso relativo en las áreas menos urbanizadas del estado, ya que en estas áreas se tiene un menor desarrollo econico y por tanto la poblaci vive en condiciones más desfavorables. No obstante, las dificultades econicas crecientes también han afectado a las áreas más urbanizadas y es posible que en estas zonas comience a ser también significativo el peso del sector infonnal. Con el modelo logístico se comprueba que las personas que viven en áreas menos urbanizadas en el estado de México tienen mayor propensi a trabajar en el sector infonnal que las personas que viven en áreas más urbanizadas, por lo que son las áreas menos urbani7.adas o con menor desarrollo en la entidad las que presentan condiciones más desfavorables en el mercado de trabajo, situaci que ocasiona que un mayor nero de personas trabaje dentro del sector infonnal. De esta manera, se puede decir que la segunda hipesis de este trabajo se confinna de manera positiva. 
La tercera hipesis fue que las diferencias en los aspectos sociodemográficos que caracterizan a la poblaci que pertenece a los sectores formales e informales de la economía se han reducido, esto con la finalidad de corroborar si efectivamente los grupos más propensos a pertenecer al sector infonnal de la economía (mujeres, jenes, viejos y personas con menor escolaridad), mencionados por otros autores (Roubaud, 1991; Zenteno 1992) son los mismos para el caso del estado de México en el periodo 1998-2002. La idea detrás de esta hipesis es que las condiciones econicas al interior de la entidad mexiquense han sido desfavorables y 
'E{sector infonna{en e{estaáo áe 9,1.cyo: 'Tenáencias yfactores asocilufos (1996-2002} 
han afectado a la PEA, por lo que personas que no eran consideradas como susceptibles de pertenecer al sector informal actualmente lo son. En términos metodolicos esta hipesis requería una medici del cambio en el tiempo, lo que nos lleva unir las bases de datos ( 1998 y 2002) en el modelo logístico para así poder precisar la magnitud de las asociaciones entre las variables sociodemográficas y el sector informal. 
Los resultados más importantes que se encontraron acerca de los componentes ocupacionales y aspectos sociodemográficos que caracterizan a la poblaci activa en el sector informal y formal de la economía en la entidad mexiquense se mencionan a continuaci. 
Los trabajadores por cuenta propia no profesionistas y técnicos y los empleadores y empleados en establecimiento de hasta 5 trabajadores, además de ser los más importantes dentro del sector infonnal en el estado, presentaron un comportamiento ascendente entre 1998 y 2002 incluso al observar los resultados por tipo de área. La importancia de ambas ocupaciones indican que la poblaci ocupada en el estado de México ha optado por la creaci de micronegocios o formas de autoempleo como una soluci para subsistir ante la situaci econica que se vive en la entidad, es decir dentro del sector informal de la economía. 
En cuanto a la participaci de la poblaci activa por sexo se encontrque tanto hombres como mujeres tienen mayor participaci dentro del sector informal de la economía. Además, con el modelo logístico se obtiene un hallazgo importante para esta investigaci, la poblaci más susceptible de pertenecer al sector informal fueron para 1998 las mujeres y para 2002 los hombres. Este incremento se dio principalmente en las áreas menos urbanizadas, por lo que en éstas áreas en la actualidad los hombres son más propensos a trabajar en el sector informal en comparaci con las áreas más urbanizadas. En otras palabras, en el estado de México los hombres presentaron los cambios más importantes dentro del sector informal y su incremento se debe quizá a las consecuencias que han traído consigo las crisis econicas, que ya no so afectan a la poblaci femenina sino también a los hombres, que para el 2002 fueron los más susceptibles a trabajar dentro del sector informal. 
'E(sector informa(en e(estaáo áe ?tf.~o: 'I'enáenciasy factores asociaáos {1996-2002) 
Un resultado similar fue encontrado en otro trabajo de investigaci (García y Oliveira, 2000) pero para el caso de la Ciudad de México, en él se menciona que la informalidad masculina aumentde manera importante durante la década de los noventa. Por lo que es posible pensar que el incremento de la poblaci masculina en el sector informal en el estado de México, segunda entidad más importante en términos poblacionales y econicos en el país, podría estar reflejando la situaci que se presenta en el sector a nivel nacional en cuanto a la inserci de la poblaci ocupada por sexo. 
En lo que se refiere a la edad, con el modelo se encontrque la poblaci en edades más jenes (34 as y menos) es la más propensa a trabajar dentro del sector informal en el estado de México y que esta propensi aumenta cuando las personan viven en áreas más urbanizadas. Es decir se corrobora para el estado lo encontrado por otros autores para el ámbito nacional y otras ciudades (Roubaud, 1991; Zenteno 1992), que las personas en edades más jenes son más propensas a trabajar en el sector informal. 
Por nivel escolaridad, con el modelo se encontrque fueron las personas con menor escolaridad las más propensas a trabajar en el sector informal en el estado de México en el periodo 1998­2002. En la parte descriptiva se había selado un aumento de los más escolarizados en el sector informal, pero seg el modelo logístico no se ha invertido el sentido de las relaciones entre escolaridad y pertenencia al sector informal, commente establecida por otros autores (Roubaud, 1991; Zenteno, 1992). 
Otra característica de la poblaci ocupada es el estado civil, con el modelo se encontrque estar soltero es un factor asociado que aumenta la propensi de trabajar en el sector informal en el estado de México. Por tipo área esta parece ser la diferencia más importante en cuanto a los factores asociados al sector informal, ya que en áreas más urbanizadas estar unido o soltero aumenta la propensi de trabajar en el sector informal, mientras que en las áreas menos urbanizadas lo mismo sucede al estar soltero. 
Otro resultado importante encontrado en este trabajo es la relaci que existe entre rama de actividad econica y propensi a formar parte del sector informal. El modelo confirma que las personas que trabajan en la rama de servicios tienen mayor propensi de trabajar en el sector informal que aquéllas que trabajan en la industria, situaci que se acent aun más en las áreas más urbanizadas. 
Para el caso de la Ciudad de México, García y Oliveira (2000) selan que algunos trabajadores informales pueden tener nexos directos o indirectos con las grandes y medianas empresas, pero que es indiscutible que la mayoría se instala de manera independiente en peques negocios de reparaci, transporte, prestaci de servicios o actividades comerciales en peque escala. Es decir dentro de lo que en el modelo se considercomo la rama de actividad servicios. 
Por lo tanto, seg los resultados antes mencionados, se puede decir que las personas más vulnerables a formar parte del sector informal en el estado de México son: los hombres en el 2002, los jenes, las personas con menor escolaridad, las personas solteras y las alguna vez unidas, las que viven en zonas menos urbanizadas y las que trabajan en servicios. Mismos que permiten corroborar la tercera hipesis planteada en este trabajo. En efecto, la poblaci considerada como vulnerable de pertenecer al sector informal (mujeres, jenes, viejos y personas con menor escolaridad) no siempre es la misma para el caso del estado de México en el periodo 1998-2002. Ya que las condiciones econicas al interior de la entidad mexiquense han sido desfavorables y han afectado principalmente a los hombres que no eran considerados como susceptibles de pertenecer al sector informal y que para el 2002 lo son. 
Nuestros resultados permiten además concluir que el mercado de trabajo en el estado de México es distinto en las áreas menos y más urbanizadas. En las primeras las condiciones econicas son más desfavorables y han ocasionado que la poblaci masculina aumente su participaci dentro del sector informal de forma más relevante que en las más urbanizadas. La poblaci ocupada ha optado por crear unidades econicas ya sea unipersonales o con una peque cantidad de trabajadores (ya sea familiares o no familiares, con o sin remuneraci) en actividades de fácil acceso en términos econicos y tecnolicos para poder subsistir. Sin embargo, a pesar de que en áreas más urbanizadas se observan mejores condiciones econicas, la poblaci ha sido afectada principalmente por la crisis industrial que ha sufrido el estado. 
75 
Por tanto, se puede decir que el mercado laboral urbano mexiquense muestra en los timos as tendencias de desconcentraci de poblaci y actividades productivas que se ve reflejado en la pérdida de dinamismo del sector formal de la economía, mismo que ha perdido capacidad para absorber la fuerza de trabajo y que ha ocasionado un aumento del sector informal en la entidad. El comportamiento del sector informal indica además, que son cada vez más los grupos de poblaci que tienen restricciones para entrar al sector formal de la economía y que existe una fuerte relaci entre el comportamiento macroeconico y el mercado de trabajo en el estado de México. 
76 
CE{ sector infonnaf en efestado áe ;MéJ:jco: rfenáencias yfactores asociaáos ( 1996-2002) 
ANEXO l: Divisi regional del estado de México 
11 
t 
ESTADO D~ PUE1lLA 
REGIONES 
c:::::J RmJÓN 1 10I.OCA c:::::J REGIÓN D ZUWIPANOO c::::::J REGltw m tECDJCO 
C=:J RBJIÓIIIV lEDIILtn -RBllÓ'II V All.ACCMLCO 
c::::J REGIÓN VI CDATEPEC HARINAS c:==i RE6IIW VD VALLE DE BRAVO c:::::J REGIÓ'.I VID lll.OTEPEC 
Regi I: Almoloya de Juárez, Almoloya del Río, Atizapan, CaJimaya, Capulhuac, Chapultepec, Jalatlaco, Lenna, Metepec, Mexicaltzingo, Ocoyoacac, Ray, San Antonio la Isla, San Mateo Ateneo, Tenango del Valle, Texcayalcac, Tianguistengo, Toluca, Xonacatlán, Zinacantepec. Regi 11: Acolman, Apa.xco, Atizapán de Zarago7.a, Axapusco, Coyotepec, Cuautitlán, Cuautitlán.Izcalli, Huehuetoca, Hueypoxtla, Huixquilucan, Isidro Fabela, Jaltenco, Jilotzingo, Melchor Ocampo, Naucalpan de Juárez, Nextlalpan, Nicolás Romero, Nopaltepec, Otumba, San Martín de las Pirámides, Tecamac, Temascalapa, Teoloyucan, Teotilmacan, Tepotzotlán, Tezoyuca, Tlalnepantla de Baz, Tultepec, Tultitlán, Zumpango. Regin fil: Amecameca, Ateneo, Atlautla, Ayanpango, Coacalco, Cocotitlán, Chalco, Chiautla, Chicoloapan, Chiconcuac, Chimalhuacán, Ecatepec, Ecatzingo, Ixtapaluca, Jucbitepec, Nezahualcotl, ()zumba, Papalotla, La Paz, Temamatla, Tenango del aire, Tepetlaoxtoc, Tepetlixpa, Texcoco, Tlalma.nalco, Valle de Cha.leo Solidaridad. Regi IV: Amatepec, San Sim de Guerrero, Tejupilco, Temáscaltepec, Tlatlaya.. Regi V: Acambay, Aculco, Amanalco, Atlacomulco, Chapa de Mota, Ixtlahuaca, Jiquipilco, Jocotitlán, Morelos, El Oro, Otzolotepec, San Felipe del Progreso, Soyaniquilpan de Juárez, Temáscalcingo, Temoaya. Timilpan, Villa de Allende, Villa Victoria. Regi VI: Almoloya de Alquisiras, Coatepec Harinas, Ixtapan de la Sal, Joquicingo, Ma.linalco, Ocuilán., Sultepec, Tenancingo, Texcaltitlán, Tonatico, Villa Guerrero, Zacualpan, Zumpahuacan. Regi VII: Donato Guerra, Ixtapan del Oro, Otzoloapan, Santo Tomás, Valle de Bravo, Zacazonapan. Regi vm: Jilote , Polotitl ' Villa del Carb. 
Fuente: Enciclopedia de los municipios de México, 1999. 
ANEXO 2: Caracteristicas de la poblaci6n econ6micamente activa meiiquense seg la ENE 1996, 1998, 2000 y 2002 

Fuente de datos: Encuestas Nacionales de en.,leo 1996,1998,2000 y 2002. 
Cuadro2.S 
T-Npecltlca de participaci por grupo de edad de la I activa mul uenN en el rloclo 1998-2002 

Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996,1998,2000 y 2002. 
78 
Anexo 2 continuaci... 

Cuadro2.6 
Poblaci econ6mlcamen18 Inactiva mexlquenu en el 

Anexo 2 continuaci... 
Cuadro2.8 

Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996,1998,2000 y 2002. 
Cuadro2.9 
Poblaci desocupada abierta mexlquenu aeglln posici en el hogar en el periodo 1998-2002 

Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996,1998,2000 y 2002. 
80 
Anexo 2 continuaci ... 
Cuadro 2.10 
Poblacl6n c:INocupac:la abierta mexlquenee aeg6n nlvel de lnatruccl6n y NXO en el periodo 1998-2002 

Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996,1998,2000 y 2002. 
81 
Anexo 2 continuaci... 
Cuadro2.11 
Poblaci deeocupada abierta mexlquenu aeg6n experiencia laboral en el periodo 1998-2002 

laboral 
Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996,1998,2000 y 2002. 
Cuadro2.12 
Poblacl deeocupada abierta mexlquenN aeg6n rama de actividad en el 6ltlmo empleo, en el periodo 1998-2002 


Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996,1998,2000 y 2002. 
Cuadro 2.13 
Caract8rfatlcaa de la poblaci ocupada mexlquenu 

Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996,1998,2000 y 2002. 

Anexo 2 continuaci••• 
Cuadro2.14 Poblacl6n ocupada mexlquenae por rama de 

Puente de datos: Encuestas Nacionales de F.mpleo 1996,1998,2000 y 2002. 
'Elsector infor,,uen e{utadi, tÚ~:'l'enánu:iasyfoctoru asoclos (1996-2002) 
Anexo 2 continuaci ... 
Cuadro2.15 
Poblaci ocupada mexlquenN por ocupaci ncl en el Denoao 1998-2002 
2. 9. 16. 22. 11. 27.  
100. 8. 2. 14. 20. 11. 35.  
100. 12. 13. 20. 24. 13. 12.  

rnerciantes, vendedores y slmUares rabajadores en servicios personales y ucci de vehlculos 
Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996,1998,2000 y 2002. 
Anexo 2 continuaci ... 
Cuadro 2.16 
rabajador a sueldo, salario, comisi y/o destajo atr rabajador por cuenta propia rabajador sin pago 
s traba·adores 
ombres 
rabajador a sueldo, salario, comisi y/o destajo atr rabajador por cuenta propia rabajador sin pago 
s traba·adores 
ujeres 
rabajador a sueldo, salario, comisi y/o destajo atr rabajador por cuenta propia rabajador sin pago 
s traba·adores 
Fuente de datos: Encuestas Nacionales de Empleo 1996,1998,2000 y 2002. 
'E{sector infor,,uen e{estaJfo áe 9,tbdco: 'Tnulenciluy factoru asocilllfos (1996-2002} 
ANEXO 3: Poblaci activa mexiquense por sector econico 
seg la ENE 1996, 1998, 2000 y 2002 
Cuadro 3.1 Poblacl6n activa mexlquenee por wtor econico 
en el 

200 51. 

49. 
100. 

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1996, 1998, 2000 y 2002 

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1996, 1998, 2000 y 2002 

Anexo 3 continuaci... 

Cuadro 3.8 
Poblaci activa mexiquense por tipo de área seg sector econico en el periodo 1998-2002 Porcentaes 

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1998, 2000 y 2002 

Cuadro 3.9 
Poblaci activa mexiquense en el sector lnfonnal por grupos ocupacionales y tipo de área en el periodo 1998-2002 Porcentaes) 
Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1998, 2000 y 2002 
87 
Anexo 3 continuaci ... 

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1998, 2000 y 2002 

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1998, 2000 y 2002 
88 

Anexo 3 continuaci.•. 

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1998, 2000 y 2002 
Cuadro 3.13 
Poblacl6n activa mexlquenae en 619M mu urbanizada por gnapoe de edad Ng(ín, NC1Dr econdmlco en el periodo 1998-2002 


Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1998, 2000 y 2002 
89 
Anexo 3 continuaci... 

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1998, 2000 y 2002 
Cuadro 3.15 
Poblaci activa mexlquenu en 6reaa má urbanizada por nlvel de escolaridad, Mgl'.ín Nc1Dr econico en el periodo 1998-2002 orcegtaJN) 
Sector Sin 
Primaria 
PrimariaAfto econico In truccl 
Incompleta 
completa 


1998 

74. 100. 14. 
2000 

85. 100. 
2002 

81. 100. 
Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1998, 2000 y 2002 
90 
Anexo 3 continuaci ... 
Cuadro 3.16 Poblacl6n activa mexlquenee en,.,... menoe urbanizada por Ntado clvll, aeg6n NCtor econico en el periodo 1998-2002  
Afto 1998 2000 2002  Sector econico  Soltero Casado Uni Ubre Divorciado Separado Viudo 40. 59. 100. 50. 50. 100. 42. 57 100.  

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1998, 2000 y 2002 
Cuadro 3.17 Poblacl6n activa mexlquenae en,.,... m6a urbanizada por N1ado clvll, aeg6n NCtor econico en el periodo 1998-2002  
Afto 1998 2000 2002  Sector econico  Soltero Casado Uni libre Divorciado Separado Viudo 54. 45. 100. 57. 42. 100. 53. 46 100.  

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1998, 2000 y 2002 
Pacheco, María Edith ( 1994 ), Heterogeneidad laboral en la Ciudad de México a fines de los ochenta, (tesis para optar por el grado de Doctor en Ciencias con especialidad en estudios de poblaci), México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo urbano de El Colegio de México. pp.286. 
Peloza, Martín ( 1994), Características del comportamiento de la PEA realmente ocupada en la regi de Toluca, Papeles de Poblaci, No. 2, CIEAP/UAEM. 
Roubaud, Francois (1991), Deux ou trois choses que je sais de lui. Le secteur informel au Mexique; Universite de paris X-Nanterre, UFR D'economie, Tesis de Doctorado Francia. 
Salas, Carlos ( 1992), "Actividad econica y empleo en le área Metropolitana de la Ciudad de México: 1979-1990", (en) La Zona Metropolitana de la Ciudad de México, Problemática actual y perspectivas demográficas y urbanas, México, consejo Nacional de Poblaci, pp. 85-93. 
Secretaria de Programaci y Presupuesto/ Coordinaci General del Sistema Nacional de Informaci y Secretaría del Trabajo y Previsi Social/ Direcci del Empleo (UCECA), (1979), La ocupaci informal en áreas urbanas 1976. Encuesta complementaria a la Encuesta Continua sobre Ocupaci, México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, pp.340. 
Sill, Maria de los Ángeles ( 1999), Crecimiento y heterogeneidad del sector informal en México en el periodo 1988-1997 (Tesis de Demografia), Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, El Colegio de México. 
Sz.asz , Ivonne (1993), Migraci temporal en Malinalco. La agricultura de subsistencia en tiempo de crisis, CEDDU, El Colegio de México, El Colegio Mexiquense. 
Tokman, Víctor (1987), El sector informal: IS as después, OIT, PREALC, Cuadernos de trabajo N. 316, Santiago de Chile. 
Tokman, Víctor (compilador) (1995), El sector informal en América Latina. Dos décadas de análisis, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México. 
Tokman, Víctor (2000), "El sector informal posreforma econica", en Informalidad y exclusi social, compiladores Jorge Carpio, Emilio Klein e Irene Novacovvsky. Organiz.aci Internacional del Trabajo, Fondo de Cultura Econica. 
Zenteno, René ( 1992), "El uso del concepto de informalidad en el estudio de la condici del empleo urbano. Un ejercicio para la frontera norte y las principales áreas metropolitanas de México", (en) Frontera Norte, Vol. S, n 9, enero-junio 1993, México, el Colegio de la Frontera norte, pp. 67­95. 
100 
Anexo 3 continuaci... 
Cuadro 3.18 
Poblaci activa mexlquense en ireaa menos urbanizadas por rama de actividad, aeglln NCtor econico en el periodo 1998-2002 p 

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1998, 2000 y 2002 

Cuadro 3.19 
Poblaci activa mexlquenae en ireaa menos urbanizada por rama de actividad, aeglln NCtor econico en el periodo 1998-2002 
Sector lnd.
Ano 
econico 
extract 100. 
o. 
100. 
100. 
o. 
100. 100. 
o. 
100. 

Fuente: elaboraci propia a partir de la ENE 1998, 2000 y 2002 
92 
ANEXO 4: Resultados del modelo de regresi logfstica 
Cuadro 3.24 Reaultadoe del Modelo de regreal logiatlca aobre el aector lnfonnal para toda la poblaci activa mexlquenN (en su forma · · sin interacci)  
Variable  B  Exp(P)  Sig  
AftoclelaencuNta  
1998  1  l.0000  .0000  
2002  .0877  1.0917  .0087  
Sexo  
Mujer  1  l.0000  .0000  
Hombre  -.0940  .9102  .0073  
Edad  
12-19  1  1.0000  .0000  
20-24  -.7196  .4869  .0000  
25-34  -.8259  .4378  .0000  
35-44  -.8963  .4081  .0000  
45 y más  -.6392  .5277  .0000  
Nivel de eacolarldad  
Sin instr  1  1.0000  .0000  
Primaria  -.7836  .4568  .0000  
Secundaria  -1.5271  .2172  .0000  
Medio y sup  -2.3956  .0911  .0000  
Estado clvll  
Solteros  1  1.0000  .0000  
Unidos  .0605  1.0624  .1769  
Alg unid  .0876  1.0915  .2802  
Tipo de ,,..  
Menos urb  1  1.0000  .0000  
Más_urb  -.3869  .6792  .0000  
Rama de actividad  
Industria  1  1.0000  .0000  
Servicios  1.1409  3.1297  .0000  
Constant  1.7646  **  .0000  

-2 Log Likelihood 22660.043 Classification Table for SBCINFO The cut Value is .so Predicted 
No  Si  Percent Correct  
N  I  S  
Observed  +-------+-------+  
No  N  I  5897 I  3103  I  65.521  
+-------+-------+  
Si  S  I  2848  I  6937  I  70.901  
+-------+-------+  
Overall  68.321  

93 

Anuo 4 contlnuacl6n ... 
Cuadro32S RNultacloe del lladelo. regreel6n logletlca ......NCtor Informal para tocia la poblacl6n activa mmdquenN.(en IU forma • utllzando la lnllracd ...,vanoc1e 1a encue1ta>  
Variable  p  Exp(6)  Slg  
lnlllraccl6n euo y afio de la encueeta  
Hombre 98  1  1.0000  .0000  
Mujer_98  .2511  1.2855  .0000  
Mujer 02  .1073  1.1133  .0338  
Hombre 02  .2132  1.2376  ·ºººº  
Edad  
12-19  1  1.0000  .0000  
20-24  -.7191  .4872  .0000  
25-34  -.8200  .4404  .0000  
35-44  -.8906  .4104  .0000  
45 y mis  -.6355  .5297  .0000  
NIV9I. NCOlartdad  
Sin instr  1  1.0000  .0000  
Primaria  -. 7849  .4562  .0000  
Secundaria  -1.5265  .2173  .0000  
Medio y sup  -2.3957  .0911  .0000  
Eatado clvll  
Solteros  1  1.0000  .0000  
Unidos  .0618  1.0637  .1683  
Alct unid  .0931  1.0976  .2519  
TIDOde.,_  
Menos urb  1  1.0000  ·ºººº  
Más urb  -.3883  .6782  ·ºººº  
Rllmade ......  
Industria  1  1.0000  .0000  
Servicios  1.1384  3.1217  .0000  
Constant  1.6132  **  .0000  

-2 Lag Likelihood 22632.138 Claaaification Table for SBCIRPO The Cut Value i• .so Predicted 
No  Si  Percent correct  
N  I  S  
Obaerved  +-------+-------+  
No  N  I  5981 I  3019 I  66.451  
Si  S  +-------+-------+I 2991 I 6794 I  69.431  
+-------+-------+ Overall  68.001  

94 

Anexo 4 continuaci ... 
Cuadro3.26 
RNultadoe del Modelo de regreel6n loglatlca eobre el sector Informal para toda la poblacl6n activa mexlquenee (en su forma reducida sin lnteraccl6n~ 
Variable  J3  Exp(P)  Slg  
Allodelaencueeta  
1998  1  1.0000  .0000  
2002  .0603  1.0621  .0638  
Sexo  
Mujer  1  1.0000  .0000  
Hombre  -.0185  .9816  .5843  
Edad  
~ 34 aflos  0.000  1.000  0.000  
;t 35 aflos  -.0842  .9192  .0245  
Nivel de escolarldad  
•n ese  0.000  1.000  0.000  
may ese  -1.3023  .2719  .0000  
-. clvll  
solteros  0.000  1.000  0.000  
unidos  -.1712  .8426  .0000  
alg unid  -.osos  .9508  .5077  
Tlpode6rea  
men urb  0.00  1.000  0.000  
mas urb  -.4540  .6351  .0000  
Rama de actividad  
industria  0.000  1.000  0.000  
servicios  1.0314  2.8049  .0000  
,_ . .  .6448  **  0.000  

-2 Log Likelihood 23540.244 Classification Table for SBCINFO 
The cut Value is  .so  
Predicted  
No  Si  Percent Correct  
N  I  S  
Observed  +-------+-------+  
No  N  I  6092  I  2908 I  67.691  
+-------+-------+  
Si  S  I  3945 I  5840  I  59.681  
+-------+-------+  
Overall  63.521  


Anexo 4 continuaci ... 
Cuadro 327 
RNultadoe del Modelo de regrNl6n logfatlca aobre el aector lnfonnal para toda la poblacl6n activa mexlquenN 
(en su fonna reducida nara el afio 1998) 
Variable 
Sig
Exp(~) ..xo 
f3 
"'1jer 
.0000 Hombre 
-.1487 
.8618 .0011 

Edad 
0.000 
0.000
1.000
$34 aftos 
-.0234 
.9769 .6481:t 35 afies 

Nivel de NCOlarldad 
men ese 
0.000 
1.000 
0.000 may ese 
.2769-1.2841 
.0000 -. . clvll 

0.000
solteros 
1.000 0.000 unidos 
-.2276 
.7964 .0000 
.0831 
1.0866 .4376 illpo de .,.. 
alg unid 
0.00
~n urb 

1.000 0.000 
-.4351 
.6472 .0000
•s urb 
Rama de actividad 
industria 
0.000 
1.000 
0.000 servicios 
1.1080 
3.0284 
.0000 . .
-

.6571 
0.000
** 
-2 Log Likelihood 13124.654 Classification Table for SBCINFO The cut Value is .so Predicted 
No  Si  Percent Correct  
N  I  S  
Observed  +-------+-------+  
No  N  I  2779 I  2186 I  55.981  
+-------+-------+  
Si  S  I  1721 I  3927 I  69.521  
+-------+-------+  
overall  63 .191  

Anexo 4 continuaci... 
Cuadro 3.28 
Reaultadoa del Modelo de regresi logJatlca sobre el sector lnfonnal para tocia la poblaci activa mexlquenN 
(en su fonna reducida nara el ano 2002) 
Variable 
Sig
Exp(J3)
f3 
Sexo 
Mujer 
1.ooool .0000 Hombre 
.1500 
1.1619 
.0032 

Edad 
0.000 
1.000 
0.000
$ 34 as 
-.1566 
.8551 .0045~ 35 as 

Nivel de NCOlartdad 
men ese 
0.000 
1.000 
0.000 may ese 
-1.3241 
.2661 .0000 

Estado clvll solteros 
0.000 
1.000 
0.000 unidos 
-.0955 
.9089 .1020 
-.1694 
.8442 .1251
alg unid 
Tlpode6rea 
men urb 
0.00 
1.000 
0.000 mas urb 
-.5066 
.6025 .0000 

Rama de actividad 
industria 
0.000 
1.000 0.000 servicios 
.9197 
2.5087 
.0000 
.7275
Constante 
0.000
** 
-2 Log Likelihood 10362.750 Classification Table for SBCINFO 
The cut Value is  .so  
Predicted  
No  Si  Percent Correct  
N  I  S  
Observed  +-------+-------+  
No  N  I  2898  I  1138  I  71.801  
+-------+-------+  
Si  S  I  1939 I  2198  I  53.131  
+-------+-------+  
Overall  62.351  

97 
BIBLIOGRAFÍA 
Chávez Ana María y Oiga V. Serrano, (2003), "La migraci reciente en hogares de la regi centro de México", Papeles de Poblaci, No. 36, CIEAP/UAEM. 
Carpio, Jorge (comp.), (2000), Informalidad y exclusi social. Organizaci Internacional del Trabajo, Fondo de Cultura Econica. 
CONAPO, ( 1994 ), Compendios de informaci sociodemográfica 1950-1990: estado de México, Sociodemografia del envejecimiento en México, Consejo Nacional de Poblaci, Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia, México. 
Enciclopedia de los municipios de México ( 1999), Secretaría de Gobernaci, Centro Nacional de Desarrollo Municipal, vol. X. 
ENE, ( 1996), Encuesta Nacional de Empleo, México, Instituto Nacional de Estadística Geografia e Informática, Aguascalientes. 
-----, ( 1998), Encuesta Nacional de Empleo, México, Instituto Nacional de Estadística Geografia e Informática, Aguascalientes. 
------, (2000), Encuesta Nacional de Empleo, México, Instituto Nacional de Estadística Geografia e Informática, Aguascalientes. 
------, (2002), Encuesta Nacional de Empleo, México, Instituto Nacional de Estadística Geografia e Informática, Aguascalientes. 
Estrada lguiniz, Margarita ( 1990), Heterogeneidad y calificaci entre los obreros de Azcapotzalco, México, SEP, Colecci Miguel Oth de Mendizábal 10, Centro de investigaciones y Estudios superiores de Antropología Social, Ediciones de la Casa Chata, pp. 122. 
García, Brígida (1988), "Dimensi regional en la absorci de la mano de obra (1950-1980)" (en) García, Brígida, Desarrollo econico y absorci de la fuerza de trabajo en México 1950-1980, México, El Colegio de México, pp. 91-163. 
García, Brígida y Orlandina de Oliveira (2000) "Transformaciones recientes en los mercados de trabajo metropolitanos de México: 1990-1998", La Ciudad de México en el fin del Segundo Milenio, México, Gobierno del Distrito Federal y El Colegio de México, pp. 416-425. 
González, J. Gabino (2002), Migraci laboral internacional del estado de México, Universidad Automa del estado de México, Toluca, México. 
González Juan Gabino y Norma B. Tavira, ( 1994), "La industrializaci y urbanizaci en el estado de México", Papeles de Poblaci, No. 2, CIEAP/UAEM. 
Hoyos, Guadalupe (2003), "La periferia mexiquense en la apertura de la economía urbana de la Ciudad de México", Papeles de Poblaci, No. 36, CIEAP/UAEM. 
~(sector infonna(en e(estatfo áe 9,1.eyo: 'Tenáenciasy factores asociaáos (1996-2002) 
Menard, Scott (2002), Applied logistic regression analysis, Ed. Sage, Thousand Oaks, California. INEGI, (1997), Perspectiva estadística del estado de México, Instituto Nacional de Estadística Geografia e infonnática. Aguascal ientes, Ags. 
Iracheta, Alfonso (2003), "Gobernabilidad en la Zona Metropolitana del Valle de México", Papeles de Poblaci, No. 36, CIEAP/UAEM. 
Iracheta, Alfonso ( 1988), Diagntico de vocaciones regionales del estado de México, Escuela de Planeaci Urbana, Universidad Automa del estado de México, Toluca. 
Jusidman, Clara ( 1993), El sector infonnal en México, Cuadernos del trabajo n. 2, Secretaría del Trabajo y Previsi Social, México. 
Jusidman, Clara (1988), "Empleo y mercados de trabajo en el Área Metropolitana de la Ciudad de México 1975-1988" (en) Puente, Sergio y Legorreta, Jorge (Coord.) Medio Ambiente y calidad de vida, México, Plaz.a y Janés, S.A. de C.V. y/o Plaz.a y Valdés y Departamento del Distrito Federal, pp. 225-250. 
Menkes Bancet, Dominique (1983), Diferencias entre los sectores formal e informal de la ocupaci del área metropolitana de la Ciudad de México, (tesis de Desarrollo Urbano), México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano de El Colegio de México, pp. 80. 
Millán, Abelardo ( 1994), Comentarios a las cifras sobre magnitud de la poblaci del Estado de México, Papeles de Poblaci, No. 5-6, CIEAP/UAEM. 
Monta, Jorge ( 1985) "Barreras institucionales de entrada al sector infonnal en la Ciudad de México"; Documentos de trabajo., Santiago de Chile, PREALC, No. 258. 
Montoya, Jaciel ( 1994), "¿Qué considerar metropolitano?, Apuntes sobre el marco fonnal en tomo a la delimitaci de la Zona Metropolitana de Toluca", Papeles de Poblaci, No. 2, CIEAP/UAEM. 
Muz, Humberto (1977), "Mano de obra y desigualdades de ingresos" (en) Muz, Humberto, Oliveira, Orlandina de y Stem, Claudio (Comp.), Migraci y desigualdad social en la ciudad de México, México, El Colegio de México/ Instituto de Investigaciones Sociales, Universidad Nacional Automa de México, pp. 175-190. 
OIT (2000), La Situaci del Empleo en el Mundo, Ginebra, Oficina Internacional del Trabajo, pp. 75. 
Oliveira, Orlandina de (1989), "Empleo femenino en México en tiempos de recesi econica: tendencias recientes", (en) Cooper, Jennifer et. Al. Fuerza de trabajo femenina urbana en México. Volumen Primero. Características y Tendencias, México, Coordinaci de Humanidades, Universidad Nacional Automa de México y Miguel Ángel Porr, Librero Editor, pp. 29-66. 
Oliveira Orlandina de y Brígida García (1989), "El mercado de trabajo en la Ciudad de México", (en) Garz.a, Gustavo (comp.) Atlas de la Ciudad de México, México, Departamento del Distrito Federal y El Colegio de México, pp. 140-145. 
Pacheco, María Edith (1999), "Desigualdad salarial y movilidad laboral en la Ciudad de México 1989­1995", (en) Delgado, Javier y Blanca R. (coord.) Transiciones tomo I, México, Universidad Automa Metropolitana y plaz.a y Valdés editores, pp. 123-135. 
Pacheco, María Edith ( 1994 ), Heterogeneidad laboral en la Ciudad de México a fines de los ochenta, (tesis para optar por el grado de Doctor en Ciencias con especialidad en estudios de poblaci), México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo urbano de El Colegio de México. pp.286. 
Peloza, Martín ( 1994), Características del comportamiento de la PEA realmente ocupada en la regi de Toluca, Papeles de Poblaci, No. 2, CIEAP/UAEM. 
Roubaud, Francois (1991), Deux ou trois choses que je sais de lui. Le secteur informel au Mexique; Universite de paris X-Nanterre, UFR D'economie, Tesis de Doctorado Francia. 
Salas, Carlos ( 1992), "Actividad econica y empleo en le área Metropolitana de la Ciudad de México: 1979-1990", (en) La Zona Metropolitana de la Ciudad de México, Problemática actual y perspectivas demográficas y urbanas, México, consejo Nacional de Poblaci, pp. 85-93. 
Secretaria de Programaci y Presupuesto/ Coordinaci General del Sistema Nacional de Informaci y Secretaría del Trabajo y Previsi Social/ Direcci del Empleo (UCECA), (1979), La ocupaci informal en áreas urbanas 1976. Encuesta complementaria a la Encuesta Continua sobre Ocupaci, México, Secretaría de Programaci y Presupuesto, pp.340. 
Sill, Maria de los Ángeles ( 1999), Crecimiento y heterogeneidad del sector informal en México en el periodo 1988-1997 (Tesis de Demografia), Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, El Colegio de México. 
Sz.asz , Ivonne (1993), Migraci temporal en Malinalco. La agricultura de subsistencia en tiempo de crisis, CEDDU, El Colegio de México, El Colegio Mexiquense. 
Tokman, Víctor (1987), El sector informal: IS as después, OIT, PREALC, Cuadernos de trabajo N. 316, Santiago de Chile. 
Tokman, Víctor (compilador) (1995), El sector informal en América Latina. Dos décadas de análisis, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México. 
Tokman, Víctor (2000), "El sector informal posreforma econica", en Informalidad y exclusi social, compiladores Jorge Carpio, Emilio Klein e Irene Novacovvsky. Organiz.aci Internacional del Trabajo, Fondo de Cultura Econica. 
Zenteno, René ( 1992), "El uso del concepto de informalidad en el estudio de la condici del empleo urbano. Un ejercicio para la frontera norte y las principales áreas metropolitanas de México", (en) Frontera Norte, Vol. S, n 9, enero-junio 1993, México, el Colegio de la Frontera norte, pp. 67­95. 
100 









