e IJil,IJ.I-. 3'a11 Co,ío f/;&,.,. 
M ~ii1iiii111 . 
3 9 O I O 7 8 2 9 7 4 H 
INFANCIA, LECTURA Y RECREACION: 
UNA HISTORIA DE LAS PUBLICAQONES PARA Nl~OS 
EN EL SIGLO XIX MEXICANO. 
TESIS 
QUE PARA OPTAR POR EL GR.4DO DE DOCTOR EN HISTORIA 
EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS POR EL CENTRO DE ESTUDIOS HISTORICOS DE EL COLEGIO DE MEXICO 
PRESENTA. 
BEATRIZ ALCUBIERRE MOYA 
DIRECTOR: GUILLERMO ZERMERO PADILLA 

MEXICO, D. F. 
JUNIO DE 2004 
A Mariana, ante cuya presencia mi propia condici infantil no puede menos que rebelarse. 
A mis padres, por su incondicional cercanía. 
A Ana Teresa, por haber sabido ser amiga y familia. 
A Antonio, por ser mi amante, mi cplice y mi mecenas. 
fNDICE GENERAL 
AGRADECIMIENTOS...............................................................................i INTRODUCCIÓN......................................................................................1 
PRIMERA PARTE: DEFINICIONES Y CONCEPTOS 
Capítulo 1. El libro para nis y el descubrimiento de la infancia......1 
1.1 La noci ilustrada de la lectura infantil. ...................................... .4 
1.2 En busca del libro infantil. ............................................................ 26 
1.3 El libro para nis en el ocaso novohispano..................................38 
Capítulo 2. El itinerario de la revista literaria ....................................54 
2.1 Entre la política y la literatura.......................................................57 
2.2 Entre el periico y el libro: la revista como un espacio "moderno" .................................................................................... 71 
2.3 En busca de nuevos lectores: entre el Semanario de las seritas mexicanas y el Diario de los nis..................................89 

SEGUNDA PARTE: FÓRMULAS Y ESTRATEGIAS EDITORIALES 
Capítulo 3. Textos europeos, ediciones mexicanas: la traducci6n como proceso de aproplaci6n (1840-1870)........................................ 108 
3.1 La quimera de la traducci........................................................ 111 
3.2 Estrategias de la traducci decimonica.................................124 
3.3 La dicotomía didáctica-entretenimiento....................................... 137 
Capítulo 4. De la traducci6n a la incorporaci6n: cambios y continuidades (1870-1900).............................................................148 
4. 1 Ediciones y editores.....................................................................150 
4. 2 Un par de reíerencias de época.................................................... 159 
4.3 Fmulas de incorporaci: la metáfora de lo mexicano............... 175 
TERCERA PARTE: FORMAS, DISCURSOS Y REPRESENTACIONES 
Capítulo S. El libro infantil mexicano (1870-1900)..........................188 
5.1 Entre las "lecciones elementales" y los libros de lectura............... 190 
5.2 Entre el discurso liberal y el discurso religioso ............................. 198 
5.3 Poemas, fábulas y cuentos: el giro literario .................................. 216 
Capítulo 6. La revlata infantil mexicana (1870-1900) ......................235 
6.1 Primer momento: la revista infantil como vehículo del discurso ideolico ................................................................. 237 
6.2 Segundo momento: negociaciones y reconciliaciones ................... 259 
6.3 Tercer momento: la revista infantil ilustrada en el contexto porfiriano ....................................................................... 2 7 O 
Capítulo 7. De la historia de la infancia a la historia del ni como repreaentaci6n .................................................................................... 283 
7.1 El debate en tomo a "la historia de la infancia" ............................ 285 
7.2 Angeles, salvajes y ciudadanos: la imagen del ni......................297 
7.3 El ideal del "ni lector" .............................................................. 318 
Conalderacionea flnalea ...................................................................... 331 
Ap6ndlce 1 Selecci6n cronol6glca de texto• infantilea publicado• en M6xlco durante el siglo XIX ............................................................................ 336 
Apéndice D Relaci6n cronol6glca de libro• en caatellano para ni•, conaultadoa en edlci6n original .............................................................................. 384 
Ap6ndlce m Relaci6n crono16glca de reviataa para nliloa y profeaorea, consultada• en edlci6n original ..............................................................................397 
Ap6ndlce IV CaW010• de libreriu en la ciudad de lléxlco...................................400 
Referenclaa.........................................................................................403 
AGRADECIMIENTOS 
El presente trabajo es fruto de una investigaci que comenzhace casi una década, cuando realicé mi primera aproximaci a la historia de la infancia en México, al lado de Tania Carre King. A ella, y a nuestros entrables Nis villistas, agradezco el haberme topado con una veta historiográfica hasta entonces inexplorada en el contexto mexicano. 
Fue a mi paso por el Centro de Estudios Histicos de El Colegio de México, entre los as 1997 y 2000, que aquel interés por la historia de la infancia fue centrándose en la evoluci de las representaciones relacionadas con la niz; observadas a través de las publicaciones destinadas al plico infantil a lo largo del siglo XIX. Particularmente sugerentes para la concepci de este proyecto fueron los cursos impartidos por los profesores Pilar Gonzalbo, Guillermo Palacios, Solange Alberro y Guillermo Zerme. Este timo, como director de tesis, me concedila oportunidad de desarrollar mis ideas y estructurar una propuesta historiográfica hasta cierto punto original. A él debo agradecer, sobre todo, el que el proyecto haya encontrado sus propios derroteros y adquirido su propia voz. 
El empuje inicial para la redacci del manuscrito se lo debo en gran medida a Eric Van Young, quien fungicomo anfitri durante mi estancia de un a en la Universidad de California en San Diego, donde encontré las condiciones ideas para escribir los primeros capítulos de la tesis y, al mismo tiempo, enriquecer mi investigaci con materiales distintos a los localizados en los acervos mexicanos. 
A mi vuelta a la ciudad de México, con el propito de concluir la 
fase de redacci, fui beneficiada con el apoyo de una beca que me 
concediel Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, a través del proyecto 
de investigaci "El impacto de la cultura de lo escrito en la historia de México, siglos XVI-XX, una aproximaci desde la historia cultural". En las sesiones del Seminario reunido a propito de dicho proyecto, en la Universidad Iberoamericana, conté con los invaluables comentarios de Valentina Torres Septién -coordinadora del proyecto--, Alfonso Mendiola, Luis Gerardo Morales, Julia Palacios y Alejandra Moreno Toscano, quienes contribuyeron a definir la orientaci teica del trabajo. 
Agradezco, especialmente, la escrupulosa lectura de Laura Suárez de la Torre, así como los generosos comentarios de Lucía Martínez Moctezuma, Solange Alberro, Pilar Gonzalbo, Anne Staples, Dorothy Tanck y Alberto del Castillo. Debo también mi reconocimiento a los amigos que contribuyeron, con su lectura y sugerencias, al enriquecimiento del proyecto: Ariel Rodríguez Kuri, Kelly Lytle, Theresa Velcamp, Thomas Passananti, Miguel Alcubierre Moya y Mark Mairot. A Antonio lbarra, entre otras incontables cosas, debo el apoyo en la cuantificaci, así como en la elaboraci de gráficas y bases de datos. 
Por timo, doy gracias al Centro de Estudios Histicos, particularmente a Luis Aboites, a cada uno de mis comparos de promoci y a Rosa María Lez, por haber estado siempre dispuestos a ayudar, a escuchar, a animarme y a resolver toda clase de cuitas, pánicos y entuertos. 
Era maravilloso que alll, en nuestra casa, hubiera paz, orden y reposo, deber y buena conciencia, perd y amor, y era maravilloso que también existiera todo lo demds, lo estruendoso y agudo, sombrío y violento, de lo cual podla uno huir en un instante, refugiándose de 
un salto al lado de la madre. 
Herman Hesse, Demian. 
INTRODUCCIÓN 
Cada objeto escrito constituye un medio de expresi cuya funci no se relaciona tan so con las palabras que transmite, sino también con la materia que le da forma y que le sirve de vehículo. Más allá del coutca'tido textual de una determinada obra literaria (o de cualquier otro género de producci escrita), el momento en que se lleva a cabo la lectura de la misma involucra de manera directa, cuando menos, a dos cuerpos distintos entre sí: al del libro y al del lector1• La lectura es, entonces, por evidente que parezca, mucho más que el contenido del texto que se lee. Es, de hecho, todo lo que implica el acto de leer: papel y tinta, rollos y hojas, manos y dedos, ojos y oídos, atriles y lentes, mesas y bancos, letras y signos, imágenes y espacios en blanco, velas y lámparas, voces y gestos, pausas y silencios prolongados ... 
El libro, entendido como el objeto concreto que da soporte a la obra de uno o varios autores, sobrevive a quien lo lee a través de una más o menos larga sucesi de lectores; cada uno de los cuales, por su parte, habrá de conceder un sentido nuevo al texto en cuesti y habrá de ejercer sobre él una lectura que en gran medida estará sometida a las pautas dictadas por el contexto cultural que le rodea. Con el paso del tiempo, sus forros y páginas, así como las dedicatorias, marcas y notas que van quedando garabateadas en sus márgenes, se convertirán en la ica evidencia tangible de la relaci material que alguna vez existi(o quizá tan so se previ entre la obra escrita y su lector "contemporáneo•: es 
1 Dado que la presente investigaci se inscribe hasta cierto punto dentro de los parámetros de lo que se conoce como "historia de la lectura", se parte aquí del entendido, no necesariamente obvio, de que la producci escrita a la que hacemos referencia es aquella que en efecto se somete al proceso de lectura. Cabe aclarar, sin embargo, que este supuesto objetivo final de lo escrito no siempre llega a cumplirse, por lo que no es nuestra intenci dar por hecho que todo cuanto se ha escrito a lo largo de la historia haya sido efectivamente leído por 
BEATRIZ ALCUBIERRE INTRODUCCIÓN 
decir, aquél que pudo tener acceso a la lectura del impreso en el mismo contexto en que éste fue puesto en circulaci, y para quien se asume que estaba en primera instancia destinado, aunque a nuestros ojos está bien claro que se trata tan so de una evidencia a medias. 
No es, pues, nuestra intenci sostener aquí la idea radical de que la materialidad de un libro --que incluye, en buena parte, a sus contenidos textuales--pueda considerarse, por si sola, como una herramienta suficiente para dibujar un retrato acabado de sus lectores originales, para reconstruir histicamente el momento concreto en que la lectura se lleva cabo, o bien para obtener una visi relativamente transparente de la forma como aquellos interiorizaron e interpretaron, de hecho, el mensaje inscrito en el texto leído. En este punto habría que preguntarse, tal y como lo plantea Wolfgang lser al esbozar su teoría de la respuesta estética2, si una reconstrucci semejante debería interpretarse como la lectura "real" de un lector contemporáneo o simplemente como el papel hipotético, inferible del texto mismo, que el autor pretendía hacer que sus lectores asumieran3. 
Más allá del debate en tomo a la teoría literaria, ubicándonos en una 
perspectiva estrictamente histica, lo que dicha reflexi nos sugiere es 
que los indicios que se encuentran latentes en el libro-objeto, a pesar de 
su parcialidad y aparente oscuridad, no dejan de resultar valiosos siempre 
y cuando nuestra principal meta no sea la de revivir al lector "real" de una 
publicaci determinada (o de un género dado de publicaciones, como en 
alguien, sino tan so hacer hincapié en la materialidad que envuelve el acto de leer cuando éste es llevado a cabo. 2 Seg sela lser, la diferencia entre su teoría de la "respuesta estética" y la de la "estética de la recepci", planteada por J. H. Jauss, estriba fundamentalmente en que mientras la primera se ocupa del análisis de los propios textos, la segunda se ocupa de lectores existentes en la realidad, cuyas reacciones son el reflejo de ciertas experiencias literarias histicamente condicionadas. "Una teoría de la respuesta tiene sus raíces en el texto; una teoría de la recepci deriva de una historia de los juicios de los lectores•. ISER, 1978, 
p. X. Cfr. JAUSS, 1986. 3 ISER, 1978, p. 27. 
BEATRIZ ALCUBIERRE INTRODUCCIÓN 
nuestro caso), sino la de aproximarnos en la medida de lo posible a los hábitos culturales que suponía originalmente su lectura, así como a los rasgos que caracterizaban a sus editores y a la comunidad de lectores a los cuales se encontraba en primera instancia dirigida. 
Por cuanto respecta a los nuevos tipos de publicaciones que fueron abriéndose espacio en el ámbito mexicano a lo largo del siglo XIX, las cuales interesan particularmente a los propitos de la presente investigaci, consideramos que el aspecto de la materialidad debe desemper un papel fundamental en el análisis de las mismas, dado que puede decirse que buena parte de ellas fueron originadas, en primera instancia, para fungir como los soportes de un nuevo género de textos (o de las versiones modernas de textos tradicionales), y que fueron disedas especialmente para ser manipuladas con mayor facilidad y para hacer más accesible su lectura a nuevos grupos de lectores considerados como "inexpertos". 
Centrándonos en dicho contexto, debemos decir que, por sugerente que pueda parecemos, la socorrida frase de "transici a la modernidad" resulta insuficiente para explicar por sí sola las transformaciones que tuvieron lugar en México desde las timas décadas del siglo XVIII y que afectaron el fundamento mismo sobre el que descansaba el antiguo orden social4• Es decir que, si bien podemos echar mano de dicha fmula para caracterizar al México decimonico, en todo caso debemos tomar en cuenta que no se tratsimplemente de un proceso evolutivo y lineal, orientado en forma consciente por una élite ilustrada hacia un propito modernizador, sino antes bien, de una serie de desplazamientos, contradictorios y enfrentados entre sí, a partir de los cuales se produjo 
4 No solamente estamos haciendo referencia a los ajustes institucionales que se conocen como "Reformas Borbicas", sino también a una serie de cambios profundos que se suscitaron en los distintos niveles de la organizaci social: en las estructuras familiares, en la cultura popular, en los proyectos educativos y en todo un caudal de reglamentaciones que transformaron, en su esencia, la vida 
BEATRIZ ALCUBIERRE INTRODUCCIÓN 
una reinterpretaci del mundo, en la que tanto las instituciones como los actores sociales asumieron nuevas formas de interacci y adoptaron paulatinamente nuevas formas editoriales de transmisi de las ideas. 
En dicho proceso de cambios y continuidades, que no podemos reducir a un principio ico ni tampoco a una ica direcci, las imprentas desemperon un papel determinante5: a través de ellas se difundieron un sinnero de panfletos, hojas sueltas, gacetillas, periicos y revistas, que en gran medida contribuyeron a la reorganizaci de la vida social, a partir del ordenamiento de un rompecabezas disperso de discursos políticos, religiosos, pedagicos, científicos, cívicos y morales. 
La difusi de impresos, y los hábitos sociales que se desarrollaron en tomo a la lectura de los mismos, no afectaron tan so la vida de aquellos que conformaban la minoritaria poblaci alfabetizada6 --los 
cotidiana de los novohispanos. Véase: GONZALBO AIZPURU, 1998; VIQUEIRA ALBÁN, 1987; TANCK DE ESTRADA, 1984; GUERRA, 1993. s Véase SUÁREZ DE LA TORRE, 2000, p. 8-14. 6 En realidad, no se cuenta con datos estadísticos confiables para conocer el nero de lectores ni tampoco la proporci entre ellos y los no lectores a lo largo de la mayor parte del siglo XIX. La carencia de informaci fidedigna al respecto ;¡ue reflejaba desde luego el atraso general en la materia--constituy de hecho, una de las preocupaciones más frecuentemente expresadas en distintos momentos a lo largo de la centuria (Véase MENESES MORALES, 1998, p. 110, 
158 y 161). A pesar de la escasez de elementos cuantificables, existe cierto consenso en tomo a la idea de que la poblaci alfabetizada constituyuna franca minoría. Seg un estudio realizado por la UNESCO en 1947, al iniciarse la vida independiente existían en México alrededor de 30,000 alfabetos de un total de 4, 800,000 adultos. Es decir que, seg estas dramáticas cifras, el porcentaje de analfabetos era de 99.3% contra un 0.6% de alfabetizados. Sin embargo, hay que decir que dicha estadística, que ha sido empleada en algunos estudios recientes (véase MARTINEZ JIMtNEZ, 1992 p. 105 y MENESES MORALES, 1998, p. 84), se basa en la observaci del sociogo estadounidense George Beverly Winton, realizada en 1913 y carece de sustentaci científica sida. Véase: UNESCO, 1947, p. 93-94 y WINTON, 1913. Por otro lado, las más confiables cifras obtenidas a partir de los censos poblacionales realizados en 1895, 1900 y 1910, que han sido presentadas por Milada Bazant en su estudio sobre la educaci durante el periodo porfiriano, constituyen una clara muestra de que la poblaci alfabetizada seguía siendo minoritaria para la tima década del siglo XIX. Seg dicha estadística, en 1895 la poblaci alfabetizada del país 
BEATRIZ ALCUBIERRE INTRODUCCIÓN 
cuales poseían la privilegiada facultad de leer los escritos en forma directa e individual7 --, sino también la de quienes, no obstante su condici parcial o total de analfabetas, se reunían en plazas, portales y abarroterias, así como en tertulias privadas, para escuchar y comentar los textos leídos por alg mediador que se dirigía en voz alta a los oídos de la concurrencia8• Es así como, en forma complementaria a la actividad escolar, se fue generando en México una cultura alrededor del papel impreso que habría de cambiar, en definitiva, las formas de socializaci, así como la visi que la sociedad había generado respecto de sí misma. 
A lo largo del siglo XIX, y a medida que la incipiente industria editorial mexicana se desarrollaba como tal9, los mercados de la lectura se fueron definiendo en forma cada vez más clara. En todo momento se publicaron más periicos que libros, pero entre los primeros se abriespacio a un nuevo tipo de publicaciones, concebidas más como un producto mercantil que como un vehículo de informaci o movilizaci en tomo a las cuestiones políticas. Este nuevo tipo de publicaciones estuvo conformado por las revistas literarias, semanarios y calendarios, 
representaba el 14.39 o/o del total y para 1910 había aumentado al 19.74%. Véase BAZANT, 1993, p. 95. 7 "Frente a la lectura comunicativa, compartida -escribe Reinhard Wittman al referirse a la revoluci lectora en la Europa decimonica--, también la lectura individual adquirinuevas cualidades y pasa caracterizarse por una recepci callada y pacífica( ... ) La paz y la relajaci pasan a considerarse virtudes lectoras del burgués, premisas incluso de la recepci estética". WITTMAN, 1998, p. 455. Véase también: CHARTIER, 1989, p.126-127 y EISENSTEIN, 1993, p. 93. 8 "Lo importante -sela Femando Escalante Gonzalbo-, desde luego, no eran los lectores, sino las tertulias y los comentarios callejeros. Las noticias se sabían por los gritos de los vendedores y por la charla de los cafés; con frecuencia por la lectura en voz alta". ESCALANTE GONZALBO, 1992, p. 269. 9En realidad se trataba de talleres artesanales y no estrictamente de fábricas. A lo largo del siglo muy pocas imprentas adquirieron características industriales por su desarrollo acelerado y el proceso de comercializaci de sus productos. La de Ignacio Cumplido, en la ciudad de México, constituye seguramente ·el caso más notable, aunque también podrían mencionarse otras imprentas capitalinas que alcanzaron cierto nivel de mecanizaci a lo largo del siglo, como las de José Mariano Femández de Lara, Vicente García Torres, Mariano Galván Rivera y Rafael de Rafael. Véase: GONZÁLEZ, 2001; GIRON BARTHE, 2001; SOLARES 
BEATRIZ ALCUBIERRE INTRODUCCIÓN 
destinados todos ellos a un consumo más doméstico que los anteriores periicos o gacetas. 
Como parte del mismo proceso, el universo de lectores se diversificnotablemente, no so por los avances de la alfabetizaci --que, a pesar de los esfuerzos estatales y particulares, fueron lentos, discontinuos y de resultados muy limitados--sino sobre todo por la acci directa de los propios impresores, quienes se ocuparon de instrumentar estrategias editoriales para llevar sus productos hasta grupos de lectores cada vez más específicos. Por ejemplo: de las Gacetas de literatura, que promovían la difusi de "conocimientos iles", se pasaría a los semanarios especializados para la instrucci de los artesanos, los que a su vez habrían de constituir el antecedente inmediato de la prensa obrera10; de las revistas científico-literarias se pasaría muy pronto a las revistas familiares y luego a las exclusivamente femeninas; y asimismo, harían aparici las primeras revistas para nis, acompadas por un nuevo género de libros infantiles, ocupados más por entretener y formar la conciencia ciudadana de los menores que por alfabetizarlos y adoctrinarlos. 
Con esta especializaci progresiva, los impresores tradicionales -que se habían limitado a la tarea exclusivamente técnica de imprimir por encargo--dejaron poco a poco de funcionar como simples tiprafos, o meros distribuidores de los impresos, y se convirtieron en lo que hoy en día conocemos como "editores": ejecutores de un oficio que consiste en seleccionar los materiales a publicar, contratar autores exprofeso, encargar traducciones, redactar preliminares y progos, diser la disposici de las páginas, elegir las ilustraciones que habrán de acomparlas y definir un formato ideal a partir de un pel preconcebido de los posibles lectores; 
ROBLES, 2001; NAVA MARTINEZ, 2001 Y 2003; SUÁREZ DE LA TORRE, 2001b; PÉREZ SALAS, 2001; RODR1GUEZ PIRA, 2001. 10 PÉREZ TOLEDO, 1996, p. 24-240. 
BEATRIZ ALCUBIERRE INTRODUCCIÓN 
en pocas palabras, adaptar y dar forma material a los textos en funci de las exigencias del mercado11 • 
El hecho de que las nuevas publicaciones decimonicas comenzaran a tomar en cuenta a ciertos grupos de lectores, como es el caso particular de los nis, que hasta mediados de siglo habían permanecido parcialmente ignorados12, no significa, entonces, que éstos hubieran incrementado de hecho sus capacidades en relaci con el ejercicio de la lectura, ni tampoco que su nero se hubiera multiplicado espectacularmente, sino más bien que por razones diversas habían empezado a ser observados de manera distinta por una sociedad en formaci, cuyos nuevos discursos y aspiraciones, --tan dispersos como contradictorios--eran recogidos, ordenados y aprovechados por los editores de la época --ávidos de expandir su actividad hacia nuevos mercados--. 
Por lo que respecta a los materiales destinados a la lectura infantil, que interesan primordialmente a los propitos de la presente investigaci, no es dificil ubicar el punto de ruptura entre los que fueron utilizados tradicionalmente para la alfabetizaci y el aprendizaje de la doctrina catica, desde los primeros as del periodo colonial, y aquellos otros libros-mercancia13 que aparecieron en el siglo XIX, en parte como consecuencia de la actitud comercial que caracteriza los nuevos editores. 
11 La funci del editor, sin embargo, no se había separado a de la del distribuidor de libros, por lo que, cuando menos hasta fines del siglo, ambas actividades tendieron a confluir en un mismo personaje. Tal es el caso de los célebres: Mariano Galván Rivera, Vicente García Torres, Ignacio Cumplido, José Mariano Lara, Manuel Murguía y Francisco Díaz de Le, entre otros. Véase RODR1GUEZ DIAZ, 1992, p 161-164. 12 Es importante insistir en el hecho de que antes de este momento se editaron muchos libros esencialmente destinados a los niftos; pero ello no significa que éstos fueran considerados como un plico consumidor específico, en los términos de una lica industrial, a quienes los editores hubieran de dirigir sus estrategias comerciales. 13 Por lo pronto, el término de "libro" se utiliza aquí en forma genérica, para designar tanto a las revistas, calendarios y demás publicaciones, como a los propios libros que siguieron similares objetivos. 

BEATRIZ ALCUBIERRE INTRODUCCIÓN 
Cabe decir que la aparici de tales publicaciones llegacompada de toda una industria que se fue desarrollando alrededor de la infancia: ropa, juguetes y productos para la higiene del ni, entre un sinnero de objetos decorativos y de uso cotidiano, formaron parte de lo que hacia finales de siglo se habría convertido ya en una verdadera moda entre las familias porfirianas de clase media y alta14 • 
Pero estas nuevas publicaciones infantiles constituyeron, además, la expresi de un genuino interés en los nis que había comenzado a generarse en diversos ámbitos de la sociedad mexicana. A medida que avanzaba el siglo, la niz se fue convirtiendo en un objeto central del discurso moral, religioso, filantrico, educativo, médico, cívico e incluso del político y militar; y, del mismo modo, ésta fue adquiriendo mtiples y cambiantes representaciones de acuerdo con la evoluci de cada uno de· dichos discursosis. 
En una sociedad en proceso . de transformaci, que definía y redefinía constantemente su propia identidad, la individualidad, el nacionalismo, la urbanidad y la ciudadanía constituyeron valores que no siempre llegaron a concretarse16; sin embargo, la niz parecía erigirse como la esperanza más tangible -posiblemente la ica--de construir desde la raíz una naci robusta y saludable. En mayor o menor medida, este feneno, que constituyuna suerte de descubrimiento de la infancia, fue compartido por todo el mundo occidental17• 
Ahora bien, aunque podemos mencionar algunos ejemplos anteriores 
como El amigo de los nis, versi castellana de la obra francesa 
atribuida al abate Sabattie, o las Fábulas morales para la provechosa 
14 Véase ALCUBIERRE Y CARRE~O KING, 1996, p. 55-65. 1s Véase CASTILLO TRONCOSO, 2001. 16 Véase ESCALANTE GONZALBO, 1992: p. 193-197. 17 En las palabras de Michel Perrot, referidas particularmente al caso francés: "Durante el siglo XIX el hijo está más que nunca en el centro de la familia, ya no pertenece icamente a los suyos; es el futuro de la naci y de la raza, productor, reproductor, ciudadano y soldado del día de mana. Entre él y la 
recreaci de los nis que cursan las escuelas de primeras letras, del bachiller José Ignacio Basurto18, también podemos afirmar que fue sobre todo a partir de la década de 184019 cuando comenzaron a circular y editarse en México, gracias a la contribuci de editores como Vicente García Torres, un tipo de publicaciones cuyo propito iba más allá de la ensenza funcional de la lectura20• La intenci de aquellos, desde luego, no era sustituir con estas nuevas publicaciones a los catecismos, catones, cartillas y silabarios, con los que tradicionalmente se había ensedo a leer tanto a los nis como a los indígenas en la Nueva Espa21 --de hecho, estos siguieron editándose y empleándose en las escuelas y casas particulares a lo largo del siglo sin demasiadas modificaciones22--. Antes bien, se trataba de promover una forma paralela de lectura infantil, menos 
familia se deslizan terceros: filántropos, médicos, hombres de Estado que pretenden protegerlo, educarlo y disciplinarlo". PERROT, 1989, p. 154. 18 Como se verá en nuestro primer capítulo, El amigo de los nis, que circulen la todavía Nueva Espa desde el temprano siglo XIX, gozde cierta popularidad entre el plico por lo menos hasta la década de 1860, en que se siguieditando. No así las Fábulas morales de Basurto, de las que so se tiene conocimiento de la edici de 1803. 19 Seg Enrique Femández Ledesma, la década de 1840 marca el principio de la época de oro de la tipografia mexicana. "Al advenimiento del 40 -apunta-, no podían presentarse auspicios más firmes y halags para las tareas de la tipografia mexicana. Los impresores-editores de entonces habían vuelto, en cierto modo, a la boga del libro inglés de principios de siglo. Sin desder los bellos modelos venecianos, franceses y de Holanda, que venían a México en nero apreciable, sus preferencias se orientaban, con evidente inclinaci, hacia el libro londinense y edimburgués( ... ) Con esta inspiraci, tentadora aun para los tiprafos menos sensibles, aparecen, al principio de los as cuarenta ( ... ) los dos timos tomos del Diario de los Nis (el primero corresponde al 39t. FERNÁNDEZ LEDESMA, 1935, p. 65 y 66. 20 Siguiendo a Chartier, entendemos por •alfabetizaci funcional", aquella forma de "familiarizaci con las fmulas repetidas de ciertos textos, así como cierta posibilidad de manejarlos sin que esto indique necesariamente la posibilidad de leer otros libros o impresos fuera de ese conjunto de textos un tanto utilitarios, como podrían ser los pertenecientes a la pedagogía cristiana o a los carteles que se fijan en los muros". CHARTIER, 1999, p. 105. 21 TANCK DE ESTRADA, 1989, p. 50-55. 22 Como lo explica Anne Staples, refiriéndose a la primera mitad del siglo: •ta doctrina cristiana no dejde ser el conocimiento más preciado ( ... ) En ning momento hubo un esfuerzo serio, salvo en los radicales proyectos de Ignacio 

BEATRIZ ALCUBIERRE INTRODUCCIÓN 
mecánica y más comprensiva, con la finalidad expresa de "formar" las costumbres de los nis, así como de "fijar sus principios religiosos y políticos", haciendo accesible para ellos el "estudio de las obras europeas", así como de las norteamericanas23. 
Cabe aclarar que, en una primera etapa -entre las décadas de 1840 y 1860--, la gran mayoría de publicaciones infantiles que aparecieron en México constituyeron versiones mexicanas de ediciones extranjeras (fundamentalmente espalas, francesas, inglesas o norteamericanas), con las cuales una primera generaci de editores propiamente dichos respondia la demanda de un grupo social muy reducido, conformado mayoritariamente por los integrantes de una élite educada que se concentraba en las principales ciudades del país -aunque también se hallaba dispersa en diversas zonas del territorio mexicano--, y que se caracteriz en buena medida, por el esfuerzo de imitar en lo posible los hábitos de la burguesía europea24• 
Sin que el proceso de importaci y traducci de obras extranjeras para nis se viera en forma alguna detenido, hacia las timas tres décadas de la centuria aparecerían paralelamente muchas otras ediciones, la mayoría de inspiraci liberal, concebidas por autores mexicanos, como Guillermo Prieto y José Rosas Moreno --a quienes, de hecho, podríamos considerar como clásicos de la "literatura infantil mexicana"--, en las que puede apreciarse ya una bqueda no so de la representaci del ni como tal, sino específicamente de la del ni mexicano, como un hipotético ciudadano del futuro2s. 
Ramírez, por suprimir la doctrina de la ensenza cristiana". STAPLES, 1992, p. 72. 23 Diario de los Nis, vol. 1, p. 2, 1839. Aunque el referente norteamericano es frecuente en muchas de estas obras, es importante selar que no siempre fue tan explicito como el inglés y el francés. Este timo fue sin duda el preferido por los editores sobre todo durante la segunda mitad del siglo. 24 Véase LAFUENTE LEZ, 1992. 2s El concepto de "ciudadano" se entiende como un agente fundamental en la distinci entre lo plico y lo privado. El ciudadano es la personificaci del modelo cívico, y en ese sentido tiene una representaci plica; pero es al 

BEATRIZ ALCUBIERRE INTRODUCCIÓN 
Los libros y revistas infantiles siguieron evolucionando a lo largo de la centuria y sus páginas fueron saturándose progresivamente de informaci visual: grabados, fotografías y anuncios comerciales dieron un nuevo giro a estas publicaciones durante el periodo porfiriano26• A lo largo de los primeros lustros del siglo XX la imagen terminaría por cobrar un sitio predominante frente al texto escrito, el cual fue cediendo espacio hasta reducirse al mínimo en las revistas conocidas como "historietas". El libro infantil no desaparecicomo tal, desde luego; pero creemos que este tipo de ediciones "ilustradas" marcaron la transici entre el cierre del ciclo editorial que nos interesa estudiar -aquél que se centra fundamentalmente en el texto escrito--y el inicio de otro distinto que sobrepasa los límites de nuestra investigaci. 
Hasta aquí hemos descrito, a muy grandes rasgos, el contexto que dio origen a la aparici y desarrollo en México de los libros y revistas infantiles que, como se explicará en nuestros primeros capítulos, podríamos definir como "modernos". Afortunadamente, son muchos los ejemplares de este tipo de ediciones que han llegado hasta nuestros días y que se encuentran dispersos en bibliotecas, hemerotecas, colecciones privadas y librerías de viejo. Nuestro original interés por la historia de la infancia, el cual nos fue conduciendo intuitivamente hacia ellos, hubo de llevarnos también a observarlos en un primer momento como una fuente más, entre otras muchas, que habría de aproximamos parcialmente al estudio de las representaciones relacionadas con la niz. Más tarde, sin embargo, nos percatamos de que aquellos libros podían entenderse, al mismo tiempo, como fuente y como objeto de estudio, ya que de alguna manera constituían por sí solos la materializaci de tales 
mismo tiempo (y antes que otra cosa) un individuo privado: "El plico de los ciudadanos modernos -explica Escalante Gonzalbo-surge una vez que se ha afirmado la esfera privada en su autonomía y, no pocas veces con una superioridad moral". ESCALANTE GONZALBO, 1992, p.39. 26 Véase CASTILLO TRONCOSO, 1998 y 2001. 

BEATRIZ ALCUBIERRE INTRODUCCIÓN 
representaciones27. Fue así como nos planteamos la posibilidad de realizar una investigaci que girara fundamentalmente alrededor de los mismos. 
Dado que, en nuestro caso, parece cumplirse la máxima de que no es el historiador quien elige al tema de estudio, sino el tema quien lo elige a aquél por medio de las fuentes con las que "tropieza", nuestra principal dificultad ha consistido en determinar el tipo de análisis histico que se puede realizar sobre éstas, así como los objetivos concretos que es posible alcanzar a partir del mismo. Ha sido fundamentalrfnte a través de las propuestas de Roger Chartier, en relaci con la historia de la lectura en el mundo occidental, como hemos encontrado una vía de análisis que nos permita acercamos a aquellas fuentes-objeto de estudio sin confundimos demasiado con su doble dimensi. He aquí las premisas teicas sobre las que se basa nuestra investigaci: 
Las distintas estrategias que los editores mexicanos utilizaron para promover el desarrollo de un plico lector infantil "moderno", consumidor de ese nuevo tipo de producto mercantil consti"tuido por las publicaciones para nis, se aprecian a través de las transformaciones que éstas sufrieron a lo largo del siglo y de las contradicciones que distinguieron a unas de otras, así como también en las continuidades que las mismas mantuvieron durante dicho periodo. En la materialidad de los libros y revistas que se conservan hasta nuestros días es posible observar ciertos dispositivos textuales y formales que éstos llevaban inscritos, y que obedecían al objetivo original de guiar de alguna forma la lectura que se ejercería sobre ellos2s. 
Por un lado, los prefacios, advertencias preliminares, presentaciones 
y/o comentarios que acompan a cada una de las ediciones constituyen 
27 Seg lo explica Robert Darnton, la historia del libro "podría igualmente ser llamada historia social y cultural de la comunicaci a través de la imprenta(... ) Tiene, en efecto, como objetivo ayudarnos a comprender co las ideas han sido comunicadas por los caracteres impresos y . co la difusi de la palabra impresa ha afectado el pensamiento de la humanidad en los timos quinientos as". DARNTON, 1999, p. 3. 
BEATRIZ ALCUBIERRE INTRODUCCIÓN 
instrucciones explícitas de co debía ser leída y comprendida la obra en cuesti; por el otro, los elementos puramente formales, como el tama del libro, la ubicaci de las ilustraciones, la extensi de las páginas o el desarrollo del texto (en prosa, verso, diálogo, pregunta y respuesta... ) son también una forma de inducir la lectura, aunque implícitamente, y sobre todo, de sugerir una serie de prácticas en relaci con la misma. 
Ahora bien, nos seria virtualmente imposible reconstruir de una manera completa los hábitos reales29 que, en la práctica, dieron forma a la lectura infantil durante la época que nos interesa --dado que no contamos con las suficientes fuentes testimoniales, si las hay, que nos pudieran dar una idea precisa de las mismas--. No obstante, a partir de las especificidades del texto impreso que hemos apenas selado, si ¡,0s es posible obtener una noci más o menos clara de la "representaci previa"3º que los editores asumían con respecto al supuesto lector al que estaban dirigiendo sus publicaciones --es decir, con respecto al ni entendido como lector--, así como de la forma en que esa lectura se suponía que debía ser ejercida. 
Podemos afirmar, entonces, que el conjunto de las publicaciones para nis que aparecieron a lo largo del siglo XIX constituyen una fuente invaluable para el estudio tanto de ciertas estrategias editoriales, como de algunas formas de representaci a partir de las cuales se entendería en México la práctica de la lectura infantil. Junto con ellas, podremos asimismo distinguir los elementos variantes de una forma de representaci de la niz que hasta ahora la historiografía mexicana no había tomado en cuenta: la del ni en su calidad de lector implícito. Entendiendo como tal, a aquel receptor que el editor prevé al momento de 
2s CHARTIER, 1995a, p. V. 29 Cuando decimos hábitos reales, nos referimos a aquellos que fueron puestos en práctica por los actores concretos y cuyo conocimiento nos es virtualmente inaccesible. 30 CHARTIER, 1995a, p. V. 
diser sus estrategias textuales y del cual, por tanto, posee una representaci previa 31. 
En un contexto de mutaciones y continuidades, como el que hemos descrito en las anteriores páginas, no se puede hablar de un so modo de concebir a la lectura infantil. Las distintas representaciones que se asumieron alrededor de la misma constituyen un reflejo de la complejidad cultural decimonica, abundante en asimilaciones, adaptaciones, traducciones, ytaposiciones, acuerdos, desacuerdos y un culo de discursos que transitaban en distintas direcciones --chocando inevitablemente entre sí--y en los que la infancia constituymucho más que un tema recurrente. 
Expresado lo anterior, puede decirse que el presente trabajo se caracteriza por el hecho de constituir una aproximaci a la historia de las representaciones en tomo a la lectura infantil (y a la infancia misma) realizada a partir de los recursos que nos proporcionan ciertos lineamientos teicos que hemos tomado en préstamo de lo que en los timos tiempos ha venido desarrollándose bajo el término de "historia de la lectura" 
Sobre el estado general que guardan los estudios en tomo a dicha cuesti en el contexto mexicano, centrándonos fundamentalmente en el terreno de la infancia observada a partir de su relaci con la lectura, vale decir que nos encontramos con un universo prácticamente inexplorado. El tema implica un entrecruzamiento forzoso entre distintas aproximaciones, las cuales iremos selando a lo largo del trabajo con la idea de extender el debate historiográfico, convirtiéndolo en elemento central de nuestra exposici en lugar de limitarlo a las páginas introductorias. Algunas de estas contribuciones han sido realizadas desde el campo de la historia literaria. Los diversos estudios supuestamente histicos sobre lo que se 
Jt Seg lo define Wolfang Iser, el concepto de lector implícito se entiende como "el rol del lector, perceptible en el texto y que consiste en una estructura del texto y en una estructura del acto (de lectura)". ISER, 1987, p. 143. 
BEATRIZ ALCUBIERRE INTRODUCCIÓN 
ha llamado "literatura infantil" tienden a perder de vista la dimensi temporal, aplicando las mismas categorías literarias a obras producidas en contextos diferentes y frecuentemente dejan de lado el problema de la construcci del concepto de infancia que, en nuestra opini, desempe un papel vital en el desarrollo de dichas producciones. 
Aparte de estas "historias de la literatura infantil", cuyos contenidos serán abordados y problematizados en nuestro primer capítulo, diversos aspectos de las publicaciones para nis en México han comenzado a ser estudiadas más o menos recientemente, a partir de la tica historiográfica, por investigadores como Luz Elena Galván32, Anne Staples33, Dorothy Tanck de Estrada34, Carmen Castada3s y Lucía Martínez Moctezuma36. Coordinada por esta tima, destaca la obra colectiva que bajo el titulo de La infancia y la cultura escrita ree una gama importante de trabajos de diversos especialistas extranjeros y nacionales. Sin embargo, la mayoría de las contribuciones reunidas en dicha obra se ocupan más directamente de cuestiones relacionadas con los sistemas educativos así como con las estructuras institucionales que permitieron el desarrollo de los mismos, abordando de manera lateral el problema de la construcci histica del concepto de infancia que se observa a través del desarrollo de las publicaciones infantiles37. 
Lo que el trabajo que se presenta a continuaci pretende aportar es una visi de larga duraci que coloque el acento en la representaci de la infancia, entendida como una comunidad lectora, y en la evoluci de 
32 GALVAN, 1998, 2000, 2001. 33 STAPLES, 2001. 34 TANCK DE ESTRADA, 2001. 3s CASTAAEDA, 2001. 36 MARTINEZ MOCTEZUMA, 2001. 37 En palabras de la propia Martinez Moctezuma: "Mis ejes de reflexi para esta publicaci fueron tres: la ubicaci del campo de la historia de la educaci en la discusi académica con otras ciencias como la economía, la política, la antropología y la sociología; la definici de aquellos actores que ocupan nuestras preocupaciones de investigaci y el problema de la lectura vista de manera general y en la escuela en particular". MARTINEZ MOCTEZUMA, 2001, p. XVI. 
ésta a lo largo del siglo XIX mexicano. Esta propuesta implica tomar en cuenta no solamente las líneas literaria y pedagica -las cuales han guiado hasta ahora la gran mayoría de los trabajos sobre el tema--, sino fundamentalmente la línea editorial que nos remite a la apertura de nuevos mercados entre los que el infantil iría ocupando poco a poco uno de los sitios más importantes. La creaci de nuevos espacios de lectura, fuera del ámbito escolar, responde sobre todo a la acci de los editores, quienes se ocuparon de generar materiales destinados a la recreaci en los que, no obstante conservarse la intenci didáctica, se desarrollaron diversas estrategias destinadas a acaparar la atenci del ni lector mediante diversos recursos tanto discursivos como materiales. 
Ahora bien, dado que nos interesa ofrecer una perspectiva de conjunto, que permita apreciar procesos de largo alcance, no es nuestra intenci la de presentar aquí un recuento exhaustivo y cronolico de los títulos que se publicaron a lo largo del periodo estudiado, sino de describir algunas de las tendencias generales que se observan en ese lapso de tiempo, confrontándolas con ciertas determinantes de época que nos permiten situar el problema en un contexto favorable a la construcci de identidades colectivas. 
De acuerdo con Michel de Certeau y Roger Chartier, son tres los "conjuntos de mutaciones" los que interesa desentrar a este tipo de historia: i) aquéllas que se consideran como "formales", que involucran el contenido conceptual de los textos; ii) aquéllas relacionadas con las cuestiones "tecnolicas", es decir, con la forma en que se vehicula lo escrito (en breve: el libro como objeto y las estrategias de los editores); y 
iii) aquéllas transformaciones "culturales", que tienen que ver con los discursos que dichas producciones entran y las funciones sociales que éstas desempen en un contexto determinado. 
Partiendo de esta idea, planteada en combinaci con los periodos temporales que se han venido definiendo a lo largo de la investigaci, la tesis se encuentra estructurada a partir de tres grandes partes. La primera 
BEATRIZ ALCUBIERRE INTRODUCCIÓN 
de ellas, "Definiciones y conceptos", se dedica al análisis de los conceptos y referentes extranjeros a partir de los cuales se definen tanto el libro como la revista para nis en las primeras décadas del siglo XIX mexicano. En ésta se pretende analizar el surgimiento en México de las primeras publicaciones infantiles modernas a partir de dos vertientes, la una constituida por la evoluci del concepto del libro para nis en el contexto europeo y el reflejo de la misma en el ocaso novohispano, y la otra identificada con el desarrollo de la industria editorial mexicana, observado a través de las publicaciones periicas "literarias" que promovieron la definici de plicos lectores más amplios durante el primer tercio de la centuria y hasta finales de la década de 1830. La descripci de ambos procesos corresponde, respectivamente, a nuestros dos primeros capítulos. 
La segunda parte (capítulos tres y cuatro), "F6rmulas y estrate¡iu editoriales", se encuentra destinada al análisis de los recursos que permitieron la apropiaci de las propuestas extranjeras en tomo a la lectura infantil a partir de la década de 1840. En el capítulo tres se estudia el periodo de 1840 a 1870 poniéndose el acento en el tema de la traducci, como condici sin la cual no hubiera sido posible dar los primeros pasos para el desarrollo posterior de una literatura infantil que se presentará a sí misma como estrictamente "mexicana". En el capítulo cuatro se describe el proceso de incorporaci a partir del cual las publicaciones mexicanas para nis comenzaron a adquirir una personalidad propia a partir de la retroalimentaci entre elem~ntos extranjeros y locales durante las timas tres décadas del siglo. 
Finalmente, la tima parte de la tesis, "Formas, dlacunos y 
representaciones" aborda los formatos editoriales, así como los 
contenidos que conformaron la funci desempeda por las 
publicaciones infantiles, fundamentalmente a partir de la década de 1870. 
En los capítulos cinco y seis se exploran, respectivamente, los distintos 
géneros de libros para nis desarrollados en México y la evoluci de las 
publicaciones periicas destinadas a la infancia. El capítulo siete constituye, básicamente, una reflexi en tomo al tema de la construcci histica del concepto de infancia observada a través de las representaciones en tomo a los nis, · plasmadas en los materiales descritos a lo largo del trabajo. 
Por timo, solamente resta aclarar que, aunque de hecho se hace referencia en este trabajo a algunos títulos publicados en distintos lugares del país, así como a ediciones provenientes de otros países, el presente estudio se centra sobre todo en aquellas que se generaron en la ciudad de México, cuyos ejemplares sobrevivientes y registros en catálogos de libreros nos ofrecen material suficiente como para poder observar la evoluci del proceso en el largo plazo. Una parte significativa de las ediciones capitalinas que se conservan hasta nuestros días se encuentra bajo el resguardo de la Biblioteca Nacional de México (tanto en el Fondo Reservado como en las salas destinadas al acervo general) y de la Hemeroteca Nacional de México, asimismo, hemos ubicado ejemplares que han sido fundamentales para nuestro análisis en la Biblioteca del Instituto de Investigaciones José Maria Luis Mora, en la Biblioteca Francisco Xavier Clavijero de la Universidad Iberoamericana, en la Biblioteca Daniel Cosío Villegas de El Colegio de México y en la Biblioteca Lerdo de Tejada. 
El universo de los materiales con los que hemos logrado el acceso directo es, sin embargo, peque cuando se le compara con los registros de títulos que se conservan en los catálogos de librerías, publicados en la prensa de la época o impresos de manera independiente (esto timo a partir de la década de 1850). Tales materiales han sido empleados como fuente complementaria, sobre todo para fines de análisis cuantitativos3s. Con todo, la parte central de este trabajo la constituye el análisis cualitativo de las publicaciones sobrevivientes, las cuales conforman una muestra significativa (si bien no una muestra estadística) de la producci 
31 El análisis cuantitativo se hizo con base en un universo conformado por 1075 títulos de publicaciones para nis de venta en·la ciudad de México entre 1801 y 
editorial a lo largo del periodo estudiado, ya que describen un proceso que coincide en varios sentidos con el que revelan los datos cuantificables. 
1900. De este total, hemos podido ubicar y consultar directamente poco más del 16%. Véase Apéndice 11. 
PRIMERA PARTE 
DEFINICIONES Y CONCEPTOS 
CAPfTULOI EL LIBRO PARA NIÑOS Y EL DESCUBRIMIENTO DE LA INFANCIA. 
Establecer una distinci clara entre los términos de "literatura infantil" y "libro para nis" no es tarea fácil. No se trata tan so de diferenciar aquello que engloba a los textos y autores identificados con un supuesto "género literario" de los soportes materiales que dan vehículo, sustancia y forma concreta a las producciones del mismo. Tampoco se limita a distinguir, en la medida de lo posible, entre los libros creados con el propito expreso de "entretener" o "divertir" a los lectores neitos y aquellos otros destinados a "instruirlos". Se trata, sobre todo, de marcar la distancia entre una "historiografia" de divulgaci que ha abordado el tema desde un punto de vista más literario que histico y una investigaci como la nuestra. 
Hasta hace muy poco tiempo solamente contábamos con una obra dedicada al estudio de la literatura infantil en el contexto mexicano. El libro de Blanca Lidia Trejo, La literatura infantil en México (desde los aztecas hasta nuestros días) salia la luz en el a de 1950 y, como el subtítulo parece adelantar, la autora concedien él un espacio importante a la descripci de una supuesta literatura infantil prehispánica (por supuesto de carácter oral), para emprender después un salto mortal, sobrevolando buena parte del periodo colonial y el siglo XIX, y aterrizando por fin en la etapa posrevolucionaria. Al pasar la vista brevemente por el periodo decimonico, Trejo apenas se detuvo a destacar la obra de dos autores fundamentales: Wenceslao Sánchez de la Barquera y José Rosas Moreno. Sin embargo, debemos reconocer que tuvo el acierto -o la mera intuici-de establecer una relaci directa entre la aparici de "las primeras publicaciones para nis" en el México recientemente independizado y un creciente interés por la figura del ni que por los 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
mismos as invadía ya el ámbito europeo1• No es de sorprender que el siglo XIX hubiera sido prácticamente omitido a lo largo de esta obra, a pesar de haberse reconocido en dicho periodo el origen de las publicaciones infantiles en México. Esta omisi es atribuible, en primer lugar, a un visible interés de época por el rescate literario de la tradici prehispánica, seguido de cerca por una intenci de insertarla en el contexto contemporáneo bajo la forma de narraciones para nis. En segundo lugar, hay que tomar en cuenta que si las fuentes que hoy en día nos permiten estudiar aquel periodo se encuentran considerablemente dispersas, seguramente lo estuvieron a más en el tiempo en que el libro de Trejo fue escrito. 
Ahora bien, lo que sí nos sorprende es que dos obras sumamente recientes, como lo son Palabra de juguete; una historia y antología de la literatura infantil y juvenil en México, de Beatriz Donet y Guillermo Murray Prtsant2 e Historia y muestra de la literatura infantil mexicana, de Mario Rey3, hubiesen de alguna manera repetido el esquema historiográfico de la obra de Trejo, iniciando con una revisi de la ..literatura oral" prehispánica (con todo lo dudoso que nos resulta dicho término), en busca de indicios de alguna expresi orientada explicita o implícitamente a la infancia y reincidiendo en aquella misma omisi con respecto a la aparentemente invisible producci decimonica. No obstante, mientras Mario Rey se preocupa muy poco por justificar el esquema elegido para su exposici, Donnet y Murray Prtsant dedican un buen nero de páginas a definir los criterios literarios que guiaron su investigaci. Es así como hacen explicita una percepci de la literatura infantil que no parece dlf erir sustancialmente de la que guila obra de Trejo hace más de media centuria y que se encuentra presente, asimismo, en una buena cantidad de los estudios en tomo a la literatura infantil que se han realizado en 
• TREJO, 1950, p. 53-54. 2 DONNET y MURRAY PRISANT, 1999. 
3 REY. 2000. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPinJLO 1 
Hispanoamértca a lo largo de los timos veinte o treinta as. Se trata de la tendencia a concebir la literatura infantil como un feneno específicamente contemporáneo. 
Tal y como lo sugieren Donnet y Murray Prisant, existen ciertas características necesarias para que un texto pueda ser entendido como perteneciente al género de la literatura infantil, condiciones que, consideran, icamente pudieron reunirse en el siglo XX: ..Entre ellas, ser una propuesta lica y poseer una bqueda estética, una intenci de comunicaci con un ni o una ni, un formato que respete ciertas limitaciones espaciotemporales y lingsticas"4• Aunque en realidad estamos muy lejos de coincidir con estos autores en la idea de que tales rasgos tan so se encuentran presentes en los textos publicados durante el siglo XX -un desacuerdo sobre el que habremos de extendemos algunas páginas más adelante--, hemos optado por echar mano a lo largo de esta exposici de un concepto menos limitado que el de ..literatura infantil"S, refiriéndonos en lugar de ello a lo que selaremos y procuraremos definir como "libro para nis" o "libro infantil". 
Así las cosas, el propito de este primer capítulo consiste en describir algunos rasgos de la transici cultural que supuso la aparici en México de un tipo de publicaciones destinadas de forma más o menos 
4 DONNET y MURRAY PRISANT, 1999, p. 71. 5 En un articulo también muy reciente, y desde una línea más académica que los trabajos arriba mencionados, Anne Staples ha abordado el tema de la "literatura infantil y de Jenes en el siglo XIX". Sin embargo, el titulo de este ensayo nos parece poco adecuado, debido principalmente a lo que se ha expuesto con respecto a las dtftcultades que entra el uso del término "literatura.. para referirse a las diferentes variantes del libro para nios, sobre todo en un periodo en que la categoría del nio lector. y más a la de "literatura infantil" son conceptos en construcci. Por otra parte, dicho titulo abarca, en términos temporales, más de lo que en realidad abarca la revisi ofrecida por Staples, la cual se ocupa más de la escasez de materiales de lectura concebidos para el consumo infantil que en el proceso a través del cual se construyen los conceptos y prácticas que dan lugar, hacia finales del siglo XIX y principios del XX a la aparici de una "literatura infantil mexicana .. claramente identlftcable como tal. Con todo, consideramos que la contribuci de este trabajo consiste, sobre todo, en que ha dado a conocer algunos títulos de obras para nios, de los cuales muy pocos teníamos conocimiento. Véase STAPLES, 2001. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
específica a la lectura infantil, las cuales hicieron su primera aparici en el con texto colonial tardío y en los primeros as del periodo independiente. Éste se encuentra distribuido en tres apartados: el primero de ellos pretende describir algunas de las características esenciales de la transici entre la concepci "tradicional" de la lectura infantil y de una concepci "ilustrada" de la misma que se encuentra inscrita en el discurso filosico de la época; el segundo se ocupa de rastrear el desarrollo evolutivo de los materiales para la lectura infantil, con el fin de ubicar los rasgos distintivos que definieron el concepto de "libro para nis"; y el tercero tiene el objetivo de describir las características esenciales de los primeros libros para nis que aparecieron en la ciudad de México entre las timas décadas del siglo XVIII y las primeras del XIX. 


1.1 La noci6n Uuatracla de la lectura infantil. 
i. El descubrimiento de la infancia. A principios de la década de 1960, Philippe Aries ubicen el temprano siglo XVII francés lo que él mismo describiría como "descubrimiento de la infancia", subrayando la influencia ejercida por los moralistas y educadores de la época en el reconocimiento del ni como un ser esencialmente distinto del adulto, cuyo comportamiento los adultos debían vigilar y reglamentar, haciendo despliegue de una desmedida severidad6• No obstante, la mayoría de los historiadores que se han ocupado 
6 La •conciencia de la particularidad infantil•, que distingue al ni del adulto, y que ha sido denominada por Philippe Aries como "sentimiento de la infancia", es a decir de este mismo autor, un producto de la cultura moderna, inconcebible para la mentalidad característica del Antiguo Régimen. Aunque sus afirmaciones con respecto a la inexistencia del concepto de infancia en el ámbito medieval nos parecen un tanto excesivas, no debemos desechar la idea de que en las sociedades "premodemas•, en las cuales no se había desarrollado del todo la frontera entre lo privado y lo plico, los nis estaban junto con los adultos en la vida cotidiana, y en cualquier agrupaci de trabajo, de diversi o de juego, sin existir una distinci contundente entre ambos. Véase ARitS, 1987, p. 57­87. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 1 
posteriormente del tema prefieren observar esta revaloraci de la niz como parte del movimiento de renov_aci cultural constituido por la Ilustraci, y que seria expresada con gran nitidez en la obra de los filofos Locke y Rousseau. 
Seg ha sido recientemente selado por el británico Hugh Cunningham, la clave para entender los cambios de actitud con respecto a la infancia se encuentra en el largo proceso de secularizaci característico del siglo de las luces, el cual se pondría de manifiesto, entre otras cosas, en el gradual debilitamiento de la creencia en el pecado original. A lo que agrega que, como resultado de dicho proceso, hacia mediados del siglo XIX, los nis se verían finalmente transformados "de seres corruptos e innatamente malvados en seres angelicales, mensajeros de Dios en un mundo de adultos"7• De modo que la idea del ni como un ser intrínsecamente inocente, que aparece tan "natural" ante la mirada contemporánea, seria, seg este punto de vist~, un producto de la cultura moderna. 
Ciertamente, ya sea poniendo el énfasis en la reglamentaci de la conducta infantil, o en el desarrollo de un espíritu de benevolencia que culminen un acendrado romanticismo con respecto a la imagen del ni, ambos historiadores concuerdan en la idea de que éste (para su buena o mala fortuna) fue ocupando poco a poco un espacio central en la cultura occidental moderna: atenci de la que carecidurante el periodo medieval. Estas dos posturas, que de cierta manera resumen un extenso debate que se ha desarrollado a lo largo de las timas cuatro décadas, nos resultan igualmente provocadoras y nos han inspirado a llevar a cabo una reflexi similar para el caso mexicano. 
En nuestra opini, el México del siglo XIX fue testigo de un 
feneno cultural, en relaci con la infancia, semejante al detectado por 
la historiografia europea. Por un lado, ya desde la segunda mitad del siglo 
7 CUNNINGHAM, 1995, p. 61-62. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAP(nJLO 1 
XVIII, se observa una tendencia a la reglamentaci de las relaciones familiares en el seno de la sociedad novohispana, que hasta entonces se había caracterizado por su complejidad, tanto como por su capacidad de adaptaci a las circunstancias constantemente cambiantes8• Este desplazamiento, desde luego, habría de afectar la condici de los nis y adolescentes, que se verían gradualmente aislados del mundo exterior, quedando cada vez más limitados a espacios cerrados, ya fuera entre las paredes de la casa familiar (que no era necesariamente el caso más com), ya fuera como trabajadores en obrajes y aprendices en talleres, o tras los muros de las diversas instituciones que quedarían progresivamente encargadas de su educaci, de su bienestar o, en términos más crudos, de su reclusi9• 
Seg lo sela Pilar Gonzalbo, al explicar la tendencia ordenadora de determinadas conductas relacionadas con la vida familiar, a la cual se vería sometida la sociedad novohispana desde mediados del siglo XVIII, ésta se debien gran medida a una creciente inteivenci del Estado en la vida privada: 
Algunas de las decisiones autoritarias -apunta--fueron la generalizaci del trabajo asalariado fuera del hogar, la instrucci escolarizada de los nis, el refuerzo a la tendencia de la segregaci étnica y el empleo de recursos prácticos para marginar a los hijos naturales más eficazmente que con la simple condena moral de la legitimidad del nacimiento. Efectivamente, una vez asimilados estos 
a GONZALBO AIZPURU, 1998a. 9 Este paulatino proceso de reordenaci del esquema familiar se puede obseivar con bastante claridad si centramos nuestra atenci en el destino de los nis abandonados -algunos por pobreza-otros muchos por ilegitimidad--. los cuales habían sido tradicionalmente recibidos en el seno de las familias que guardaban alguna relaci con ellos. Como lo explica Gonzalbo en su análisis en tomo a la composici familiar de la Nueva Espa. aquella suerte de soluci comunitaria al problema del abandono fue modificándose de manera gradual a lo largo del siglo XVIII, lo que hizo eventualmente necesaria la erecci de establecimientos plicos. como la Casa de Nis Expitos -fundada en 1774--. que suplieran aquella funci originalmente asumida por las familias en forma espontánea. GONZALBO AIZPURU. 1998a. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITIJLO 1 
nuevos valores, el orden anterior resultaba anacrico y casi vergonzoso10• 
Por otro lado, cabe mencionar tan so brevemente que, tal y com~ lo describiAries para el caso de Francia, un vistazo a la historia del arte en México nos revela que desde las primeras décadas de la siguiente centuria, los nis pertenecientes a las familias de cierta posici econica se convirtieron en los modelos ideales para un nuevo tipo de pintura, que los retrataba como parte esencial de una atmfera doméstica cerrada, caracterizada por un acentuado sentido de la intimidad (ver figuras 1-4). En el catálogo que se publiccon motivo de la exposici El ni mexicano en la pintura, que tuvo lugar en el Palacio de Iturbide en junio de 1979, Rosario Camargo describe la forma en que los pintores del siglo XIX tocaron el tema de la infancia con notable insistencia: 
Las clases privilegiadas -anota--, esencialmente las de la capital, desean que sus hijos sean retratados. Hay que hacer plasmar en la tela a los herederos de caudales y apellidos, con sus rostros hermosos, de mirada clara, que hablan de estirpe y buena crianza11 • 
Pero, seg explica esta misma autora, los comerciantes y hacendados, a los que denomina como "burgueses", no quisieron quedarse atrás en esta tendencia, aunque en general no pudieron echar mano de los pintores más famosos de la capital y tuvieron que recurrir a los locales. Y agrega finalmente que: "En estos retratos populares y animos los nis suelen tener aspecto de adultos chiquitos, que viene a ser un dejo de la pintura virreinal. Pero podría pensarse que en esos tiempos el ni está más integrado a la familia, a la casa, a la hacienda, al trabajo paterno y a las actividades y oraciones maternas" 12. 
10 GONZALBO AIZPURU, 1998a, p. 296. 11 CAMARGO, 1979, p. 12-13. 
12 Ibidem. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 

Figuras 1 y 2 
Retratos de mis hijos, 1800 (ca.) Pintor: Manuel Lez Guerrero, egresado de la Academia de San Carlos, y trasladado después a Puebla. Fuente: Historia del arte mexicano, 1982, vol. VII. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITuLoI 
Figura 3 
Manuela Gutierrez, retratada de un a y cuatro meses de edad el 4 de octubre de 1838. 
Pintor: José María Estrada, Guadalajara. Fuente: Historia del arte mexicano, 1982, vol. VII. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITUWI 
Figura 4 
Nis Arango y Escand, 1857. Detalle. Pintor: Tiburcio Sánchez. Fuente: Historia del arte mexicano, 1982, vol. VIII. 
Paralelamente a estas expresiones plásticas, empezaron a elevarse enérgicamente las voces de diversos intelectuales ilustrados, como José Joaquín Femández de Lizardi y Wenceslao Sánchez de la Barquera, quienes llamaban la atenci sobre el estado de abandono y de ignorancia en que se hallaba inmersa la infancia mexicana y denunciaban las prácticas semi-barbáricas que prevalecían en relaci con la crianza13• A estas inquietudes se sumel proceso, tanto político como cultural, que implicla transici hacia la vida independiente y el desarrollo de una creciente ansiedad por dar forma desde su más tierna infancia al hasta entonces abstracto ..ciudadano mexicano", así como la lenta y tormentosa secularizaci de los diversos aspectos de la vida nacional, y muy particularmente del educativo: procesos ambos que vendrían acompados por una progresiva escolarizaci. 
Para todo lo anterior, la intensa actividad editorial que caracteriza la centuria habría de constituir un estimulo a la vez que un reflejo. No solamente fue responsable de poner ante los ojos de una poblaci lectora en aumento una buena muestra de las obras literarias, filosicas, políticas y pedagicas producidas por la modernidad europea y norteamericana, así como de dar voz a las nuevas generaciones de escritores y autores mexicanos, sino que también fue capaz de interpretar el ánimo colectivo del plico mexicano, que tenía sus propias demandas en materia de lectura y entretenimiento. 
En efecto, creemos que los impresores-editores del siglo XIX mexicano desemperon un papel fundamental en lo que, tomando en préstamo las sugerentes palabras de Aries, podría entenderse como nuestro propio ..descubrimiento de la infancia": puesto que al promover 
13 El ejemplo clásico de este énfasis con respecto a la ignorancia que envolvía a la educaci de los nis desde sus primeros meses de su vida. lo encontramos de manera muy clara en los primeros capítulos de la obra de José Joaquín Fernández de Lizardi. El Periquillo Samiento. Véase FERNÁNDEZ DE LIZARDI. 1982. vol. VIII. 
sus nuevos materiales, disedos específicamente para la lectura infantil, respondiendo en parte a la demanda de un plico adulto inusualmente preocupado por extender los limites de la instrucci de sus hijos, promovieron también una igualmente novedosa noci del ni como lector, la que llevaba inscrita, a su vez, una concepci de éste como individuo, como ciudadano del futuro y como principio de la salud o la enfermedad social. El desarrollo de esta noci de la lectura infantil, implicel eventual desplazamiento del concepto tradicional, basado en la idea de un ejercicio mecánico y colectivo --con fuertes reminiscencias de oralidad--por otro que se entendería como un ejercicio personal y hasta cierto punto silencioso, asumido ya como una forma de actividad intelectual14• 
 Algunas ideas en tomo a la noci de lectura infantil en el contexto colonial tardío. Aunque es relativamente fácil encontrar referencias al tema de la lectura infantil en una gran cantidad de impresos publicados en México a lo largo del periodo decimonico, y sobre todo en aquellos que se originaron durante la segunda mitad del siglo, lo cierto es que, a medida que retrocedemos en el tiempo, aquéllas se toman cada vez más escasas, ambiguas y dificiles de ubicar. Esta presencia o ausencia de manifestaciones explicitas al respecto puede interpretarse, desde luego, como un indicador proporcional de la atenci que se prestaba al asunto, lo que constituiría por sí mismo una evidencia de la escasa importancia 
14 Seg lo ha explicado Roger Chartler. esta noci de la lectura como una práctica privada ..es indiscutiblemente una de las principales evoluciones culturales de la modernidad. Por lo tanto, es preciso que identlftquemos las condiciones en que se hace posible. La primera se refiere a la difusi de una competencia nueva: la que pennite que el individuo lea sin tener que expresar oralmente. en voz alta o baja, el texto que está leyendo. Efectivamente. so esta manera de leer puede sustraer al lector al control de la comunidad cuando lee en un espacio colectivo( ... ); so ella puede originar la interiorizaci inmediata de lo que es leído por quien lo lee ... ". CHARTIER. 1988. p. 126. 
l,;~f.l ULU l 
concedida a la niz, particulannente en su calidad de lectora, durante el 
periodo colonial. Lo cierto es que, para tal contexto, se hace 
imprescindible inferir aquella noci a partir de los propios textos que 
tradicionalmente se daban a leer a los nis en edad escolar, así como de 
ciertas reíerencias cruzadas que insinn, apenas, algunos conceptos 
relacionados con ella. 
La Cartilla de deletreo -que seria sustituida más tarde por el 
Silabario--, así como el Catecismo y posteriormente el Cat, constituyeron 
las principales herramientas que se utilizaron a lo largo del periodo 
colonial para la ensenza y práctica de la lectura en los distintos colegios 
para nis que se fundaron en la Nueva Espa15, así como en no pocas 
casas particulares, donde los padres de familia se hacían cargo de la tarea 
de enser a sus hijos las nociones básicas de la lectura16 • Con respecto a 
estas ..tres C" -Cartilla, Catecismo y Cat--, Dorothy Tanck nos dice lo 
siguiente: 
La Cartilla era un libro peque, de 16 páginas, que contenía las letras del alfabeto, palabras de una, dos, tres y cuatro sílabas y oraciones escritas en sílabas; a veces terminaba con la tabla de multiplicaci. El Catecismo de la doctrina cristiana, escrito por el jesuita espal Ripalda, fue publicado en Burgos en 1591; su primera edici en México fue en la lengua zapoteca en 1687. Varias ediciones castellano fueron publicadas por la imprenta de Pedro de la Rosa, en Puebla, al final del siglo XVIII ( ... ) El Cat era un nombre genérico, ya que existían varios libros con este título ( ... ) Todos intentaban transmitir ejemplos de piedad y moralidad a los jenes por medio de cuentos y versos. Aunque estos "catones" contenían algunos relatos o párrafos amenos para los lectores, su objetivo primordial era didáctico y no recreativo. 17 
1s TANCK DE ESTADA, 1988. p. 50-55. 
16 En México, el proceso de escolarizaci sistemática es un producto 
fundamentalmente decimonico. relacionado con la construcci del Estado 
independiente. Sin embargo. a en el siglo XIX. la instrucci doméstica -por 
los propios padres o por tutores particulares-era un uso com. sobre todo 
entre las familias de clase alta. Véase STAPLES. 1981. p. 133. 
17 TANCK DE ESTRADA. 2001. p. 316. Véase también TANCK DE ESTRADA. 1988, p. 50-55. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPlnJLOI 
Sin embargo, y a pesar de que la palabra "nis" se encuentra presente en más de uno de sus titulos18, parece bastante claro el hecho de que estos textos didácticos, que se destinaban sobre todo a la instrucci de aquellos, ya fuera en el espacio escolar o en el doméstico, no se encontraban dirigidos, en forma estricta, al consumo exclusivo de los mismos --entendidos éstos como un plico lector particular que precisara de un lenguaje y una didáctica especiales--. Antes bien, se destinaban en forma más o menos genérica al conjunto de todas las personas, de cualquier edad o género, que se encontraran en proceso de aprendizaje de las primeras letras y que, por lo tanto, estuvieran aparentemente igualadas entre sí por la condici com de su ignorancia con respecto al alfabeto, los usos ortográficos y las normas gramaticales. 
Así las cosas, parece sostenerse por sí misma la afirmaci de que el ni era generalmente observado como un tipo de lector que se caracterizaba tan so por una aparente limitaci intelectual con respecto a los adultos, y no porque, dada su condici infantil. poseyera una forma peculiar de percepci, esencialmente distinta a la de aquellos, o porque requiriera de fmulas editoriales y literarias disedas específicamente para entablar con él una efectiva linea de comunicaci a través del lenguaje escrito. Una muestra de esto lo constituiría, por ejemplo, la doctrina cristiana de Roberto Bellannino19 que, bajo el titulo de 
Declaraci copiosa de la doctrina cristiana, para instruir a los idiotas y nis en las cosas de nuestra santa fe catica, fue utilizada en los colegios 
1s Por ejemplo: Gerimo de Rosales. Cat Christiano y catecismo de la doctrina cristiana, para la educaci y buena crianza de los nis y muy provechosa para personas de todos estados. México, Imprenta de la Biblioteca Mexicana, 1761. 19 Roberto Bellarmino fue un celebre teogo de la Compaa de Jes, que se convirtien consultor del Santo Oficio y más tarde en cardenal. Estuvo involucrado en la fase temprana del conflicto entre Galileo, apoyado por los copemicanos, y las autoridades eclesiásticas. Se opuso, de hecho. al reconocimiento de la realidad fisica de las teorías de Copémico, insistiendo en que fueran consideradas como meras hipesis. Fue él quien notificpersonalmente a Galileo, en 1616. del decreto del Tribunal de la Inquisici que prohibía la ensenza de las hipesis copemicanas. Véase REDONDI. 1987. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPlnJLO I 
jesuitas de la Nueva Espa desde el temprano siglo XVII. Aunque es importante aclarar que en este caso el término "idiotas" no debe entenderse seg su despectiva connotaci actual, sino simplemente como un sinimo de la palabra "ignorante"2º, es de llamar la atenci el hecho de que éste antecede al de "nis", lo que pone en evidencia, sin ir más lejos, el hecho de que, en materia de publicaciones destinadas a su lectura, estos timos se hallaban claramente subordinados al conjunto de los adultos intelectualmente limitados o carentes de instrucci. 
De hecho, podemos aventurar la hipesis de que la palabra "ni", que, como lo hemos selado anteriormente, se solía hacer explicita en el titulo de algunas de aquellas obras doctrinales, no designaba necesariamente a quienes hoy en día entendemos como tales. Es probable que, en alg sentido, dicho término se relacionara más directamente con la idea de la debilidad intelectual y espiritual que con el dato, para nosotros tan claro y contundente, de la edad. Desde ese punto de vista, las definiciones que el Diccionario de Autoridades de la Real Academia Espala ( 1732) ofrece al respecto resultan ser por demás ilustrativas (aunque por sí mismas no constituyan necesariamente una prueba de nuestra hipesis). Si en una primera instancia el ni (o ni) es definido como aquél "que no ha llegado a los siete as de edad", las dos siguientes notas se refieren al mismo como "el que tiene pocas experiencias en cualquier linea" o "el que obra con poca experiencia". A esta tima definici se agrega, además, la aclaraci de que dicha palabra "suele usarse por desprecio"21 • Nese, por otro lado, que la edad que se sela como limite del período infantil resulta comparativamente baja en relaci 
20 Seg lo sela el Diccionarto de Autondades de la Lengua Castellana, el término ..idiota" se definía como ..El ignorante. el que no tiene letras. Unos le denvan de la voz Gnega idia; y así significa el que solo sabe su Lengua sin otras letras. Otros le denvan de la voz idiotis Gnega. que quiere decir hombre plebeyo. del vulgo". REAL ACADEMIA ESPAÑOLA. 1984 (1732). vol. 2. p. 204. 21 lbidem, vol. 2. p. 668-669. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPÍnJLO 1 
con la que se reconocerá hacia finales del siglo XIX, de trece o catorce as22• 
Sea como sea, y volviendo al problema que nos ocupa directamente, la noci del ni como un lector que se encuentra familiarizado icamente con las fmulas textuales repetitivas --aquella condici a la que Roger Chartier ha descrito como de lector "funcional"23--puede apreciarse claramente en el hecho de que diversos autores del siglo XVIII, aunque sin duda consideraban la posibilidad nada remota de que su obra cayera en manos infantiles y que en consecuencia fuese leída por nis, tanto como por adultos, suponían sencillamente que los primeros habrían de ejercer sobre el texto una práctica meramente mecánica, desprovista por lo tanto de cualquier tipo de juicio respecto al mismo, al tiempo que los segundos --y cabe precisar que icamente los más aventajados de ellos-­llevarían su lectura hasta un nivel mayor de entendimiento, crítica y reflexi. 
La siguiente declaraci, tomada del progo de una obra de Francisco de Soria, constituye una definici bastante nítida de la forma como los autores de la Nueva Espa observaban la práctica de la lectura infantil. en claro contraste con la de la lectura adulta. Mientras la primera se consideraba tan so como un "ejercicio" -que, como tal, casi podía llegar a practicarse de la misma manera, y con los mismos resultados, sobre cualquier texto de formato similar que se eligiera24--, parecía evidente que tan so mediante la segunda era posible comprender de hecho lo que dicha obra, en su contenido textual, pretendía comunicar: 
22 En un artículo que versaba en tomo a "Las edades de la vida", publicado en 1876, la revista mexicana El correo de los nis selaba que. una vez superada la infancia, ésta cedía el paso a la adolescencia. la cual ..empieza a los catorce as. y tennina cerca de los diez y seis en las mujeres y en los 20 21 en los hombres". El correo de los nis. 18 de julio, 1876. 23 CHARTIER. 1999. p. 105. 24 Excluyendo. por supuesto. a aquellos considerados como ..peligrosos". entre los que se encuentran las novelas baratas. capaces de corromper el espíritu de lectores ..frágiles", como las mujeres y nis. Sobre lo que se entiende como ..lecturas peligrosas". Véase CHARTIER. A.M. y HÉBRARD. 1998. p. 30-76. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 1 
Tres géneros de lectores hallo en los libros que se estampan -advierte escrupulosamente Soria--; los unos los nis de la escuela, estos no hacen juicio, a sus maestros ruego yo que pues los ensen a leer, los ensen a ejercitar este manual. Los segundos que leen un libro son los curiosos, o para pasar el tiempo, o para censurar lo que leen ( ... ) Los terceros lectores son los menos en nero, si bien como dichosos son más bien logrados en la afici. Hablo a éstos, seres mios ( ... )25 
Dicho en otras palabras: si bien parece claro que no había la menor duda de que los nis tenían la capacidad suficiente para pasar la vista sobre las letras, descifrar las palabras y enunciados que éstas conformaban y convertirlos finalmente en un sonido coherente --que de paso, y a través de la recitaci, podría quedar registrado en la memoria como un principio doctrinal--, tan so los adultos eran capaces de asimilar el verdadero significado que se hallaba "oculto" detrás de dichas oraciones. De modo que, aun cuando de hecho existieron en la Nueva Espa dieciochesca un buen nero de nis bien instruidos, expresamente capacitados para leer, memorizar y recitar de principio a fin cada una de las muchas lecciones que integraban, por ejemplo, el Catecismo histico del Abate Fleury --por mencionar tan so a uno de los textos "infantiles" de uso más com en la Nueva Espa26--, no existía todavía una noci de la lectura en la que se observara al ni como un lector directo, individual, silencioso e introspectivo, capaz de interpretar y apreciar por sí mismo las entrelíneas de un texto: o, cuando menos, no la había en forma generalizada. 
La barrera que separaba a este ambiguo "ni" que aprendía apenas a leer del "joven", propiamente llamado "lector", que hoy se antoja tan vaga como ambas categorías, se hallaba, al parecer, en alg punto entre los 
2s SORIA, 1729. 
26 Diversas descripciones, registradas por Felipe Teixidor en sus Adiciones a la imprenta en Puebla de los Angeles de J. T. Medina, dan cuenta de eventos escolares en que los estudiantes de entre siete y diez as eran examinados a partir de la recitaci de diversos fragmentos del catecismo de Fleury. TEIXIDOR, 1961 (1991), p. 336-337. 
siete y los diez as de edad: lo que desde luego nos revela una duraci de la infancia notablemente corta si la comparamos con la de nuestros días (que llega a abarcar, incluso, el periodo de la adolescencia). La clave del problema está en que, una vez superado ese punto, en caso de que el individuo ascendiera al siguiente rango de instrucci, los catecismos y gramáticas eran muy pronto sustituidos por materiales de relativa complejidad, que estaban dirigidos expresamente a un lector adulto y "juicioso". 
Un testimonio de época, que ilustra este salto cualitativo entre una y otra categorías, lo encontramos en los quizá erreamente llamados "escritos infantiles" (tal vez seria más atinado llamarlos juveniles") del célebre Joaquín García Icazbalceta, que han sido felizmente conservados hasta nuestros días y que encarnan un ejemplo más que claro del tipo de lecturas a las que tenía acceso un ilustrado joven de entre diez y quince as de edad durante las primeras décadas del siglo XIX27• Aunque, desde luego, no hay que olvidar el hecho de que se trata de un caso francamente excepcional en cuanto a sus circunstancias específicas, así como en relaci a sus alcances. En su presentaci a la edici facsimilar de dichos textos, José Luis Martinez describe al precoz García lcazbalceta de la siguiente manera: 
El ni retraído y solitario, sin escuela ni amigos, so rodeado por sus padres y hermanos en un ambiente religioso, grave y laborioso, que debiser Joaquín García Icazbalceta, no concibe otros juegos ni otro humor que los adultos y convencionales de letrillas y charadas literarias ni otra imaginaci que la curiosidad. Ni fantasía ni ternura, ni alegria ni rebeldía tienen sitio en su temperamento. Intenta con timidez una poesía de tono moral, que pronto abandona, y desde el principio está obsesionado por el afán de saber y por la urgencia de registrar con orden y claridad lo que aprende del mundo28• 
27 Desde muy Joven. García lcazbalceta escribiy ..edit, por así decirlo. sus propios periicos. El primero de ellos. fechado en el a de 1835. bajo el titulo de El ele/ante. fue escrito y dispuesto en un formato de revista cuando el autor contaba apenas con la edad de 10 as. Véase GARCÍA ICAZBALCETA. 1978. 2s MARTINEZ. 1978. p. 11-12. 
Lo que esta romántica descripci no contempla, sin embargo, es que esa gravedad, que ciertamente caracteriza los escritos de aquel -ni retraído y solitario", no solamente constituye un reflejo de su situaci personal sino también de las lecturas que lo rodearon y que alimentaron su -arán de saber". Como el propio Martinez lo sela, una buena parte de los textos rescatados son, en realidad, transcripciones literales, enmarcadas incluso con comillas, de fragmentos extraídos de diversos periicos ingleses, franceses y espales, así como del Diario del Gobierno de México29• Otros tantos contienen, además, frecuentes alusiones mitolicas y menciones de autores clásicos. Estas características nos hablan de que un individuo de diez as --llámesele ni o joven--, tan estimulado como ávido de lecturas y conocimientos, como seguramente lo fue García lcazbalceta, podía considerarse a sí mismo como un lector adulto y, por tanto, recurría a la lectura de los textos para adultos, que probablemente eran, además, los icos que tuvo a su alcance. 
La gran aportaci del libro infantil, que poco a poco habría de ocupar un sitio importante en México a lo largo de la segunda mitad del siglo XIX Oo que sin duda continuaría durante la siguiente centuria), estriba justamente en que éste contribuyen gran medida a ensanchar aquella estrecha franja que mediaba entre el ni iletrado o en proceso de aprendizaje y el lector adulto, abriendo un espacio intermedio para el desarrollo de un -ni lector", el que se suponía que a estando intelectualmente capacitado para ejercer una lectura individual, juiciosa y reflexiva, no dejaba por ello de necesitar de un tipo de textos distintos a los de los adultos, escritos en un lenguaje apropiado a su particular forma de entendimiento, e incluso también dispuestos en un formato especial que se ajustara a sus peques manos. Si bien no podemos decir que ésta fuera la ica determinante para ello, ciertamente el desarrollo de la nueva 
29 Jbidem, p. 11. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
noci de la lectura infantil tuvo mucho que ver con el hecho de que, para fines del siglo XIX, los límites de la infancia hubieran cobrado una elasticidad notable, extendiéndose para el caso de los varones hasta la edad de trece o catorce as. 
. Hacia una nueva noci de la lectura infantil Sobre los antecedentes histicos que permitieron esta transformaci hay que decir, en apoyo a la tesis de Cunningham, que éstos se encuentran fundamentalmente en el pensamiento ilustrado. A pesar de que sus ideas respecto a la lectura infantil no habrían de hacer alg eco efectivo en México sino hasta principios del siglo XIX --lo que, como veremos, tendría lugar fundamentalmente a través de las plumas de Femández de Liza.rdi y Sánchez de la Barquera--, fue John Locke el primero en expresar un enérgico rechazo a los conceptos tradicionales, que ignoraban la peculiaridad de la inteligencia infantil y que, por tanto, alejaban a los nis de la lectura en lugar de aproximarlos a ella. Una de las principales contribuciones de su obra, Sorne Thoughts Conceming Education --que fue publicada en 1693, convirtiéndose pronto en manual de educaci para las familias inglesas de clase media30--, consiste en la insistencia de tratar a los nis como "criaturas racionales", alimentando su curiosidad y estimulando su aprendizaje a través del juego. Con respecto a la lectura, Locke propuso la idea de que ésta debía ser para ellos, antes que una fuente de saber, una fuente de entretenimiento y de placer: 
Cuando el ni comienza a leer, a través de estos suaves métodos, debe ponerse entre sus manos alg libro sencillo y placentero, adecuado a su capacidad, en el cual encuentre un entretenimiento que lo inspire y recompense sus pesares; pero no uno que pudiera llenarle la cabeza con el inil oropel ni imponerle los principios del Vicio y la Locura. Para este propito, me parece que las Fábulas de Esopo constituyen el mejor de los recursos, pues siendo historias aptas para deleitar y entretener a un ni, pueden también brindar al hombre adulto 
30 El primero "predominantemente secular". CUNNINGHAM, 1995, p. 65. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
reflexiones de utilidad. Y si su memoria las retiene durante toda la vida, no se lamentará de encontrarlas ahí, entre sus pensamientos fundamentales y sus asuntos más serios.31 
Siguiendo muy de cerca los planteamientos de Locke, y haciendo ostentaci del tono sarcástico y provocador que lo caracterizaba, Rousseau llega más lejos en su Emilio, al declarar que la lectura era "el tormento de la infancia". A lo que agregque, sin embargo, "casi no sabemos emplearla en otra cosa". 
El arte de hablar y oír hablar a los ausentes; el de comunicarles desde lejos sin intermedio nuestros sentimientos, voluntades y deseos, es un arte cuya utilidad se puede hacer palpable a todas las edades. ¿Qué milagro ha convertido tan agradable y il arte en tormento de la infancia? El haberla violentado a que se aplique a él contra su voluntad, y el usarle para cosas que ella no entienda. No se cuida mucho un ni de perfeccionar el instrumento con que le atormentan; pero haced de modo que este mismo instrumento sirva para su diversi, y en breve se aplicará a él, aunque sea contra vuestra voluntad.32 
Por cuanto respecta al ámbito mexicano, como ya lo hemos anticipado, hubo un par de personajes que marcaron el antecedente fundamental en el desarrollo de una nueva manera de observar a la infancia, adoptando como propio el pensamiento ilustrado y ajustándolo atinadamente a las circunstancias locales: se trata de los indispensables Femández de Lizardi y Sánchez de la Barquera, quienes dedicaron incontables páginas a sus reflexiones en tomo a la educaci infantil y de quienes se ha afirmado sacaron a la luz el primer periico para nis que circulen la todavía entonces Nueva Espa. 
Femández de Lizardi, adelantándose en cierto modo a su época, había vislumbrado tempranamente la necesidad de difundir el consumo de materiales de lectura disedos específicamente para nis, en un 
31 LOCKE, 1968, p. 259. Nuestra traducci. 32 Rousseau, 1989, p. 7 .O. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
lenguaje apropiado para su particular forma de percepci, donde se privilegiara el entendimiento antes que la habilidad mecánica. Todo esto, no obstante, sin hacer a un lado la idea de la lectura como una práctica fundamentalmente oral: 
No todos los que leen saben leer -declaraba el Pensador en el segundo capítulo del Periquillo Samiento--Muchos creen que leer bien consiste en leer aprisa, y con tal método hablan mil disparates. Otros piensan (y son los más) que leyendo conforme la ortografia con que se escribe quedan perfectamente. Otros leen así, pero escuchándose y con tal pausa que molestan a los que atienden. Otros, por fm, leen todo género de escritos con mucha afectaci, pero con cierta monotonía o igualdad de tono que fastidia. Éstos son los modos más comunes de leer, y vosotros iréis experimentando mi verdad y veréis que no son los buenos lectores tan comunes como parece.33 
Su critica a los hábitos populares de lectura estuvo acompada por una critica a más despiadada a los libros tradicionalmente utilizados para la alfabetizaci, en particular al Catecismo de Ripalda. Sobre éste, el Pensador publicen 1826 un sarcástico folleto titulado Dudas del pensador consultadas a do Tecla, acerca del incomparable catecismo de Ripalda, en el cual no solamente hacía irreverente mofa de ciertas obviedades incluidas en dicho texto, y ajenas por completo a la doctrina, sino que ponía en evidencia el hecho de que muchas de las preguntas del mismo estaban mal planteadas y las correspondientes respuestas resultaban, por lo tanto, francamente incoherentes. Más a: criticlas malas (o mal intencionadas) interpretaciones de Ripalda con respecto al dogma cristiano, adjudicándolas al papismo jesuita y denunciando, entre otras muchas cosas, que: 
La mayor parte de las gentes de nuestra tierra cree de fe cuanto dice el catecismo de Ripalda, y éste afirma como tales, cosas que no son de fe. Por ejemplo: pregunta en la de~laraci del Ave Maria: ¿dde está nuestra Sera la Virgen Maria? Y responde: "está en el cielo en cuerpo 
33 FERNÁNDEZ DE LIZARDI, en El periquillo samiento, 1982, vol. VIII, p. 53. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 1 
y alma gloriosa". Esto no es de fe como no lo es su Concepci en gracia. Una cosa es que la Iglesia lo crea piadosamente y otra que sea de fe: por consiguiente, es un abuso afirmarlo como tal en un catecismo. Este abuso o séase ligereza, puede ser origen de pecados reales y verdaderos, y aun de odios, malas voluntades, juicios falsos y escándalos de nis; ¿qué dirá de mí la vieja fanática o el devoto ignorante, que como vd. solamente se ha atenido al P. Ripalda para aprender su doctrina; ¿qué dirá, repito, cuando oiga decir, "que el Pensador dice que ni la Concepci de Maria Santísima en gracia ni su Asunci al cielo en cuerpo y alma son misterios de la fe, ni la Iglesia nos obliga a creerlos? ¡Jes! Dirán que soy hereje, me aborrecerán, y el que pueda me hará alg da para vengar a la madre de Dios, a quien creerá agraviada por mí. ¡Tales son los efectos del fanatismo! ¿Cuáles no serán apoyado éste nada menos que por el ico catecismo que han aprendido nuestros paisanos, y por el ico que ensen a sus hijos?34 
Asimismo, hay que agregar que el Pensador se irguicomo el 
promotor de "La Sociedad Plica de Lectura", un proyecto concebido para 
que todo aquel que tuviera tiempo y "un real" pudiera leer, en un sal 
plico destinado a dicho fin, cuanto periico, folleto u hoja volante 
hubiera salido ese día, con lo cual el periodista pensaba derribar lo que 
consideraba como uno de los obstáculos fundamentales para la 
instrucci plica en México, que no era necesariamente la falta de 
lectores sino el costo de los materiales de lectura35• 
No obstante, a pesar de haber enarbolado con tenacidad estas ideas 
con respecto a la lectura, tanto como en relaci con la propia condici 
infantil hay que decir que el momento histico en que viviFemández de 
Lizardi, con todo el caudal de limitantes institucionales, culturales y 
tecnolicas que lo caracterizaron, no lo favorecien la concreci de este 
tan ~nibicioso proyecto. 
34 FERNÁNDEZ DE LIZARDI, 1826. 35 Este proyecto, que nunca se lleva cabo, fue expresado en un folleto que Fernández de Lizarcli publicen 1820, bajo el titulo de La Sociedad Plica de Lectura", para un estudio sobre el mismo ver: OZUNA CASTAAEDA Y GUZMÁN GUTIÉRREZ, 2001. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
Al mismo Fernández de Lizardi se le ha atribuido la edici del primer nero de un periico para nis que se publicen la Nueva Espa en 1812, bajo el titulo de El correo de los nis, de lo que sin embargo no hemos encontrado prueba alguna36• Seg selan los registros de José Toribio Medina, dicho mérito no corresponde a este autor, sino a Sánchez de la Barquera, el que editbajo ese mismo titulo un "papel periico ~obre educaci fisica, moral, civil y literaria" que se hallaba de venta en el portal de Mercaderes y que constde treinta y tres neros publicados entre 1812 y 181337• Es muy probable, sin embargo, que ambos personajes hubieran colaborado en aquella edici -de la que al parecer no sobreviven ejemplares disponibles--, expresando en ella su preocupaci com con respecto a la educaci de la infancia38• 
Por otra parte, desde las páginas del Diario de México, Sánchez de la Barquera hubo de criticar enérgicamente los métodos comunes utilizados durante el proceso de alfabetizaci, específicamente el uso de las cartillas de deletreo, alegando que con éste no se conseguía más que hacer al estudiante memorizar oraciones y repetir la "cantinela de be, a: be, e: be, etc... y a estas mismas sílabas no las dice cuando se le muestran por 
36 En un articulo rescatado por René Nájera Corvera, y fechado en diciembre de 1959, un periodista de Excélsior sela lo siguiente: " ... el miércoles 16 de enero de 1813 salia la luz en la ciudad de México El Correo de los Nis, primer periico de que se tiene noticia en su género; este primer nero es el primero que hemos tenido a la mano y no sabemos si le siguieron otros posteriormente. En el mes anterior, diciembre de 1812, Femández de Lizardi había estado en la cárcel durante nueve días, por uno de sus escritos políticos en contra del régimen colonial y la publicaci de El Correo de los Nis coincide curiosamente con el nacimiento de su ica hija, Maria de los Dolores Femández de Lizardi y Orendáin". NÁJERA CORVERA, 1986: p. 27-28. 37 MEDINA, 1911 (1989), vol. VIII, p. 10. 38 El desconocimiento directo de esta obra y el parecido de su título y el del posterior Diario de los nis ha traído consigo serias confusiones, pues hay quien atribuye a Sánchez de la Barquera la fundaci de El Diario de los nis, que es en realidad el primer periico infantil del que tenemos conocimiento directo (Véase LOMBARDO GARCÍA Y CAMARILLO CARVAJAL, 1984), y que fue publicado por primera vez en 1839, justo el mismo a de la muerte de Sánchez de la Barquera. 

BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
separado, o en otro libro•39• Estas críticas, acompadas por una defensa del silabario como método alternativo, así como de la condena a los castigos fisicos, la preocupaci frente a la ignorancia de las llamadas 
•amigas" --a quienes se encomendaba en muchos casos la ensenza del alfabeto-y la propuesta del uso del Quijote para completar el proceso de ensenza de la lectura40, son muestra de una inquietud profunda y nueva respecto al sistema educativo que había imperado durante la mayor parte del periodo colonial y que concedía muy poca atenci al ni como sujeto de conocimiento. 
Si bien es cierto que, desde el tardío siglo XVIII, se conten México con algunos contados títulos que podían ser considerados como para nis41 , la carencia de recursos econicos, la falta de imprentas disponibles, la censura ejercida desde el control de los medios de impresi, la vigilancia de la Inquisici sobre todo lo escrito, los entresijos burocráticos del aparato virreinal, tanto como de los primeros gobiernos independientes, y sobre todo la falta de recursos econicos, se erigieron en inmensos obstáculos que evitaron que la actividad editorial floreciera robusta en aquella época, impidiendo, asimismo, que los 
39 "Sobre el uso de las cartillas", en el Diario de México, vol. 2, n. 249, 6 de junio de 1806, p. 105-151. 40 "Educaci", en El Diario de México, vol. 1, n. 22, 22 de octubre de 1805, p. 85. 41 El propio Fernández de Lizardi, en El Periquillo Samiento, cita algunos de estos títulos como recomendables para la lectura de quien "ya estuviera bien instruido" en los principios de la doctrina catica. Estos son: El hombre feliz, Los nis célebres, y Las recreaciones del hombre sensible. FERNANDEZ DE LIZARDI, 1982: vol. VIII, p. 72. Estas referencias han sido completadas por Nájera Corvera, quien sela a la primera como una traducci del portugués y a las otras dos como traducciones del francés, fechadas en 1800 y 1798, respectivamente. Véase NÁJERA CORVERA, 1986: p. 51.Asimismo, Dorothy Tanck menciona otros "tres libros de autores franceses traducidos al espal: Libro de la infancia, traducido p·or Miguel Copin; el Tratado de las obligaciones del hombre y El amigo de los 
nis, del abate Sabatier; estos dos traducidos por Escoiquiz". Véase TANCK DE ESTRADA, 1988, p. 68. Sin embargo, este dato es impreciso, ya que el Tratado de las obligaciones del hombre fue originalmente escrito en castellano por el propio Juan de Escoiquiz, mentor y consejero de Fernando VII. 

BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
propitos de los educadores ilustrados tuvieran alguna posibilidad real de ser llevados a la práctica. 
Como hemos visto, tales circunstancias habrían de modificarse paulatinamente a medida que avanzaba la centuria y, para fmales de la misma, las publicaciones para nis se convertirían en elemento central de toda una nueva actitud generada en tomo a la infancia. No obstante, antes de avanzar sobre lo que fue la introducci de estas producciones en el contexto cultural mexicano, consideramos que es importante hacer una pausa para definir, en la forma más clara posible, lo que aquí entenderemos bajo el término de "libro infantil". 
1.2 En busca del libro infantil. 
i. La imagen como recurso didáctico: Comenius y Locke. Cuando hablamos del libro infantil, no estamos hablando solamente de un texto dispuesto específicamente para ser leído por un ni42, lo cual seria desde luego su característica esencial, sino también de un objeto disedo para el entretenimiento de aquél: es decir, de algo así como un juguete. De hecho, seg lo describen Aries y Cunningham, el libro infantil formparte inseparable de todo un innumerable caudal de objetos en miniatura, mucas, marionetas, muebles y ropa que hicieron su aparici en la Europa moderna, directamente asociados al "descubrimiento de la infancia" 43• 
42 Es importante en este punto distinguir entre un texto dispuesto específicamente para la lectura infantil y un texto escrito con los mismos fines. En nuestra opini, el libro para nis puede dar soporte a un texto que no se escribioriginalmente con esa intenci pero que, sin embargo, se ha adaptado para el caso. A ello nos referimos con el término dispuesto. 43 En cuanto a las miniaturas y mucas y otros tipos de juguetes "simulacro" Aries ha hecho notar que, si bien han existido desde la Antigdad, no se consideraron como de dominio específicamente infantil sino hasta bien entrado el siglo XVII: "Los historiadores de los juguetes, los coleccionistas de mucas y de juguetes en miniatura siempre han tenido dificultades para distinguir la muca, juguete de ni, de todas las otras imágenes y estatuillas encontradas en 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
A nuestro juicio, fueron dos los componentes que caracterizaron, en su origen más remoto, al libro infantil: el primero de ellos estaba constituido precisa.mente por la intenci de entretener al ni lector (lo cual sostenemos que no es, en modo alguno, incompatible con el propito de instruirlo) y el segundo por la presencia, cada vez más frecuente, de ilustraciones, que habrían de desemper un papel fundamental como soportes del texto. A estas características se sumaria, después, la incorporaci de un lenguaje supuestamente infantil, que se convertiría a la larga en todo un género literario, además de la creciente introducci de elementos narrativos fantásticos que, si bien no podemos selar como indispensables en todo texto para nis, agregaron a aquel nuevo tipo de literatura la posibilidad de transitar de lo real a lo imaginario sin reparar en los dictámenes de la lica y del academicismo. Por timo, el libro infantil adquiriría lo que posiblemente sea su característica determinante, la cual consiste en el hecho de haber despertado un creciente interés mercantil que le dotaría de un valor comercial innegable y daría a su difusi lo que en definitiva consideramos como su impulso decisivo. 
Pero vayamos por partes. El Orbis Sesualium Pictus de Johannes Amos Comenius44, que salia la luz en 1658, es reconocido como la primera y más famosa de las obras ilustradas para nis que aparecieron durante la era moderna. Se trata, seg las palabras del propio autor, de 
cantidades casi industriales en los yacimientos de excavaciones arqueolicas y que tenían frecuentemente una significaci religiosa: culto doméstico, culto funerario, exvoto de los devotos de una peregrinaci, etc. ¿Cuántas veces no se consideran como juguetes las reducciones de objetos familiares depositados en las tumbas? Yo no pretendo concluir que los chiquillos no jugasen a las mucas 
o a imitar los objetos de los adultos. Pero no eran ellos los icos en servirse de esos simulacros; lo que en la época moderna pasará a ser monopolio suyo, lo compartían en la Antigdad clásica, por lo menos con los muertos". ARIES, 1987, p.100-104. Véase también CUNNINGHAM, 1995, p. 72. 44 La primera edici de Orbis Sesualium Pi.ctus fue escrita en alemán y latín y publicada en Nuremberg en 1658. La edici a la que hemos podido tener acceso es la primera traducci inglesa, hecha por Charles Hoole, que se publicen Londres en 1672 y que se encuentra en la Andrews Clark Memorial Library en la Universidad de California en Los Angeles. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
una "peque enciclopedia" de objetos e instrumentos humanos accesibles a los sentidos, y constituye al mismo tiempo un alfabeto, un tratado moral, una historia natural y, sobre todo, una colecci de imágenes y símbolos (ver Figura 5). Este "libro de texto" incluía informaci sobre flores, animales de todo tipo, jardinería, agricultura, cocina, manufacturas, cacería, carpintería, ingeniería, construcci, pintura, viajes, imprenta, mica, filosofia, matemáticas, astronomía, moral, religiones comparadas, medicina, drama, política atletismo e historia. Se trataba, en fin, de una inmensa cantidad de materiales ilustrados y dispuestos con el propito de ser comprensibles para los más jenes estudiantes. 
Figura 5 "Insectos voladores", página tomada de la versi inglesa de Charles Hoole 
(1672). 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
En su ªinvitaci" a la lectura de esta obra, Comenius sela lo siguiente: 
¡Acércate ni! Aprende a ser sabio. ¿Qué significa ser sabio? El entender correctamente, el actuar correctamente, Y el hablar correctamente, todo lo cual es necesario. Pero antes que nada, debes aprender los sonidos simples, En los que el lenguaje del hombre consiste; El que las criaturas vivientes saben producir, Y tu lengua sabe imitar, y tu mano puede dibujar. Después nos adentraremos en el mundo, y veremos todas las cosas.45 
Por su parte, Locke comparticon Comenius la idea de que una 
lectura destinada al aprendizaje, que estuviera respaldada por imágenes, 
tendría siempre mejores resultados que una lectura •a ciegas". Lo que 
juzgaba imprescindible en el caso de la lectura infantil, pues dichas 
representaciones visuales darían forma concreta a los sonidos sin rostro 
que, por ser en su mayoría ajenos a la limitada experiencia acumulada por 
un ni menor de diez as, resultaban por sí solos abstractos para el 
entendimiento de éste: 
Los nis -sela el filofo--escuchan en vano cuando se les habla de los objetos que desconocen, y lo hacen sin ninguna satisfacci, puesto que carecen de una idea de ellos. Esa idea no debe ser adquirida a través de Sonidos, sino a través de las Cosas mismas, o de sus imágenes. Por lo tanto, creo que tan pronto como comiencen a deletrear se les deben proporcionar cuantas imágenes de animales sea posible encontrar, con los nombres de éstos impresos, lo que al mismo tiempo les incitará a leerlos y alimentará su Curiosidad.46 
De hecho, el propio Locke habría de poner esta sugerencia en 
práctica, al publicar en 1703 una edici biling de las fábulas de Esopo, 
traducidas al inglés por él mismo47 , las cuales, al igual que las mtiples 
4s COMENIUS, 1672, p. l. Nuestra traducci. 46 LOCKE, 1968: p. 259. Nuestra traducci. 47 La primera edici de esta obra fue publicada bajo el titulo de AEsop's fables, in English and Latin, interlineary, for the Benefit ofthose who not having a master, would leam Either of these tongues. Robert H. Horwitz y Judith B. Finn han 
fichas que conformaban el libro de Comenius, vendrían acompadas por imágenes de los distintos animales que las protagonizaban, marcado cada uno de ellos con el nombre correspondiente. Esta concepci de la fábula como un relato que se ajustaba ..naturalmente" al entendimiento infantil y que era capaz tanto de encantar como de educar seria, de hecho, una constante en Europa a lo largo de los siglos XVIII y XIX. 
ti. La fábula y el cuento fantástico. Ya unas décadas antes de que el experimento de Locke se llevara a cabo, el poeta francés Jean de La Fontaine se había apropiado del género fabulístico, aunque con intenciones estrictamente literarias. En el prefacio de sus Fábulas, publicadas en 1668 y dedicadas al joven delfin --quien contaba entonces con la edad de cinco as y seria coronado más tarde como Luis XIV--selque éstas eran ..conformes y apropiadas a la pequez de las mentes infantiles", y adique ..las primeras nociones de las cosas provienen de ellas"48• 
"En Francia -afirma Dennise Escarpit-La Fontaine eclipsel éxito de Esopo". A pesar de una cierta ambigdad en cuanto al verdadero destinatario de las Fábulas -que, más allá de su dedicatoria y prefacio, no parecían dirigirse exclusivamente a un lector infantil--, y contra la opini del propio Rousseau, que veía en dicho género una expresi de la "filosofia dura y fria del anciano", la instituci escolar francesa adoptmuy pronto la obra del poeta y convirtia varias de sus fábulas en clásicos infantiles49. Dicha idea seria retomada después por dos autores espales que escribieron sus propios relatos en verso con una finalidad claramente educativa, a saber: Félix Maria Samaniego50 y Tomás de lriarte51 • Su obra, 
identificado el texto como una versi simplificada de la traducci de Charles Hoole (el mismo traductor de la obra de Comenius) publicada en 1657. Ver HOROWITZ y FINN, 1975. 48 LA FONTAINE. 1885. p. 9. 49 ESCARPIT. 1986, p. 19. so Fábulas. 1781. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPfnJLOI 
al igual que la de Locke, nos hace ver que en un principio no existía tal dicotomía entre entretenimiento e instrucci, como en general ha sugerido la historia de la literatura infantil. Por el contrario, la bqueda de una fnula literaria que fuera capaz de sintetizar ambos objetivos nos habla de una percepci nueva del ni lector que obseiva a la diversi como una estrategia para clirtgtrse a éste, aunque el objetivo fundamental siga siendo eminentemente didáctico. 
Si a Locke, La Fontaine, lriarte y Samantego debemos en gran medida la idea de haber convertido aquella antigua tradici de la fábula en un género para nis, al francés Charles Perrault debemos el hecho de haber llevado a cabo, tan so unos as antes, una empresa semejante a partir de las narraciones populares que recogide la tradici oral, con lo cual habría de dar origen a una de las primeras colecciones de lo que hoy conocemos como "cuentos de hadas"52, que pasarían a la historia como "clásicos" infantiles. Sin embargo, y a pesar de lo que la mayoría de la gente piensa, esta obra no fue concebida originalmente como un libro para nis. 
Publicados por primera vez en 1697, los relatos rescatados por Perrault, que recibieron el titulo de Histories ou cantes du temps passé, avec des moralités: Cantes de ma mere l'oie, constituyen la muestra más célebre de una corriente literaria que se generen la corte de Luis XIV. Dicha tendencia, que se puso de moda en los salones franceses, consistien reunir aquellas antiguas y rticas historias, escuchadas en la infancia a través de la boca de silVientes, niras, nodrizas y gente del campo, pulirlas literariamente y agregarles sendas moralejas, revistiéndolas así de un carácter de relato moral del que por supuesto habían carecido bajo la rusticidad de su forma oral. 
51 Fábulas literarias, 1782. 52 Entre los más famosos cuentos de Perrault se encuentran: ..La bella dunniente", ..Capeructta roja", ..Barbazul", ..El gato con botas", ..Cenicienta" y ..Pulgarcito". 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPlnJLO I 
Detrás de aquel rescate, en apariencia tan lico, yacía de hecho un propito subversivo, pues la insistencia en la incorporaci de elementos paganos y populares a la literatura aristrata representaba una profunda transformaci cultural y social. Los cuentos de hadas constituyeron en realidad una expresi de la rebeldía de Perrault contra el academicismo y la tiranía de los clásicos, la que éste ya había hecho mantftesta en su controversial obra Parallele des Anciens et des Modemes. Cabe decir que algo muy similar ocuniría después con los "cuentos orientales", como aquellos reunidos en Las mil y una noches, que fueron traducidos al francés por Antoine Galland entre 1704 y 1 71 7. Además de esta célebre colecci, una buena parte de aquellos relatos fueron puestos en papel y tinta a través de la pluma de personajes tan emblemáticos del siglo de las luces como lo fueron Diderot, Rousseau y Voltatre, por lo que no resulta desatinado sospechar que este tipo de compilaciones promovieron, ya fuera en forma sutil o evidente. los principios de la filosofia ilustrada. 
Si los cuentos de Perrault, y los cuentos de hadas en general, se fueron convtrtlendo entre el siglo XVIII y el XIX en materiales de lectura infantil, fue en gran medida por su contenido moral, pero también porque había algo en ellos que parecía aproximarlos naturalmente a la infancia53• El propio Perrault reconocien los relatos campesinos un lenguaje infantil que procurrespetar, apoyándose posiblemente en la colaboraci de su hijo de diez as, Pierre Perrault Dannancour, quien de hecho aparecería 
53 La cercanía entre la infancia artstrata y el campesinado se establecía a partir de la convivencia cotidiana. fundamentalmente a través de las nodrizas. Esto marca una pauta importante para entender la identlflcact entre ambos grupos. cuyos mundos mentales no se hallaban completamente separados ... Aunque tenía mucho en com con todos los narradores de cuentos que adaptaron temas comunes a plicos particulares -explica Robert Darnton-Perrault representa algo ico en la historia de la literatura francesa: el punto supremo de contacto entre los mundos aparentemente separados de la élite y de la cultura popular. No puede detenninarse dde se realizel contacto, pero quizá ocurrien una esc~na como la que se presenta en la portada de la edici original de los cuentos. la primera versi impresa de Mamá Oca que muestra tres nis bien vestidos que escuchan extasiados a una vieja arrugada que trabaja en la habitaci que parece ser de los silVientes". DARNTON, 1984. p. 71. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITIJLO 1 
como autor de los cuentos en su primera edici54• Esta identificaci entre el lenguaje infantil y el lenguaje campesino, hallada seguramente en una combinaci de espontaneidad y sencillez, permitial autor guardar distancia con respecto al rigor académico y dotar a los cuentos de un estilo literario más libre que habria de ser imitado más tarde por los autores de libros para nis herederos del género fantástico55• Pero el libro para nis, como tal, no habria de hacer su primera aparici sino hasta casi medio siglo después de la primera publicaci de los cuentos de Perrault. Y esto no ocurriría en el contexto francés sino en el británico. 
lli. El invento de John Newbery. Inspirado en buena medida por este tipo de literatura, así como por las ideas de Locke con respecto a la lectura infantil, el editor londinense John Newbery iniciun vasto proyecto consistente en la publicaci de una veintena de "interesantes y entretenidos peques libros para nis"56• Su primer experimento fue una miscelánea titulada Little Pretty Pocket Book, que vio la luz en 17 44; pero el mayor de ellos fue una revista, hecha a imagen y semejanza de los semanarios morales de los célebres Joseph Addison y Richard Steele, que recibiel titulo de The Lilliputian Magazine, y que salipublicada por primera vez en 1751. Ambas publicaciones constituyeron una mezcla de materiales de entretenimiento e instrucci: alfabetos, proverbios, máximas morales, canciones, juegos, ilustraciones y relatos en rima. 
Durante el periodo que medientre la aparici de una y otra publicaciones, Newbery se dedicpor completo a la edici de una extensa colecci de libros ilustrados para nis, que recibiel nombre de The Lilliputian Library. Entre esos títulos se encontraron, por ejemplo, sendas 
54 Andrew Lang hace notar esta peculiaridad, y la posible participaci del hijo de Perrault. en su introducci a la edici de 1888. LANG, 1888. p. XXX. 5s El ejemplo más célebre de esto lo constituyen los hermanos Grimm. representantes del romanticismo del siglo XIX alemán. 56 Así los describe Goldsmith. Apud BARRY. 1922: p. 59. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITI.JLO I 
adaptaciones infantiles de las novelas Los viajes de Gulliver y Robín de los bosques, así como una versi en verso de los cuentos de Perrault, bajo el título de Mother Goose tales. Ésta tima constituyla primera edici de dichos relatos que puede considerarse como enteramente dedicada a la infancia. Sobre la forma como éstos fueron adaptados por los editores y acogidos por los lectores ingleses, el escritor y editor de libros infantiles Andrew Lang selaría a fines del siglo XIX lo siguiente: 
Cada generaci escucha en su momento a este viejo amigo de la familia [en referencia a Perrault]. Ninguna naci le debe tanto como nosotros los ingleses~ quienes entre el sur de Escocia y el este de Gales casi no tenemos cuentos populares propios, a excepci de Juan, el cazador de gigantes y que hemos concedido a Pulgarcito y Barba Azul la ciudadanía completa.s7 
Ya Donnet y Murray Prisant han afirmado oportunamente que ..ni los cuentos de hadas ni los de animales, ni las fábulas, ni las leyendas ni muchos de los cuentos fantásticos que solemos pensar que pertenecen a la literatura infantil fueron, en su origen, pensados para nis". A lo que agregan que: ..los nis se los han robado", así como que ..todas las manifestaciones literarias citadas en la oraci previa pertenecen al mundo del mito, son sus derivados", y finalmente que ..los mitos no eran creados para los nis"58• Pero, con todo y lo atinada que pueda parecemos esta imagen literaria del peque ladr de cuentos y leyendas, habría tan so que precisar que no fueron los nis quienes por sí solos se apropiaron de aquellas expresiones de origen popular, sino que fueron los editores quienes se dieron cuenta de lo exitoso, y lucrativo, que podía resultar el ..robárselas" en nombre de la infancia. El libro para nis se convirtientonces en un negocio y so en funci de eso es posible explicar su posterior difusi. 
57 lbidem. 1922. p. 40. Nuestra traducci. 58 DONNET y MURRAY PRISANT. 1998, p. 65. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPlnJLO I 
En gran medida, es a editores como Newbery y como el propio La.ng, así como a la aceptaci del plico inglés en general, a quien Perrault debe el honor (para él seguriunente insospechado) de haber pasado a la historia como un escritor de cuentos para nis, a pesar de haber sido, antes que eso, uno de los precursores de la Ilustraci francesa. Y fue sobre todo en el contexto inglés de la segunda mitad del siglo XVIII, en plena Revoluci industrial, donde los cuentos de hadas se convirtieron en libros para nis, al tiempo que los grabados en madera se tomaban en sus comparos inseparables. 
La idea de utilizar los relatos fantásticos como una estrategia para acercar a los nis hacia la lectura sería, asimismo, un factor determinante en la obra literaria de Madame le Prince de Beaumont, aristrata y educadora de origen francés, contemporánea de Newbery, que pasla mayor parte de su vida en Londres. Heredera de la tradici francesa fundada por Perrault, Madame de Beaumont es, en parte, representante de una generaci de cuentistas cuya obra refleja una suerte de decadencia del género, que había perdido su espontaneidad inicial y se había ajustado a los convencionalismos morales de la clase dominante y del régimen. Por otro lado, puede decirse también que su principal obra, Magasin des Enfants (que sería traducida al castellano como El almacén de los nis}, que fue publicada por primera vez en 1757, pertenece a un tipo de miscelánea moral correspondiente al más puro estilo moralista británico, aunque salpicado de fantasía. En las páginas de dicha obra, una amorosa aya instruye a un grupo de nis acerca de las normas de moral, urbanidad y buenos modales, intercalando entre sus lecciones una serie de narraciones fantásticas entre las que habría de destacar un romántico relato titulado "La bella y la bestia", que se ha reconocido como "digno del propio Perrault"59• 
ss BARRY. 1922. p. 48. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPl1ULO I 
Paradicamente, en Francia, el cuento de hadas caypronto en descrédito, cediendo su lugar al relato moral, carente de elementos mágicos. Hacia finales del siglo XVIII, se había generado un tipo de literatura infantil que parafraseaba las ensenzas roussonianias del Emilio y sustituía la magia con el humor. Su expresi más clara fue una revista que recibiel titulo L~mi des Enfants y que se publicen Paris de enero de 1782 a diciembre de 1783. Su autor, Annand Berquin, fue un apasionado seguidor de Rousseau y dediclas páginas de su revista a ilustrar sus argumentos a través de peques narraciones. Tras haber aparecido mensualmente a lo largo de dos as, reuniendo un total de veinticuatro volenes, L~mi des Enfants cobraría más tarde la forma de libro, mismo que sería aclamado por la Academia Francesa y que, al parecer, habría de gozar de un enorme éxito entre la infancia francesa de la época.60 
iv. La reacci catica. La Iglesia catica fue, en cierto modo, la instituci más afectada por la aparici de este nuevo tipo de publicaciones comerciales, que representaban una alternativa a los materiales tradicionales de lectura infantil y que, sobre todo, promovían una visi secularizada del mundo. En el terreno de las letras, la reacci clerical fue agresiva y contundente, y corrien buena parte a cargo de la Compaa de Jes, que desde su relativamente reciente fundaci había mostrado particular interés en la cuesti educativa y, asimismo, había sido responsable de la elaboraci de textos doctrinarios con un profundo sentido humanista. La respuesta de los jesuitas contra la proliferaci de los libros seculares para nis durante la segunda mitad del siglo XVIII se obseiva en un cierto cambio de orientaci en algunas obras de contenido religioso que, a partir de entonces, estarían clara y explícitamente destinadas a la lectura infantil. 
60 ESCARPIT. 1986, p. 53. 
Uno de los ejemplos más claros de esta tendencia fue la aparici en 1 765 de un manual escrito por el abate francés Joseph Reyre que también recibiel título de L~mi des enfants y que en 1 786, posiblemente debido a la aparici de la publicaci homima de Berquin, cambiaría su nombre a Mentor des enfants, ou recueil d 'instructions, de traits de histoire & de Fables nouvelles propres aformer l'esprit et les cours des enfants61• 
Esta obra fue muy conocida en México y en otros países de Hispanoamérica a lo largo del siglo XIX, bajo el título de El amigo de los nis; sin embargo, existen ciertos elementos en su versi castellana que han oscurecido el nombre de su autor verdadero. La traducci fue llevada a cabo en los umbrales del siglo XIX62 por Juan de Escoiquiz, mentor y consejero de Femando VII, y autor a su vez de otro texto cívico religioso que se difundien las colonias espalas bajo el título de Tratado de las obligaciones del hombre63• Lo interesante del caso es que el traductor no atribuye la obra a Reyre sino al abate Antoine Sabatier des Castres, conocido por ser uno de los principales defensores de las posturas eclesiásticas frente al movimiento ilustrado -particularmente frente a los postulados de Voltaire--, autor de Les Trois Siecles de Notre Littérature, y redactor de Le Joumal Politique Nationale. Es posible que la decisi de Escoiquiz de mantener oculto el nombre del verdadero autor respondiera a] hecho de que, para entonces, los Jesuitas habían sido ya expulsados de los territorios espales, por lo que publicar sus textos a través de la propia Imprenta Real hubiera podido significar una profunda inconsistencia institucional. El asunto, por otro lado, nos habla de la importancia que había cobrado en Espa la publicaci de libros para nis y el hueco 
61 ..Notice sur l'abbé Reyre et ses ouvrages", en L'ami de la Religion, et du Roi. Joumal ecclésiastique, politique et littéraire. Tome Trente-huitieme, 1824, p. 142. 62 La primera edici castellana, que se encuentra en la Biblioteca Nacional de Espa. no está fechada, pero se calcula que fue realizada entre 1790 y 1805 y ha sido cotejada por los bibllotecogos de dicha instituci con la edici francesa de 1770 para comprobar que efectivamente se trata de la misma obra. 63 En abril de 181 7 la Gaceta de México anunciaba la venta de este libro ..muy il para los nis". Véase Gaceta de México, 1 de abrtl de 1817, n. 1051. p. 386. 
l,;APr1·uLU 1 
tan grande que en este sentido había dejado tras de sí la expulsi de los jesuitas. Seguramente este no fue el ico caso en el que se produjo un encubrimiento semejante. 
Así las cosas, lo que se conocien México desde el temprano siglo XIX fue un ..Amigo de los nis escrito en francés por el abate Sabattie" 64 que debicircular primero en ediciones espalas como la mayoría de los libros escolares que llegaron a México en aquellos tiempos, y que más tarde sería reeditado en imprentas locales.65 



1.3 El libro para nis en el ocaso novohispano. 
t. El libro religioso. En efecto, a la Nueva Espa de finales del siglo XVIII y principios del XIX no llegaron apenas más que algunas cuantas muestras de las obras infantiles de la ilustraci, y entre ellas no se encontraban ni los cuentos de hadas, ni las misceláneas, ni las revistas. Llegaron en cambio una serie de materiales religiosos, que en ciertos casos podría decirse que constituyeron una suerte de reacci por parte de la Iglesia Catica contra la difusi acelerada de aquellas obras seculares. Pero también puede decirse que buena parte de estos títulos abrieron de alguna manera el camino para la introducci en estos territorios de una nueva concepci con respecto al texto infantil. Es decir que, en su afán por detener los avances del pensamiento ilustrado, las autoridades eclesiásticas y reales encargadas de autorizar la impresi y publicaci de nuevos libros hubieron de reconocer la particularidad del ni lector y la necesidad de ofrecerle materiales específicamente disedos para él. 
64 En el volumen VIII de La imprenta en México José Tortbio Medina registra una reimpresi de esta obra llevada a cabo en la ciudad de México en la oficina de Juan bautista en 1819. Véase Medina, 1911 (1989). p. 172. 65 La edici más antigua que ha llegado hasta nuestras manos es la de 1839, editada por Cristal de la Torre en la ciudad de México. En ésta, y en las que le siguieron, se observa una confusi más, ya que la traducci no se atribuye ya a Juan de Escoiquiz, sino a un ..Manuel de Escoiquiz". 
El ejemplo más claro de este tipo de obras lo constituye El ni instruido por la divina palabra, en los principios de la religi, de la moral y de la sociedad, del padre Manuel de San Joseph, Historiador general de los Carmelitas Descalzos de la Congregaci de Espa en Andalucía la Alta66: texto que seria selado como de uso obligatorio en todas las escuelas del reino67• Publicado en 1806, con la leyenda de "catecismo importante para la instrucci de la infancia espala", este libro constituye una interesante mezcla de tradicionalismo y modernidad. Se encuentra dividido en dos grandes secciones: la primera de ellas dedicada a las máximas de la doctrina cristiana "para vivir seg las leyes de la religi, de la raz y del comercio humano", así como a las reflexiones del autor sobre las mismas; mientras que la segunda se dedica a la instrucci a través del ejemplo, con base en "varias vidas de nis espales santificados con el martirio", y concluye con un "método práctico" orientado a preparar a los nis para la celebraci de su primera comuni. 
Llama la atenci, para empezar, una novedad importante contenida en esta obra: la larga introducci que el autor dedica a los padres de familia con respecto a la educaci de la infancia. Este tipo de progos, que a partir de entonces habremos de encontrar en la mayor parte de las obras tanto religiosas como seculares destinadas explícitamente a la infancia, nos indican un viraje respecto de la orientaci de los tradicionales textos didácticos que vale la pena destacar. El autor destina un espacio considerable de la obra a definir a sus lectores, describiendo cuidadosamente lo que considera como sus particularidades esenciales, y asimismo sela a quienes habrán de fungir como mediadores en el proceso de lectura, proveyendo instrucciones más o menos precisas de co deberá llevarse ésta a cabo. En estas páginas el ni lector adquiere 
66 Otro ejemplo de este tipo de catecismos infantiles lo constituye el de Francisco Amado Pouget, titulado Catecismo o compendio de la doctrina cristiana para uso de los nis que han pasado la edad de siete as, el cual fue publicado en 1 795. s7 Real Cédula de 7 de agosto de 1808. Apud TANCK DE ESTRADA, 1988. p. 67. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAP11ULOI 
una existencia propia y es arrancado de aquel amorfo grupo de los 
iletrados o ..idiotas" para convertirse en un agente de continuidad cultural, 
mediado por la inteivenci de un adulto (padre, madre o preceptor) a 
quien el autor se dirige en forma directa: 
Si hay en el mundo negocio que deba interesar la primera atenci de los padres de familia -anota San Joseph en el comienzo de su introducci--, lo es ciertamente la ensenza de los hijos en las dos épocas de la infancia y la niz. El autor de la sabia naturaleza puso un espacio competente entre las humanas generaciones para que el padre pueda comunicar al hijo las importantes instrucciones que lo formen miembro digno de la sociedad.6ª 
Aunque el discurso de Manuel de San Joseph combate abiertamente 
la fllosofia ilustrada, parece adoptar como propios ciertos postulados de la 
misma. argumentando que los ..principios de la raz" son en realidad tan 
antiguos como la humanidad misma y que el cristianismo los había ya 
selado, en forma clara y sencilla, mucho tiempo antes de que fuesen 
innecesaria y equívocamente complejtzados por los fllofos. 
Un ni bien instruido en la doctrina que llamamos cristiana -aclara más adelante San Joseph--, seg la luz que le comunica la eterna verdad, a quien adora, y cuya voz escucha en los libros santos, desafia a todos los sabios del universo, y les hará ver que todos sus descubrimientos lles a la sociedad, todos los principios de la justicia, de la equidad y de la raz para hacer una replica bien ordenada, los ha estudiado en sus escuelas con mayor sencillez y claridad que los filofos políticos en sus prolijos razonamientos. 69 
Aquel concepto del ni como un agente de enlace entre el pasado y 
el futuro, a través de una sucesi natural de generaciones, que se perfila 
en este texto de forma tan contundente, da pie asimismo a una visi 
optimista del mundo y a una confianza en el progreso social revestida por 
la imagen de una idílica felicidad terrena: 
68 San Joseph, 1806, p. 9. sg lbidem, p. 18-19 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
En la educaci cristiana hallamos un tesoro de conocimientos naturales, morales y divinos, capaces de hacemos felices en la tierra, y de mostrarnos la senda segura de nuestra bienaventurada suerte. Por el contrario, ¿qué criatura puede haber en el mundo más infeliz que el hombre privado de las luces de la ensenza? ¿Hay monstruo más feroz que un individuo de nuestra especie abandonado a las inspiraciones de la naturaleza brutal? El hombre indisciplinado vence en horrores a los tigres, y su estolidez hace ventaja a los jumentos. La historia nos ofrece regiones enteras de salvajes de nuestra especie, que careciendo de toda humana instrucci, andan errantes y desnudos por los bosques, sin más industria que las horribles monterías de otros indios para alimentarse de sus carnes.10 
Por otro lado, sin embargo, la idea medieval del martirio infantil levita a lo largo de la segunda parte del libro como una sombra que oscurece aquella imagen de la infancia como proyecto de futuro y promesa de felicidad terrena. Si el ni ideal es, a final de cuentas, aquél que se inmola en defensa de la fe, como lo ejemplifican los casos espales de la Santa ni Eulalia de Barcelona, San Justo, San Pastor, San Dominguito, Santa Eulalia de Mérida y el "ni mártir" animo71 , el discurso introductorio de Manuel de San Joseph parece quedar en cierto modo invalidado. En nuestro timo capítulo, que se encuentra destinado al análisis de las representaciones de la infancia, habremos de regresar a esta aparente contradicci entre estas dos distintas formas de observar al ni. Baste por ahora hacer hincapié en la coexistencia de elementos tradicionales y modernos en una misma obra para entender que de hecho no existe en esta etapa una evoluci constante en los conceptos en torno a la infancia y a la lectura infantil sino apenas una serie de destellos que apuntan en una direcci determinada pero que también parecen retroceder a veces sobre sus propios pasos. 
10 lbidem., p. 10. 11 Ibídem. p. 279-296. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
 El libro de lectura. Sin duda, el principal antecedente de lo que se entiende aquí por libro de lectura lo constituye el Cat Christiano del jesuita Gerimo Rosales (publicado por primera vez en Espa en 1673 y reimpreso en Nueva Espa en 1761), el cual tenía la finalidad de explicar las oraciones y ensenzas de la religi catica, así como de trasmitir ejemplos de piedad y moralidad a los jenes, a través de cuentos y versos, y cuyo uso seria seguido en la Nueva Espa por otros "catones", como el de Pedro Barrera y Lombrera (1770) y el de Joaquín Moles (1772)72• Estos libros constituyeron una herramienta para ayudar a los lectores neitos a practicar la lectura y, a decir de Dorothy Tanck de Estrada, aunque estos "contenían algunos relatos o párrafos amenos para los lectores, su objetivo primordial era didáctico y no recreativo"73• A esto timo habremos de agregar que si bien fueron escritos pensando en la "educaci y buena crianza de los nis", éstos no eran los destinatarios exclusivos de los mismos, en tanto que su lectura se consideraba también "muy provechosa para personas de todos estados", como se selaba claramente en el titulo del C.Rt Christiano de Rosales74• 
Ya desde finales del siglo XVIII y principios del XIX, comenzaron a usarse en algunas escuelas novohispanas, a manera de libros de lectura breve, ciertos textos de origen tanto espal como francés, entre los que precisamente destacel ya citado Amigo de los nis, adjudicado equívocamente al Abate Sabatier, que se reeditaría de manera constante en su versi castellana a lo largo de toda la siguiente centuria75• Hay que aciarar que cuando selamos el origen europeo de estos materiales, no 
72 TANCK DE ESTRADA, 2001, p. 316. 
73 Ibidem. 74 Cat christiano y catecismo de la doctrina cristiana para la educaci y buena crianza de los nis y muy provechosa para personas de todos estados. ROSALES, 1761. 7s TANCK DE ESTRADA, 1988, p. 68. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
solamente nos estamos refiriendo al autor o al texto mismo, sino también 
al objeto en sí. Es decir que ya fuera originalmente escrito en castellano, o 
bien una vez traducido de otro idioma, el libro se editaba por lo general en 
Madrid para ser más tarde embarcado y llevado desde la Metroli hasta 
las colonias donde se distribuía. A lo largo del siglo XIX algunas imprentas 
francesas tomarían la estafeta en este proceso de transferencia cultural y 
comercial, distribuyendo en México, a veces incluso a través de sus 
propias librerías, un buen nero de obras editadas directamente en 
castellano76. 
Paradicamente, por cuanto se refiere al contenido de tales libritos, 
es de notar el hecho de que a pesar de sus intenciones combativas el 
prefacio del Amigo de los nis nos muestra, en forma notablemente 
explícita, una actitud frente a la lectura infantil que resulta radicalmente 
distinta a la que al respecto habían expresado autores de épocas 
anteriores, como los citados Roberto Bellarmino y Francisco de Soria: 
Han salido sucesivamente al plico el Amigo de los hombres, el Amigo de las mujeres, etcétera, etcétera: pero ninguno hasta ahora se ha declarado Amigo de los nis. ¿Cuál será--se pregunta Reyre--la causa de semejante indiferencia respecto a este precioso plantel de la sociedad? ¿Será la causa acaso el desder su pequez, o el pensar que no necesitan del socorro y de las luces de un amigo ilustrado y prudente? ¿Pero, quién ignora que esta porci importante de la sociedad es la base sobre la que toda ella se funda, y que los nis han nacido para reemplazarnos con el tiempo en el teatro que ahora ocupamos, para representarnos a sus descendientes, y para perpetuar en el mundo nuestros nombres, nuestros títulos y nuestras costumbres?77 
76 Respecto a la preferencia por la traducci e importaci de obras francesas, Adolfo Castan apunta que: "La Espa ilustrada se iluminde preferencia en francés; la ilustraci hispanoamericana no pierde del todo ese reflejo. Si durante la Colonia el latín había sido la lengua de la cultura, el francés será el idioma de las nuevas ideas, de la critica y de la modernidad. Si el dogma de la caída se debatía mejor en latín, el dogma del progreso se expresará en francés a pesar de que las minorías inteligentes terminen buscando en la alegre y tolerante Inglaterra el abecedario esencial de la democracia". CASTA~ÓN, 1993, p. 54. 77 SABATI'IE, 1849, "Progo del autor". 
Este tipo de obras combinaban el esquema tradicional de preguntas y respuestas en torno a cuestiones de índole fundamentalmente religiosa, con narraciones bíblicas selectas y con algunas fábulas clásicas, con las que se pretendía contrarrestar el impacto de los relatos fantásticos y de aventuras, respecto de los cuales, el mismo autor apuntaba lo siguiente: 
( ... ) hay libros que en lugar de ilustrar y perfeccionar nuestra alma, no son del caso más que para corromperla y cegarla. Tales son las novelas, las poesías amorosas y generalmente todos los escritos perjudiciales a la religi y a las costumbres ( ... ), todos los libros de esta clase contienen un veneno sutil, que se insin insensiblemente en los corazones de los que los leen, y produce en ellos el mayor fastidio para todos los actos de piedad, y el amor a los deleites, que destruye todas sus buenas inclinaciones78• 
Aunque, ciertamente, su consumo era considerado en primer término como una forma de reforzamiento del aprendizaje de la lectura en la escuela, así como una estrategia ideal para alejar a los lectores neitos de las ..lecturas peligrosas", y no precisamente como un recurso para entretener a los nis en su tiempo libre -si es que semejante concepto existía entre las familias novohispanas--, hay que reconocer en el Amigo de los nis el mérito de concebir a dichos lectores ya como un plico particular, con necesidades editoriales relativamente definidas. 
Otro ejemplo interesante del tipo de libros que fueron apareciendo en esta época lo constituye el titulado Entretenimiento de los nis, que circulen edici biling (francés y castellano) y estaba constituido por una serie de cartas escritas por los pupilos de la Escuela Francesa que se establecien la Isla Real de Le el a de 1757, las cuales fueron ..corregidas y aumentadas" por el segundo maestro de dicha instituci, Monsieur Ronchan. En este caso, llama nuestra atenci, de entrada, el uso tan explícito del término ..entretenimiento" en el título de la obra, a pe&ar de que hoy en día no podríamos caracterizarla como una obra 
1s SABA'ITIE. 1849, p. 35. 
CAPlTULO 1 
recreativa. Esto timo nos hace pensar en el delicado manejo que requieren este tipo de conceptos y corrobora nuestra idea de que entretenimiento e instrucci no eran (ni lo son tampoco actualmente) dos objetivos incompatibles en un libro para nis. Es decir que el hecho de que una obra pretendiera entretener al lector infantil constituía en todo caso una estrategia didáctica: una forma de reconocer las necesidades específicas de dicho receptor sin perder de vista el objetivo didáctico que antecedía, de hecho, al recreativo. La dificultad consistía, entonces, en encontrar un lenguaje y una estructura que le fueran atractivos a aquél, para lo cual resultaba imprescindible el conocerle íntimamente: meta que sin embargo se encontraba a muy lejos de concretarse. 
En el progo a esta obra el autor (o compilador) tuvo a bien no solamente reconocer la especificidad del lector infantil sino, además, advertir al lector ..Juicioso" que la lectura de ésta le era completamente ajena. Cierto que, como lo hemos apuntado anteriormente, esta idea de lector "Juicioso", que se contrapone a la de lector infantil, no obedecía necesariamente a un criterio de edad, puesto que muchos lectores adultos carecían de las capacidades de ..Juicio" atribuidas a aquél. Pero, a así, se percibe en estas lineas una complejizaci de la idea de lo "pueril", que se disocia ya de la del adulto ignorante, y se relaciona estrechamente con la persecuci de una experiencia lica: 
Este linaje de obra -dice Ronchen--no es para ti, Lector Juicioso; no te tomes el trabajo de leerla, pues su contexto no puede lisonjear tu gusto; pero si acaso te dignares pasar los ojos por ella, acuérdate a lo menos, que se idepara los nis; so con el intento de prepararlos a la lectura por medio de los términos y Juegos proporcionados a su capacidad; dando de paso algunos principios de instrucci a la juventud, y dejando el cuidado de perfeccionarlos en esta materia, a los que poseen mayor caudal de espíritu que yo. A algunos parecerán estas Cartas algo largas; en efecto lo son, yo lo confieso, porque he Juntado tres o cuatro en una, para evitar la molesta repetici de tantos principios y fines de Cartas que hubieran ocupado inilmente la cuarta parte de la obra. Sin embargo, no conteniendo estas Cartas, en 
C.Af'ffUW J 
parte, más que un tejido de puerilidades, quizá no parecerán tan largas a aquellos para quienes se han formado.79 
Como otra innovaci notable, que resulta por demás consistente con lo planteado en las anteriores lineas, hay que mencionar que el autor se toma el trabajo de incluir en su progo un extenso párrafo en el que se dirige directamente a sus lectores, adelantando algo de lo contenido en el texto y reconociendo la capacidad de Juicio existente en la naturaleza infantil: 
Una tiernecita infancia de vuestra edad -escribe--, que os ha precedido algunos as, ha escrito estas cartas. Se ofrecen hoy, corregidas por su Autor, a vosotros, para que os entretengáis en leer las nirias que incluyen; exhortándoos a seguir en las vuestras, las que tienen alguna sal juiciosa, y despreciar del todo las mal intencionadas: el elegirlas está a vuestra disposici; pues la naturaleza os ha dado bastante luz para conocer en esta materia lo bueno y lo malo; y asimismo se os ofrecen, para que os aprovechéis de las reflexiones é instrucciones que en sí contienen, a fin de adquirir desde los principios aquellos nobles modos de pensar que os coloquen cuando seáis mayores, en la esfera de hombres de bien. so 
La idea de pretender utilizar el propio lenguaje infantil para aproximar a los nis a la lectura es posiblemente el más importante de los elementos a rescatar en esta obra. El autor (y es precisamente por esto que no nos referimos a él tan so como compilador) no solamente se ocupde seleccionar las cartas a publicar sino que, seg lo declara él mismo, también realizun trabajo de edici de las mismas: cortando y pegando para hacer más ágil su lectura. Lo cual nos hace sospechar que, en más de una ocasi, hubo de imitar el lenguaje infantil y llenar algunos huecos con su propia pluma. Esta tendencia adulta a la imitaci del lenguaje infantil por escrito es sin duda un rasgo determinante en el desarrollo de lo que habria de conocerse más tarde como ..literatura 
19 RONCHON, 1779. p. 6. so Ibidem, p. 8. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
infantil". Lo que hay que tomar en cuenta aquí es que esta pretensi no es necesariamente exitosa en el sentido de que el autor consiga reproducir fielmente las expresiones infantiles. Antes bien -y esto es lo que han hecho histicamente los autores que se dedican a escribir para los nis­construye un arquetipo de lo que, en su opini, debería de ser la manera de expresarse correctamente en una edad y situaci determinadas y, de alguna manera, inventa este supuesto lenguaje infantil. 
Si bien no hubo cabida en la Nueva Espa para aquellas obras pertenecientes al género fantástico que estuvieron de moda en Europa durante el siglo XVIII, una pequesima muestra de éste logrcolarse tímidamente a través de las ediciones castellanas de las obras de Madame Le Prince de Beaumont, de quien ya hemos hecho referencia en páginas anteriores. El Almacén de los nis como el Almacén de las seritas adolescentes, constituyeron dos de los primeros manuales infantiles de urbanidad que se conocieron en nuestras tierras. Ambos estaban dedicados a la infancia femenina, aunque la traducci del titulo del primero resulte engasa pues parece referirse a la infancia en general. 
A diferencia del cuento de hadas, que se vio casi completamente excluido del universo de lecturas infantiles durante el periodo colonial, el género fabulístico encontrbuena acogida en el mundo hispanoamericano. Además de las fábulas de Esopo, que se incluyeron en diversas ediciones como la del ya citado Amigo de los nis, se conocieron también las de los espales Félix Maria Samaniego81 y Tomás de Iriartes2. 
Hasta ahora hemos hecho reíerencia tan so a obras europeas, 
puesto que no conocemos ninguna obra de este tipo que hubiese sido 
originada en Nueva Espa antes de comenzar el siglo XIX. Por ello resulta 
por demás notable la aparici de la primera de ellas en 1803. Siguiendo 
81 La reimpresi novohispana de las Fábulas en verso castellano compuestas para el uso del Real Seminario Bascongado de Vergara, de Félix María Samaniego fue anunciada en la Gaceta de México en 1784.vol 1, p. 136. 82 La reimpresi de las Fábulas literarias de Tomás de Iriarte fue anunciada en la Gaceta de México el 23 de agosto de 1785. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
de cerca la idea básica de reforzar en los nis el aprendizaje de la lectura, con base en textos que fueran "saludables para el alma", y que de hecho exigieran de un ejercicio intelectual que superara a la tradicional memorizaci funcional, el bachiller José Ignacio Basurto, publicen 1803 lo que Dorothy Tanck ha ubicado como el primer libro específicamente infantil escrito por la pluma de un autor local. Bajo el título de Fábulas morales para la provechosa recreaci de los nis que cursan las escuelas de primeras letras, Basurto reuniun repertorio de veinticuatro fábulas morales de su propia inspiraci escritas en verso. Hay que decir que se trata de una obra por demás original, que describe en sus páginas a distintos animales representativos de la fauna local, así como a diversos tipos populares novohispanos. 
La edici de esta obra incluye dos dictámenes eclesiásticos que se redactaron en apoyo a su publicaci. Ambos hacen hincapié en la sencillez del lenguaje utilizado por Basurto, así como en la moralidad saludable contenida en sus fábulas: elementos que hacían de éstas materiales por demás adecuados a la lectura infantil. Si bien, y a pesar de que en su breve progo el propio autor se tomel cuidado de selar a los nil10~ .:orno destinatarios particulares de su obra, el segundo de dichos dictámenes insiste en ampliar el espectro de los posibles lectores. 
En las Fábulas que pretende publicar el Br. D. José Ignacio Basurto -sela el R.P. --se observa una versificaci fácil y corriente, variedad y amenidad en las ideas y una moral sana y bien deducida de la alegoría: estas cualidades bastan por sí para hacerlas recomendables; y así cuando no tengan toda aquella sencillez, o natural expresi del sentimiento, que desean los Críticos en este género de composici, siempre serán dignas de que las lean, no so los Nis de la Escuela, a quienes las dirige la modestia de su autor, sino muchos hombres, que no obstante lo crecido de su edad, piensan y obran como Nis. Unos y otros hallarán en ellas instrucci y provecho; por lo cual, y por no contener cosa que se oponga a la pureza de la fe y buenas costumbres, soy de parecer, salvo el mejor, que V.S. siendo servido, puede conceder 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
la licencia que se solicita para su impresi. Real Casa de san José y Oratorio de N.S.P. Felipe Neri de México a 2 de septiembre de 1802.83 
Esto timo es una clara muestra de la tendencia, a vigente, a 
incluir a los nis en el conjunto general de los ignorantes e iletrados, 
calificando de "modestia" el interés particular con que el propio autor 
pretende ocuparse de ellos. En dichas fábulas, aunque en principio el ni 
parece ser observado como un lector cuya ica particularidad consiste en 
la carencia de capacidad critica, se utilizan metáforas e imágenes literarias 
para cuya comprensi se requiere de cierto esfuerzo intelectual, más allá 
de la mera práctica mecánica de la lectura. Así es como hemos podido 
apreciar en una de las piezas iniciales de la obra, en la cual el autor 
describe poéticamente a sus pretendidos lectores: 
Esto noté cuando hechas Mis pobres Fabulitas, Pensaba presentarlas A toda gente instruida; Y al instante temiendo Del sabio la sonrisa, Me propuse ofrecerlas Cual hueso a las hormigas A vosotros, o nis, Humildes hormiguitas, Que encontraréis en ellas Suavísimas delicias, Ofrezco el dulce jugo De la verdad escrita En fábulas morales, Que mi afecto os dedica.84 
83 BASURTO, 1803, prels. Aunque los dictámenes se encuentran fechados en 1802, el ejemplar consultado en la Colecci Lafragua de la Biblioteca Nacional no presenta a de edici. No obstante, José Toribio Medina ha datado la aparici de este libro en 1803. 84 BASURTO, 1803, Fábula l. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
Otra contribuci importante -y mucho más conocida--al género fabulistico en México lo constituyen las Fábulas del Pensador Mexicano, de Femández de Lizardi, cuya compilaci ilustrada fue publicada por primera vez en 1817. Sin embargo, a diferencia de las fábulas de Basurto, éstas no parecen dedicarse al plico infantil. Al menos no de manera explícita. La intenci de estos relatos, como la que inspirla creaci de El Periquillo Samiento es más bien satírica, pues son utilizadas por el autor como una sutil estrategia de censura politicass. Aunque en su progo a la primera edici de esta obra El Pensador anota que el objeto de las fábulas "no es otro que corregir las costumbre de la moralidad, divirtiendo al lector con lo agradable de la ficci, haciendo de este modo que beba el amargo de la correcci en la dorada copa del chiste"86, este elemento no es suficiente para pensar que dicho "lector" fuera necesariamente un ni. La primera de ellas, titulada "Los lisiados al espejo y el autor" constituye, en nuestra opini, una clara muestra de que su plico no era, ni de lejos, el mismo al que se había dirigido Basurto, dado que como se insin al final de la misma, el autor no pretendía, siquiera, hacerla inteligible para cualquier tipo lector: 
Por so ver dos hermosos Espejos que yo tenía, Fueron a mi casa un día Unos pobres defectuosos. 
Pero al punto que se vieron En el cristal retratados Tales como eran, montados En cera así dijeron: 
--Es insufrible insolencia la del bribonzuelo autor de estos lienzos. Sí ser. A nuestra misma presencia 
Nos injuria, nos maltrata, Nos insulta, nos apoca 
ss Véase CHENCINSKY, 1963, p. 67 . . 86 FERNÁNDEZ DE LIZARDI, 1817 (1963), vol. 1, p. 284. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
Y nuestra rabia provoca, Pues nuestras faltas retrata. 
Es menester acabar Con bicho tan insolente, Y mientras, precisamente, Estos lienzos destrozar. 
Mirando yo que trataba Aquella turba destruir Mis espejos, el salir Advertí no se excusaba. 
Salí, en fin, y revestido de mi propia autoridad les dije: --Necios, notad que aquí nadie os ha zaherido. 
Advertid, tontos, trebejos, Que son vidrios los que veis, Y así otro día no llaméis Retratos a los espejos. 



(...) 
Si vosotros estuvierais 
Sin lacras, seguramente 
De modo muy diferente 
En los espejos os vierais. 
Dije, y se acab seres, Toda la ri al momento. ¡Ojalá entiendan el cuento algunos de mis lectores!S7 
Con todo, el matiz satírico y un tanto críptico de estas fábulas no habría de constituir un obstáculo para que fueran, a la larga, consideradas como una lectura apropiada para la infancia, lo cual explica que en los catálogos de libreros durante la segunda mitad de la centuria, las Fábulas del Pensador aparecieran entre los títulos destinados a la instrucci de los nis, al lado de otras que tampoco habían sido escritas originalmente para la infancia, como las Fábulas políticas de Goyena, las de Esopo y las de Fenel. 
87 FERNÁNDEZ DE LIZARDI, 1817 (1963), vol. 1, p. 289-290 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO I 
Ahora bien, volviendo al caso de Basurto, no deja de llamar nuestra atenci este uso de la fábula, que ya para entonces parece haberse asumido como el género literario más apropiado y natural para dirigirse a la infancia. Pareciera que las propuestas de Locke con respecto a la lectura infantil, con todo y sus tendencias secularizantes88, hubieran permeado incluso el pensamiento de los autores más religiosos. Lo cierto es que, ya fuera por una motivaci renovadora ·o por una reacci en el sentido opuesto, la inquietud por la lectura infantil y el debate en tomo a los libros para nis se dejaron sentir en México desde el periodo colonial tardío y fueron preparando el terreno social para la introducci de nuevos materiales destinados a una lectura infantil hasta cierto punto secularizada que se harían presentes sobre todo a partir de la cuarta década de la nueva centuria. Fue ese el contexto que atestiguel surgimiento de las primeras publicaciones infantiles, editadas en forma más o menos sistemática89, en el suelo mexicano. Una de las más destacadas de las cuales fue una revista titulada El Diario de los nis, cuya aparici en el horizonte cultural mexicano se relaciona no solamente con la evoluci de las nociones en tomo a la lectura infantil, que hemos venido rastreando hasta ahora, sino también con el desarrollo de nuevas fmulas editoriales que permitieron una comunicaci más inmediata entre editores y lectores, y a las cuales podemos hoy día 
88 El término "secularizaci" se utiliza aquí para hacer referencia al abandono de ciertos comportamientos de tipo sacro, así como al alejamiento de esquemas tradicionales y posiciones dogmáticas. No se aplica necesariamente a la intenci de excluir los temas religiosos del universo de las publicaciones para nis, sino, antes bien, a la idea de introducir en ellas nuevas ramas de conocimiento sin llegar con ello a convertirse en obras profanas. Es decir que no se aplica en su acepci política coetánea (referida fundamentalmente a la abolici de la jurisdicci eclesiástica sobre diversos aspectos de la vida nacional) sino en su sentido más actual que sela el proceso de cambio mental hacia un pensamiento independiente de la instituci eclesiástica, pero no por ello anticlerical. Véase Ríos ZHGA, 1992, p. 7-11. 89 Como se explicará más adelante, la difusi de este tipo de materiales de lectura en el contexto mexicano se relaciona muy estrechamente con el desarrollo de los sistemas de "entregas" y de "suscripciones", los cuales permitieron a los editores calcular anticipadamente la viabilidad econica de la edici planeada. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 1 
considerar como espacios esencialmente modernos. Al desarrollo histico de la revista literaria, así como de sus principales derivaciones en el contexto mexicano (entre las cuales se cuenta por supuesto la revista infantil), dedicaremos entonces el siguiente capítulo. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
CAPfTULOD EL ITINERARIO DE LA REVISTA LITERARIA 
Como lo hemos anticipado, el desarrollo del libro infantil en el México independiente habría de responder en parte a los criterios novedosos con respecto a la noci de la lectura infantil que, poco a poco y a través de distintos medios, fueron abriéndose espacio durante el periodo colonial tardío. Sin embargo, también es importante selar que aquel desarrollo no hubiera sido posible sin la introducci de nuevas tecnologías y nuevos tipos de publicaciones que transformaron profundamente la actividad editorial a lo largo de la primera mitad del siglo XIX. 
El principal error en el que han incurrido quienes han publicado ensayos en tomo a la historia de la literatura infantil en México, y la raz por la cual se suele omitir -o sobrevolar apenas--el periodo decimonico en ese tipo de trabajos, consiste precisamente en que se ha prestado muy escasa atenci a los soportes materiales que dan vehículo a dicha literatura: como si el libro-objeto infantil, tal y como nosotros lo conocemos, hubiera existido desde siempre. Asimismo, se tiende a encapsular el papel desempedo por la prensa en este desarrollo, haciendo una distinci equivocada entre libros y revistas para un periodo en que la ambigdad formal (o lo que a nuestros ojos se muestra como tal) constituye en gran medida la clave para explicar la transici entre el tradicional libro doctrinario y el moderno libro infantil. 
El Diario de los nis, que fue puesto en circulaci, primero por la 
imprenta de Miguel González y más tarde por la de Vicente García Torres, 
enu·e 1839 y 184046 constituy en nuestra opini, la primera publicaci 
46 Miguel González aparece como impresor en los dos primeros tomos, mientras que Vicente García Torres aparece como tal icamente en el tercero. El trabajo editorial ha sido atribuido a Wenceslao Sánchez de la Barquera (véase LOMBARDO GARC1A y CAMARILLO CARVAJAL, 1984), quien sin embargo falleciprecisamente el mismo a en que el Diario de los nis salia la luz. Frente a esta confusi, Oth Nava Martinez ha demostrado de manera convincente la 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
infantil "moderna" aparecida en el contexto mexicano. Pero no se trataba estrictamente de un libro (aunque sea esa la forma con la que se nos presenta actualmente), sino de un periico semanal. Constituyel primer antecedente de lo que más tarde recibiría el nombre de "revista infantil"; pero también puede decirse que se trataba de una suerte de "libro por entregas". En su prospecto se anunciaba que esta obra saldría a la luz "si hubiese suficiente nero de suscriptores, por cuadernos semanarios de a tres pliegos(... ) con carátula impresa y de color, y las láminas respectivas a los asuntos de que cada nero se tratare". Asimismo, se agregaba que la colecci completa constaría de tres tomos en "4° mayor" y que el precio por cada cuaderno, el cual debía ser liquidado "en el acto de su entrega", sería de dos reales para los suscriptores de la capital y tres para los foráneos.47 
La obra no solamente ofrecía una calidad de imprenta a todas luces superior a la de las publicaciones para nis que le precedieron48, sino que además se hallaba presentada en un formato considerablemente distinto. Mientras que los catecismos, cartillas y catones se editaban en cuadernillos de "dieciseisavo" y libritos como el Tratado de las obligaciones del 1wmbre y El Amigo de los nis se editaban en "octavo", El Diario de los nis sería el primero en ofrecerse en el comparativamente amplio formato de "cuarto". Es decir que los tres pliegos de papel que conformaban cada entrega eran partidos en cuatro hojas, resultando en un total de 24 
participaci activa de García Torres desde el primer tomo de la obra, al vincularla tanto con La Diplomacia, como con el Semanario de las seritas mexicanas, ambas claramente atribuibles a este impresor. Véase NAVA MARTÍNEZ, 2003, p. 37-38. 47 Diario del Gobierno de la Replica, 23 de mayo de 1839, p. 272. 48 La descripci de Enrique Femández Ledesma ofrece una visi detallada de las características de esta "lujosa" edici: •su texto, finamente impreso a dos columnas, tiene enmarcamiento de líneas simples que procura gracia y seriedad a la composici. Los caracteres de labor ostentan el inconfundible corte anglicano que predomina en gran parte de las publicaciones de la época. Todo en el bello libro es inglés, singularmente el fronstispicio, grave, tranquilo, delicado, también con enmarcameinto de una sola linea simple ... " FERNÁNDEZ LEDESMA, 1934, p. 66. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
páginas impresas a dos columnas, a lo que además se agregaban una o dos litografias de página completa: una innovaci notable en materia de publicaciones para nis, que no solían venir acompadas por imágenes. 
Por otra parte, el precio de dos reales por cuaderno no parece excesivo si se le compara con los cuatro o cinco reales en los que se vendían las no tan prolijas ediciones contemporáneas del Amigo de los nis. Pero si se piensa en que los cuadernos debían ser liquidados semanalmente y que cada volumen reuniun promedio de diecisiete entregas, entonces tenemos que el precio por volumen era de alrededor de cuatro pesos y de doce el de la colecci completa. De modo que, en conjunto, se trataba de una edici costosa -incluso podría decirse que de lujo --, aunque debemos hacer un claro hincapié en el hecho de que el sistema de entregas la hacía relativamente accesible a un plico de clase media para el cual se hallaba seguramente pensado. 
El hecho de que esta obra hubiera tenido un aspecto tan distinto del tradicional es, precisamente, una de las razones por las cuales la consideramos como "moderna" (aunque no la ica). Como veremos, este periico-revista-libro para nis no solamente recogie introdujo en México nuevas nociones relacionadas con la lectura infantil y con la propia infancia, sino que también recogiuna serie de características formales que habrían de renovar por completo la visi de lo que debía ser una obra -fuese o no periica--para un nuevo tipo de plico lector. Es por ello que concederemos un espacio importante de nuestra exposici a los antecedentes editoriales que habrían de hacer posible la aparici de una prensa infantil mexicana; los cuales, consideramos, se encuentran fundamentalmente en el origen y desarrollo de las "revistas literarias" a partir de la década de 1820. 
El propito de este segundo capítulo consiste, pues, en definir los 
rasgos generales que caracterizaron a las revistas literarias que 
aparecieron en México durante la primera mitad del siglo XIX. Asimismo, 
nos interesa describir el modo en que la introducci de este tipo de 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
material de lectura se inserta en un proceso más amplio que puede interpretarse como la bqueda de nuevos medios de transmisi de patrones culturales asociados, en más de un sentido, al pensamiento liberal. Proceso en el cual la noci misma de infancia --y, concretamente, la de una infancia lectora--habría de cobrar, a su vez, nuevos significados. 
Por timo, nos proponemos rastrear las transiciones por las que fue atravesando la revista literaria a lo largo del siglo, a medida en que iba definiéndose un complejo espectro de lectores potenciales, hasta derivar en el grado de especializaci editorial que dio lugar, entre otras cosas, al surgimiento de la primera revista infantil en 1839. 
2.1 Entre la política y la literatura. 
i. La voz editorial: el Semanario político y literario de Méxi.co. La marcada distinci que existe desde hace más de una centuria entre lo que se conoce commente como "periico" o "diario" y aquello otro que se denomina como "revista" es el resultado de un largo proceso de definici de fmulas editoriales cada vez más específicas que, por cuanto respecta al ámbito mexicano, tuvo lugar a lo largo del siglo XIX. Se entiende, por lo tanto, que no todas las publicaciones que se encuentran aquí clasificadas como "revistas literarias" eran designadas originalmente de ese modo, ni tampoco se reconocían a sí mismas necesariamente como tales. Para definir lo que distinguiremos aquí bajo dicho criterio, empezaremos por ubicar aquellas ediciones que consideramos como sus antecedentes más inmediatos. 
Como lo ha explicado oportunamente Maria del Carmen Ruiz Castada, el término "literatura" no se restringía originalmente a las bellas letras, sino que abarcaba "todo cuanto se comunicaba por medio de la letra"49• Esa era la connotaci que se le daba en las publicaciones de 
49 RUIZ CASTAÑEDA, 1999, P. 13. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
corte enciclopédico que surgieron en Nueva Espa durante la segunda mitad del siglo XVIII. Los ejemplos clásicos de ello son el Diario literario de México (1768) y las Gazetas de literatura (1784-1794) de José A. Alzate, ambos destinados a "la dsi de las ciencias y la técnica, a la reforma de los métodos tradicionales de ensenza y a la reforma de la ftlosofia"50• No obstante, dicho término fue transformándose paulatinamente durante la primera mitad del siglo XIX hasta adquirir su actual identificaci con los géneros poético, narrativo, ensayístico y dramático. 
La gran mayoría de las publicaciones periicas que aparecieron en México a principios de la década de 1820, ya fueran diarias, semanales, mensuales o trimestrales, recibieron simplemente el nombre genérico de "periicos" y, como es bien sabido, su contenido era fundamentalmente político: tendencia que desde luego reflejaba la delicada situaci por la que en aquellos as atravesaba la recién independizada naci. Esto timo, sin embargo, no obstaba para que en ellos se destinara alg espacio a la "literatura", entendida ésta en un sentido que, si bien respetaba hasta cierto punto la acepc1on enciclopédica de las publicaciones dieciochescas, no se correspondería ya del todo con la misma. Unos cuantos de estos periicos comenzaron a autodefinirse como "político-literarios", puesto que sus páginas incluían "artículos selectos sobre alta política, legislaci, gobierno, hacienda, guerra, ciencias econicas y bellas letras"51; o, por lo menos, así lo ofrecían los editores de los mismos en sus introducciones y prospectos. Tal era el caso, entre algunos otros títulos52, de La Sabatina universal: periico 
50 Ibídem. s1 La Sabatina universal, 1822. 52 Otras publicaciones que se presentaron a sí mismas como políticas y literarias en la ciudad de México, durante la primera mitad de la década de 1820 fueron: 
La Minerva mexicana. Periico político y literario establecido en la Capital del nuevo Imperio, publicado por la Imprenta Imperial de D. Alejandro Valdés, en 1822; El nustrador mexicano. Periico científico, literario y político, publicado por la Imprenta de Supremo Gobierno en Palacio, en 1823; El Aguila mexicana. Periico cotidiano, político y literario, publicado por Germán Nicolás Prissette, 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
político literario, publicada en· 1822 por la imprenta de do Herculana del Villar y socios, así como del Semanario político y literario de México, publicado entre 1820 y 1822 por una sucesi de cuatro distintas imprentas --entre ellas, la de la misma do Herculana del Villar--. Ambas publicaciones coincidían también en su periodicidad semanal. 
El segundo de dichos periicos nos resulta hoy en día más notable que el primero, por haber corrido parte de su edici a cargo del joven doctor José María Luis Mora, por entonces recientemente iniciado tanto en los quehaceres periodísticos como en el terreno de la política53• Casi está de más decir que el espacio que en aquellas páginas se destina la literatura, las ciencias o las artes era poco menos que insignificante. Evidentemente, el hecho de que los editores de estas de publicaciones hubieran recurrido, ya fuera en el subtítulo o en el propio título, a la fmula de "literario" para determinar el sesgo peculiar de aquellos periicos responde fundamentalmente a la intenci de incorporar en ellos artículos sobre una diversidad de materias, pero también se observa en los mismos ciertas preocupaciones editoriales que vale la pena destacar puesto que apuntan en un sentido ligeramente distinto al de las anteriores publicaciones "literarias". 
Publicado entre noviembre de 1820 y junio de 1822, el Semanario 
político literario, se caracterizpor su tendencia liberal moderada. En él se 
reseron las reuniones y discusiones de las cortes de Cádiz, y se defendi
con vehemencia la libertad de imprenta, incluyéndose tanto noticias 
nacionales como internacionales. Del mismo modo, en la época en que 
Mora fungicomo su editor --entre noviembre de 1821 y marzo de 1822--, 
se publicuna traducci de la Declaraci de Independencia de los 
Estados Unidos de América, así como algunos otros documentos 
entre 1823 y 1828; y El Indicador federal. Diario político, econico y literario de México, publicado por la Imprenta Municipal en 1825. 53 Seg Charles Hale, Mora hizo su primera incursi en la política en diciembre de 1820, como elector intermedio "compromisario" de la parroquia de El Sagrario en la ciudad de México. HALE, 1968, p. 73. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
relacionados con lo que aquél distinguicomo "la primera revoluci del continente" 54• Pero, entre este tipo de temas, que acaparaban primordialmente la atenci de todo periodista de aquella época, también era posible encontrar en el Semanario dos o tres páginas destinadas a una nota bibliográfica, una rese teatral o alguna pieza de poesía55• 
Estos peques "bocados" de literatura, a los que se sumaron algunas noticias sobre comercio y minería, mantuvieron su presencia, de forma más o menos constante, durante toda la historia del Semanario, y su aparici en el mismo podría de hecho juzgarse como un rasgo digamos "suficiente" para justificar que el calificativo de "literario" -entendido en su connotaci tradicional--formara parte de su título. No obstante, también creemos que ya para entonces dicho término comenzaba a ser interpretado en un sentido más amplio, menos relacionado con un tipo particular de inserciones que con el estilo en que el periico estaba en su totalidad redactado. Por lo general, a lo largo de sus páginas estaba presente una "voz" editorial que acusaba un tono eminentemente introspectivo. Esa "voz" era la encargada de dar una coherencia interna a cada nero del periico: y, por medio de introducciones, notas, comentarios y presentaciones, éste adquiría una personalidad propia. A través del editor en tumo, el Semanario se expresaba en primera persona del singular y, de esta manera, pretendía crear una ilusi de cercanía con sus lectores. 
Cabe selar que, durante el siglo XVIII, aquella estrategia literaria, más propia del ensayo que de ning otro tipo de expresi escrita, había encontrado en la prensa europea un medio ideal para su desarrollo, dado que el elemento de la periodicidad semanal permitía agregar a la ilusi de cercanía, inherente a la pluma del ensayista, una sensaci mucho más creíble de diálogo entre autor y lector. De hecho, esta fmula daría origen, 
54 Semanario político y literario, 12 de diciembre de 1821. 55 Como lo apunta Ruiz Castada, hasta la aparici de las primeras revistas especializadas, la prensa periica desempe una "funci subsidiaria", destacándose por ejemplo el material publicado en El Águila mexicana, gano de la masonería yorkina. RUIZ CASTAAEDA, 1999, p. 16. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
en la Gran Breta ilustrada, al concepto de revista o, más literalmente, de magazine, que serviría de inspiraci a muchas publicaciones europeas y americanas de esa centuria y la siguiente. 
Ciertamente, el tono ensayístico de aquellos artículos, y del periico en general, no es el ico indicio que nos revela la existencia de un referente editorial extranjero que inspirde alguna forma a los creadores del Semanario. Atrae particularmente nuestra atenci el hecho de que, a lo largo de los doce neros que se publicaron entre los meses de febrero y abril de 1821 --en un momento en que la defensa de la libertad de imprenta cobraba, por cierto, un especial vigor--, el periico hubiera concedido un espacio considerablemente grande a la íntegra publicaci de un extenso ensayo titulado "Los placeres de la imaginaci", obra que el periodista británico, Joseph Addison, había publicado en Londres hacía más de un siglo. En cuya presentaci, el editor del Semanario se justificaba, aduciendo el siguiente argumento: 
Nuestra lengua carecía de una obra tan preciosa como la presente, que es mirada por todos los literatos como un modelo de buen gusto. Nosotros la hemos traducido de su original, y a imitaci del autor hemos puesto en castellano todos los textos, valiéndonos para ello de las mejores traducciones, o haciéndolas nosotros mismos cuando no las hemos encontrado de nuestro gusto.56 
En nuestra opini, lo interesante de una inserci de ese tipo -que hoy se nos podría antojar un tanto forzada y hasta torpe--, colocada de nero en nero entre las páginas de un periico en su mayor parte político, es que no se encontraba tan fuera de contexto como podría parecerlo a simple vista. La estrategia de recurrir a autores extranjeros, ya para entonces considerados como clásicos, fue com a muchas publicaciones de la época y se encuentra profundamente vinculada con el desarrollo tanto de la prensa mexicana como de la propia literatura a lo 
56 Semanario político y literario, vol. 3, n. 24. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
largo de la centuria. Tal.es autores representaban una suerte de autoridad moral que marcaba la pauta para el desempe de los incipientes editores. En parte, la clave para comprender esta inclinaci por Addison en particular la podemos encontrar en las palabras del propio editor del Semanario, para quien el nombre del pensador británico constituía, desde luego, mucho más que la hueca referencia a un escritor extranjero cualquiera: 
Bien querríamos publicarla seguida -continuaba la citada presentaci--; pero precisados á contenemos dentro de los limites de nuestro periico, la iremos insertando poco a poco, siguiendo hasta en esto el ejemplo de Addison, que insertlos doce párrafos de que se compone en otros tantos neros de su célebre Espectador.57 
Seg se desprende de las anteriores lineas, de un personaje como Addison no solamente había que rescatar los escritos, sino que -lo que era posiblemente más importante--había que imitar la forma de insertarlos. Al parecer, fue su faceta de editor, más que la de escritor --aunque, en esencia, eran inseparables la una de la otra--, la que le granjea aquél el sitio especial que ocupen publicaciones como el Semanario. Prueba de ello es la referencia directa a "su célebre Espectador', periico que publicara en Londres, entre 1711 y 1714, en cooperaci con su socio Richard Steele. 
En conjunci con otros semanarios como The Tatler, The Guardian, 
y The Gentlemen 's Magazine, que salieron a la luz en Gran Breta 
durante las primeras décadas del siglo XVIII, y que hoy se agrupan bajo el 
concepto genérico de moral weeklys, The Spectator es considerado 
actualmente como una de las publicaciones más antiguas a las que se 
puede denominar como "revista"58• Seg la descripci de Reinhard 
Wittmann, en tales periicos se difundi"un mensaje de virtud 
específicamente burgués, así como los ideales de formaci propios de la 
57 Ibídem. 58 PATIEN, 2000: p. 138. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
Ilustraci, claramente diferenciados del estilo de vida cortesano­galante"59. Pero, además de su contenido moralizante, estas revistas se caracterizaron por haber instrumentado la estrategia de dirigirse al plico lector perteneciente a un sector determinado de la sociedad, a través de la voz de un observador imaginario --Mr. Spectator, en este caso--que respondía las cartas enviadas por los lectores; que comentaba, dramatizaba y organizaba los contenidos de cada nero; y que, por supuesto, no era otra persona que la del propio editor oculto detrás de un pseudimo por demás transparente. 
Por otra parte, tampoco debe extramos la convivencia de política y literatura en una misma publicaci, lo que desde luego no constituyuna característica exclusiva del Semanario político y literario -y que, por diversas razones, habría de irse modificando en las producciones de épocas posteriores--. Dicha identificaci tiene que ver posiblemente con que, sobre todo en ese momento, la expresi de ambas preocupaciones pasaba a través del tamiz de un discurso fundamentalmente moral que, de alguna forma, las homogeneizaba60• Hay que decir que esa cualidad --el hecho de convertir el discurso literario y el político en un discurso moral-­era justamente un rasgo inherente al tono en que estaban escritas las primeras revistas británicas. Y, dicho sea de paso, no es casualidad que éstas hubieran sido también la obra de periodistas liberales. 
El propio Addison, tan célebre por su trabajo editorial como por su 
obra ensayística, fue asimismo reconocido por la actividad política que 
lleva cabo como miembro de la facci whig del parlamento británico. Su 
pensamiento político, que estaba basado en la idea de una ley natural, 
derivada de la voluntad divina y de la igualdad de los hombres, tenía como 
p!incipal propito la preservaci de un gobierno constitucional 
59 WITIMANN, 1998: p. 448. 60 Este aspecto del discurso político como un discurso moral en el siglo· XIX mexicano ha sido analizado, desde el punto de vista de la sociología histica, por Femando Escalante Gonzalbo en el libro Ciudadanos imaginarios. Véase 
ESCALANTE GONZALBO, 1992. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
consensuado y de una sociedad que gozara de libertad comercial. Los ensayos que publicen The Spectator, los cuales están dirigidos fundamentalmente a los comerciantes en ascenso --grupo al que él mismo calificcomo de "condici media"--, se encuentran impregnados de un innegable espíritu liberal: inclusive aquellos que eran, en apariencia, específicamente literarios, como el de "Los placeres de la imaginaci". A través de ellos Addison describicon gran sutileza las virtudes requeridas por los miembros de una •sociedad comercial", los cuales debían poseer el coraje necesario para correr riesgos econicos, ser diligentes en la práctica de sus vocaciones, frugales en su conducta y filantricos en el manejo de sus bienes. Pero, sobre todo, debían ser absolutamente honestos: en sus propias palabras, no había hombre más impropio para estar consagrado a los negocios que "aquél que es, en cualquier nivel, susceptible a la corrupci". La honestidad y el buen gusto, eran, en el pensamiento de Addison, dos caras de la misma moneda; de igual modo que la sensibilidad literaria se hallaba intrínsecamente ligada al comportamiento moral. Seg él mismo escribien uno de los neros iniciales de The Spectator. 
En tanto que el más grande y ico fin de estas mis especulaciones es el de desterrar el vicio y la ignorancia fuera de los territorios de Gran Breta, debo esforzarme, hasta donde me sea posible, para establecer entre nosotros el gusto por la buena escritura61 • 
Personajes como Addison encamaban, por lo tanto, el ejemplo de lo que debía ser un editor en los términos de la cultura británica ilustrada: un ensayista defensor de la libertad de imprenta, con un ideario político bien definido, que se asumía como una autoridad moral y que se comunicaba directamente con los lectores utilizando la primera persona del singular -aunque fuera detrás de un pseudimo--, que a un tiempo se adentraba en el proceso intelectual y en el mecánico, que lo mismo 
61 The Spectator. N. 58, 7 de mayo de 1711. Nuestra traducci. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
seleccionaba artículos que redactaba editoriales u organizaba galeras; y que, por si fuera poco, había logrado convertir aquella actividad ·heroica" en una empresa si no del todo lucrativa, por lo menos econicamente sustentable. 
El hecho de que, más de un siglo después de su primera aparici, algunos impresores-editores mexicanos pretendieran imitar (aunque en ocasiones fuera tan so a base de referencias que ante nuestros ojos aparecen como un tanto forzadas) el estilo tan personal como severo que caracteriza The Spectator, en cierta forma revela una intenci de afiliarse a una nueva tendencia, novedosa cuando menos en el contexto mexicano, a concebir la actividad editorial no solamente como una empresa creativa y ·libre" --y en ese mismo sentido literaria--, sino también como una empresa mercantil rentable62• 
Es posible, por ejemplo, que el hecho de publicar artículos literarios 
por entregas semanales no constituyera tan so la soluci operativa a un 
problema de espacio, y que se tratara de una estrategia de venta. Pero, 
más allá de eso, hay que entender que a la idea de presentar un texto de 
forma fragmentaria subyacía la idea de estar publicando, poco a poco, un 
texto completo --un todo material--que habría de adquirir su forma 
acabada una vez reunidos cada uno de los neros que lo contendrían. 
Esto significa que, aun cuando el editor y el propio lector no fueran 
siempre conscientes de ello, lo que se ofrecía en el sistema de •entregas" 
era, en tima instancia, un producto unitario terminado: algo que se 
62 Es importante aclarar que, para esta etapa, la noci de la actividad editorial como una empresa "rentable" se relacionaba con la idea de sostener las ediciones a partir de la participaci econica de los mismos lectores. La idea de los editores no consistía, todavía, en amasar grandes fortunas con la venta de este tipo de impresos, sino en dejar de ser ellos mismos quienes los financiaran con recursos emanados de sus propios bolsillos: objetivo que la mayoría de ellos estuvieron lejos de alcanzar. Habrian de transcurrir todavía un par de décadas antes de que el francés Emile de Girardin, editor del periico La presse, concibiera la idea de vender espacio en las páginas del mismo para colocar en éste inserciones publicitarias, recurso con lo cual se facilitenormemente el proceso de masificaci de los impresos, así como su subsecuente transformaci en una verdadera fuente de enriquecimiento para los editores. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
encontraba a mitad de camino entre el periico, que tiene una vida efrmera, y el libro, que se conserva por tiempo indefinido y que puede llegar a poseer incluso, un carácter ornamental. Creemos que, en buena medida, esta dualidad constituía uno de los rasgos más característicos de aquellas revistas que se venían publicando en Europa desde el siglo XVIII y que, en algunos casos, para principios del XIX, se habían convertido ya en verdaderas piezas de colecci. 
 La imprenta litográfica y El Iris. Para que un periico --o incluso un libro--pudiera ser realmente concebido como una mercancía, con todas las implicaciones que ello conlleva, era necesario algo de lo que hasta entonces carecían por completo los impresores mexicanos. Esto es: entre otras cosas, la posibilidad tecnolica de ofrecer a los compradores un objeto que, más allá de la calidad de sus contenidos, tuviera también un valor material y preferentemente estético. Esta posibilidad se abriría apenas en 1826, con el establecimiento en la ciudad de México de la primera imprenta litográfica del país. Ese mismo a, su propietario, el italiano Claudio Lir.c:s. en sociedad con su compatriota Florencio Galli y con el poeta cubano José Maria Heredia, emprendila publicaci de El Iris; Periico critico y literario, mismo que constituyla primera revista ilustrada que fue originalmente editada en México. Se trataba de un periico literario, artíshco y de novedades, que ofrecía a las personas "de buen gusto", y en particular a las mujeres, "una distracci agradable para aquellos momentos en que el espíritu se siente desfallecido bajo el peso de atenciones graves o abrumado con el tedio que es consiguiente a una aplicaci intensa o a la falta absoluta de ocupaci"63• 
Si en el Semanario político y literario la presencia de un referente editorial británico es apenas perceptible, en El Iris ésta resulta mucho más 
63 "Introducci", en El Iris, nero 1, 4 de febrero de 1826, p. l. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
evidente. Para el a en que la revista salia la luz, ya se conocían en la ciudad de México dos publicaciones que fueron editadas en Gran Breta entre 1824 y 1826 y que estuvieron dedicadas específicamente al plico lector hispanoamericano; a saber, Variedades o el Mensajero de Londres y el Museo universal de ciencias y artes (que más tarde adoptaría el nombre de Co"eo literario y político de Londres): ambas producto de la labor del librero alemán Rudolph Ackennann64 y de la colaboraci de dos liberales espales en el exilio, Joseph Blanco-White y José Joaquín Mora65• Seg las palabras del propio empresario --que entre otras cosas se había hecho célebre por su revista mensual Repository ofArts66, la cual se publicen Londres por espacio de veinte as--, aquellas publicaciones en espal tenían como propito la diseminaci de los "objetos iles al conocimiento", así como del "buen gusto en las letras y artes" y de "los más puros principios morales" en las nuevas naciones de América. 
Así, entonces, antes de que Linati les ofreciera El Iris a los lectores de periicos en México, Ackennann les había ofrecido ya un par de publicaciones que eran, en varios sentidos, distintas a las que estaban acostumbrados a leer: no so por su temática literaria-moralizante, sino también por la calidad de su papel e impresi, así como por el valor estético de las ilustraciones que acomparon a ambas ediciones. Otra gran novedad la constituyeron los figurines de modas que se publicaron en 
64 Además de estas revistas, Ackermann publicy distribuyen América Latina cerca de 80 títulos en espal, entre libros de viajes, novelas, tratados políticos y manuales escolares que fueron conocidos como •tos catecismos de Ackermann". Para un estudio detallado de la obra de Ackermann, véase ROLDAN VERA, 2003. 65 El trabajo de ambos editores consistien gran medida en traducir al castellano ciertos materiales que ya habían sido publicados en inglés: buena parte de Reposi.tory ofArts, por ejemplo. Pero no se limita ello; mucho de lo que se publictanto en Variedades como en el Museo universal estuvo constituido también por piezas originales (poemas y ensayos) provenientes de la pluma de estos dos escritores. . 66 Repository ofArts constituy de hecho, el modelo a partir del cual la revista Variedades o el Mensajero de Londres fue concebida. La mayor parte del contenido de ésta consistien láminas de modas y traducciones de los artículos publicados originalmente en aquél. 
Variedades o el mensajero de Londres, las cuales fueron tomadas en su 
mayoría del Repository ofArts, y que revelan una intenci inequívoca por 
incorporar al plico femenino al espectro de los lectores potenciales de 
revistas en Hispanoamérica. Características todas que, sin duda, estarían 
presentes en las páginas de El Iris (Ver Figura 6). 
Figura 6 
Figurín de modas a color, publicado en el primer nero de El 
Iris. 
Esta litografia venia acompada de la siguiente descripci: "Sombrero de paja con guarnici de gasa del mismo color y algunas flores. Traje de cresp color rosa, sobre un viso de tafetán blanco, mangote y guarnici de lo mismo, manga larga de punto". El Iris, 4 de febrero de 1826, p. 8. 
Una prueba importante de que las publicaciones de Ackermann estuvieron en la mente de los editores de El Iris se encuentra, como oportunamente ha selado María Eugenia Claps Arenas, no so en un 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
par de referencias explicitas al primer nero de El Correo literario y 
polttico de Londres, hacia julio de 1826, sino también en el hecho de que el 
articulo inicial de Heredia --una clasificaci de las épocas en que se 
divide la poesía espala--guardaba una semejanza notable con una de 
las colaboraciones más célebres de Blanco White publicadas en 
Variedades o el mensajero de Londres"1• Otra coincidencia entre ésta 
tima y El Iris estriba en el hecho de que en ambas revistas, a pesar de 
haber sido planteadas en su origen como específicamente "literarias", el 
debate político terminaría por ocupar un espacio protagico68• 
Al igual que Blanco White, Mora, y demás colaboradores espales 
de Ackermann, los editores de El Iris habían tenido que abandonar sus 
países de origen por cuestiones políticas69• Ello no significa, sin embargo, 
que los tres huhieran compartido un mismo criterio con respecto a lo que 
debía ser la publicaci de dicha revista. Para Linati y Galli ésta se 
67 En las palabras de Claps Arenas: "Si bien no se puede hablar de una coincidencia entre Heredia y este autor espal [Blanco White], ni mucho menos de la subordinaci del primero a los criterios de Blanco en la materia, es interesante observar co el manejo de los temas era muy similar". CLAPS ARENAS, 2001, p. 11. 68 Por cuanto respecta a Variedades, en el prospecto que antecedia su primera aparici --publicado en enero de1823 en Repository ofArts--, Ackermann aclarenfáticamente el propito de que los creadores de aquella miscelánea habrían de conducirse con sumo cuidado con el fm de evitar en sus páginas todo aquello que pudiera "excitar el espíritu de partido", en orden de que ésta pudiera circular por igual en la "antigua Espa" y en sus colonias americanas. Para entonces el experimento liberal en Espa no había sido a devastado por la Santa Alianza y la nueva revista se hallaba efectivamente en posibilidades de ser distribuida en los territorios espales de uno y otro continente. Sin embargo, una vez derrotada la Junta Liberal, a los editores de aquélla no les quedaría otro remedio que buscar a sus lectores en los países recientemente independizados y, por lo mismo, ya no tendrían razones para ocultar la simpatía que los ligaba a su causa. En 1825, el mismo a en que la Gran Breta reconociera la independencia de México, Colombia y Buenos Aires, Variedades adoptel nuevo nombre de Correo 
literario y político de Londres, lo que sin duda hizo más evidente el viraje de su tendencia. 69 Siendo miembros de la sociedad secreta de los •carbonarios", Linati y Galli participaron en los intentos revolucionarios italianos de 1821 y poco después se enfrentaron con las partidas realistas en la Catalu liberal. Por su parte, Heredia se vio obligado a salir de Cuba en 1823, tras haberse visto involu~ado en la fracasada conspiraci de Matanzas a favor de la independencia de la isla. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
convirtimuy pronto en un foro destinado en buena medida a la exposici de sus opiniones políticas y de sus •recomendaciones" constantes al gobierno de la primera replica; no así para Heredia, el cual habría de concentrarse fundamentalmente en el aspecto literario, publicando sus propios poemas, ejerciendo la critica teatral y haciendo especial hincapié en la divulgaci de las principales corrientes literarias modernas entre los lectores mexicanos70• Ambas tendencias entraron pronto en conflicto y, antes de haber transcurrido seis meses desde la aparici del primer nero de la revista, Heredia terminpor abandonar su redacci. 
Aunque no concordamos del todo con la opini de Maria del Carmen Ruiz Castada en cuanto a que, ya sin la colaboraci de Heredia, El Iris había quedado "desprovista de su impulso primordial"71 , lo cierto es que a partir de entonces Linati y Galli tuvieron poco cuidado en conservar el planteamiento original de la misma y se volcaron en el debate político de manera quizá un tanto desmedida. Seg lo hubo de reconocer el propio Galli, alg sector del plico comenza echar de menos "el espíritu de nuestro prospecto", reclamando que los artículos sobre política hubiesen terminado por desplazar a "los argumentos de galantería, más apropiados al bello sexo a quien están dedicados nuestros trabajos" 72• Ante lo cual los editores se justificaron escuetamente, atribuyendo dicho cambio de direcci a la escasez de suscriptoras. Este viraje seguramente contribuy cuando menos en alguna medida, a que la edici llegara a su fin en agosto de 1826: cuarenta neros después de la publicaci de su prospecto y tan so diez después de la renuncia de Heredia. 
70 Aunque tampoco puede decirse que se hubiera abstenido por completo de participar en el debate político. Los desacuerdos que en ese terreno tuvo con Linati y Galli se hicieron evidentes a su salida del periico. Véase SCHNEIDER, 1986, p. XL-LIII. 11 RUIZ CASTAAEDA, 1972, p. IX. 72 "Quejas", en El Iris, nero 17, 13 de mayo de 1826, p. 32. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
Los conflictos entre los redactores de El Iris en el inicio de la segunda mitad de la década de los veinte son sin duda un reflejo de la compleja situaci política por la que entonces atravesaba el país. Pero, en cuanto a las fmulas editoriales respecta, hay que decir que el desacuerdo esencial que hubo entre uno y otros nos habla también del inicio de un proceso tendiente a separar la política de la literatura en este tipo de espacios y constrer los contenidos de cada publicaci tomando en cuenta un perfil más o menos definido de sus posibles lectores. El concepto defendido por Heredia, quien optdesde el principio por una suerte de "discreci" en términos políticos, mostrándose favorable al nuevo gobierno y limitándose a promover la modernizaci a través del lenguaje de la propia literatura, marcaría en buena medida el tono de las revistas que serían publicadas en México durante las siguientes décadas, aunque apenas unas cuantas de ellas contarían con la calidad literaria --y sobre todo con la originalidad--a la que el poeta cubano aspiraba. 
2.2 Entre el peri6dlco y el libro: la revista como un espacio "moderno". 
i. La revista literaria. Si bien puede decirse que publicaciones como el Semanario político y literario, La Sabatina universal y, por supuesto, El Iris contribuyeron, en diverso grado, a preparar el escenario para ello, en realidad no fue hasta bien entrada la década de 1830 cuando de hecho comenza circular en el país, de forma más o menos sistemática, un nuevo género de periicos a lo~ qt:c podemos denominar como "revistas literarias"73• 
Las primeras de estas publicaciones tenían la característica principal de reunir en sus páginas una miscelánea de textos que versaban 
73 Cabe aclarar que este término se utiliza en la actualidad, de forma genérica, para referir a un conjunto de publicaciones que coincidieron en una temática similar, aunque no siempre se identificaron a sí mismas como revistas. Véase 
RUIZ CASTAÑEDA, 1999. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
fundamentalmente alrededor de temas relacionados con ciencias, literatura, historia y moral, los cuales habían sido "dispuestos" -es decir: traducidos, recortados, ilustrados, etc., bajo la coordinaci de un editor74--especialmente para ser leídos por un supuesto plico lector "poco entrenado". La mayor parte coincidieron en la intenci de que en sus páginas no se habría "de tocar ning punto de política, ni de odiosa personalidad"75, ofreciendo, en cambio piezas de poesía, disertaciones de índole filosica o moral, artículos sobre conocimientos iles, narraciones histicas o anécdotas de viajes. 
Existen dos maneras complementarias de entender esta suerte de recato -aunque quizá sería más acertado llamarle "disimulo" --que buena parte de los editores mexicanos, muchos de ellos a pesar de sus convicciones, asumieron con respecto a los temas políticos a partir de esta época. La primera y más obvia es aquella que se relaciona directamente con el tema de la censura. A diferencia de la década anterior, en que dos carbonarios en el exilio como lo fueron Linati y Galli pudieron darse el lujo de criticar en forma por demás abierta al gobierno mexicano desde las páginas de un periico supuestamente literario, el clima autoritario de los as treinta marcel comienzo de una era de control mucho más estricto sobre los medios escritos que dejaría muy poco margen de actividad -y sobre todo de opini no clandestina--a la prensa periica: situaci que, salvo por algunos lapsos esporádicos de aparente "libertad", habría de extenderse a lo largo de toda la centuria76• Por otra parte, sin embargo, parece claro que el romanticismo había calado hondo en el espíritu de una 
74 La figura del editor, seg la define Chartier, consiste en una profesi separada del comercio de la librería o de la actividad de la imprenta. El editor "moderno", que surgicomo tal en Francia durante la década de 1830, era el encargado de: "reunir el conjunto de las selecciones que deben hacerse para publicar un libro: elecci del texto, elecci en cierto sentido de un formato a través de la publicidad y de la difusi, lo que significa que el editor desempe un papel central para unificar todos los procesos que hacen de un texto un libro". CHARTIER, 1999: p. 68. . 75 "Progo", en Registro trimestre, vol. 1, enero de 1832. 76 Véase: COSTELOE, 1975, p. 320-325; REYNA, 1976, p. 34-60. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
nueva generaci de escritores quienes, siguiendo los pasos de Heredia, pretendieron hacer de sus publicaciones espacios fundamentalmente literarios77• Lo cual no significa que estas timas carecieran de un trasfondo político implícito. 
Vale decir, entonces, que buena parte de las revistas literarias que se publicaron en México durante aquella época constituyeron una combinaci de dos impulsos distintos: el uno estatal, que pretendía al mismo tiempo ejercer un control tenaz sobre los medios escritos y promover de paso la instrucci entre una poblaci urbana que poco contacto había tenido hasta entonces con los libros, y el otro correspondiente a una oleada de asociaciones literarias en busca de los espacios de expresi más propicios en medio de una atmfera cultural hasta cierto punto represiva78• El resultado, por demás paradico, fue un significativo despegue de la industria editorial en cierne, a partir del cual empresarios hoy en día tan célebres como Ignacio Cumplido, José Mariano Femández de Lara y Vicente García Torres se vieron en posibilidades de sacar a la luz un nero importante de revistas literarias79 cuya publicaci llega ser favorecida por una creciente comunidad lectora, entre la que destacaban los miembros de la clase política80• Aunque hay que aclarar que, debido en gran medida a la inestabilidad político­
77 El propio Heredia colaboren varios periicos literarios durante esta época, entre los cuales destacan: Miscelánea y Minerva:, este timo editado por él mismo. Véase RUIZ CASTAÑEDA, 1972: p. VII-XV. 78 Sobre las asociaciones literarias en el México decimonico. Véase PERALES OJEOA, 1957. 79 El Indice de revistas literarias del siglo XIX para la ciudad de México, realizado por Ruiz Catada a partir del fichero inédito de José Luis Martinez y el listado del investigador estadounidense Jefferson Rea Spell, "Mexican Literary Periicals" (1971), registra 180 títulos a partir de 1826. De este total, 46 aparecieron en las décadas de 1830 y 1840. Véase RUIZ CASTAÑEDA, 1999. 80 En las listas de suscriptores de estas revistas se repiten frecuentemente nombres como el de José María Tomel, Carlos María de Bustamante, José Ram Malo, el ministro de guerra Juan José Min, Melchor Ocampo, Lucas Alamán, Anastasio Bustamante y Francisco Olaguíbel, entre otros. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
econica, ninguna de ellas logrmantenerse en circulaci por un espacio más prolongado que el de dos o tres as. 
Durante su desempe como Ministro de Relaciones, el cual se habría de extender a lo largo de buena parte de la década, la Figura de Lucas Alamán marcuna fuerte impronta en la vida cultural y política del país. Su presencia en los gobiernos de Bustamante y Santa Anna determinque en ambos regímenes -y sobre todo, por supuesto, en el segundo--se reunieran una serie de condiciones bajo las cuales se hizo posible el crecimiento, aunque vigilado, de la actividad editorial. Fue precisamente bajo el patrocinio de su Ministerio, en el tormentoso a de 1832, que la imprenta del Águila, dirigida por José Ximeno, puso en circulaci un peculiar periico de talante dieciochesco, que rendía tributo en su progo a las Gazetas de literatura del padre Alzate, así como a los Diarios de México y de Veracruz81 , y que, de hecho, podría considerarse como un proyecto de ambiciones enciclopédicas en toda la extensi de la palabra. 
Redactado por una "sociedad de literatos" parcialmente anima, el 
Regi.stro trimestre o Colecci de memorias de historia, literatura, ciencias y 
artes, dedicla mayor parte de su espacio a una exhaustiva secuencia de 
artículos de contenido científico y tecnolico. Si bien un nero 
importante de los artículos que en él se publicaron estaban firmados con 
siglas o con pseudimos (como el de Guph Gadol, que correspondía al 
inefable conde de la Cortina82), la parte más substancial fue redactada y 
firmada por el naturalista Pablo de la Llave, sacerdote ilustrado, 
especialista en zoología botánica y entomología, el cual habría de fallecer 
algunos meses más tarde a la edad de sesenta as. 
Traduciendo el titulo de ciertas publicaciones británicas ya para 
entonces clásicas como el Annual Regi.ster, or a view ofthe history, politics 
and literature (1758-1778) --aunque omitiendo, por supuesto, el tema de la 
81 "Progo", en Registro trimestre, vol. 1, enero de 1832. 82 PERALES OJEDA, 1957: p. 39. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
política--, los editores del Registro trimestre hicieron hincapié en el propito fundamental de ofrecer una compilaci de "los conocimientos y prácticas más iles" a los lectores mexicanos, "sobre todo para las gentes que carecen de libros y carrera, o que no han tenido tiempo ni ocasi para instruirse". Asimismo, reconocieron el mérito del gobierno que había hecho posible la existencia de aquella publicaci: 
Estaba reservado -se lee en el progo al primer nero de el Registro trimestre--el que esta obra se emprendiese en el tiempo de una administraci que empeda en dar impulso á todos los ramos de la prosperidad nacional, conoce toda la importancia de este establecimiento, y si llega a tener la buena suerte de sostenerlo y consolidarlo, no dejarán de reconocerlo como un beneficio, y darle las debidas gracias los amadores de la ilustraci, y los ciudadanos de juicio recto y patriotismo.83 
Este experimento, sin embargo, no corricon la "buena suerte" esperada por sus creadores y la publicaci se suspendide manera abrupta en enero de 1833, debido en parte a la "escasez de fondos", y sobre todo a las circunstancias políticas "poco favorables para andar con periicos literarios"84• El periico se extinguiinevitablemente junto con el régimen de Bustamante, a pesar de que el propio Alamán se comprometiera en forma personal a seguirlo financiando con los recursos del Ministerio85• Ciertamente, tal y como lo expresaría Ignacio Cumplido un par de as más tarde en recuerdo de aquella publicaci: "¿co había de prosperar un periico literario entre el estruendo de las armas y los gemidos de la aflicci?"ª6 
Durante 1835, bajo auspicios en apariencia más prometedores y una también aparente (por no decir que francamente engasa) estabilidad política, el Ministro de Relaciones, José maría Pérez de Estrada, promovila publicaci de una nueva época del Registro trimestre, el cual volvia la 
83 "Progo", en Registro trimestre. vol. 1, n. 1, enero de 1832. 84 "Progo", en Registro trimestre. vol. 2, n. 5, enero de 1833. 85 lbidem. 86 "Progo", en Revista mexicana., vol. 1, n. 1, abril de 1835, p. 3. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
vida en los talleres del joven Cumplido, aunque esta vez ostentando el nuevo título de Revista mexicana y editada por el Conde de la Cortina. A pesar de la poca atenci que parece merecer, hay que decir que este cambio tanto de editor como de título constituyen realidad el reflejo sutil de un viraje inexplícito en la orientaci del proyecto87• 
Traducido del inglés review (y tomado posiblemente de publicaciones como el Edimburgh Review and Critical Joumal y el North American Review), que se traduce también como "rese", el término de "revista" expresaba en primera instancia el propito de fragmentar, sintetizar, traducir o adaptar (en una palabra, "revisar") diversos textos -literarios, histicos, filosicos o científicos--para ofrecerlos a los lectores menos instruidos de una forma, digámoslo así, "digerida". Seg lo manifestel editor en su progo a la misma, la Revista mexicana tenía el propito de publicar "extractos de las principales obras científicas que se publiquen en Europa", así como "todas las memorias, disertaciones, cartas y artículos comunicados que se remitan a la redacci, sobre literatura, artes, ciencias, viajes, descubrimientos, invenciones, historia, antigdades, fenenos naturales..."88. 
La diferencia expresa entre el Registro y la Revista consistien que, 
87 Si el Registro había vuelto la mirada hacia el pasado colonial -a cuando se hubiese apropiado de un título británico--, poniendo el énfasis en la ciencia y la técnica, fiel a la antigua fmula instituida por las Gazetas de literatura de Alzate, la Revista calcaba tanto el nombre como las ambiciones de una publicaci considerablemente distinta de aquéllas, podría decirse que caracterizada por un entendimiento más moderno de lo que debía ser un periico de esas miras: a saber, el también trimestral Edimburgh Reuiew and Critica( Joumal, que comenza publicarse en 1802 en las ciudades de Londres y Edimburgo y cuya edici, dicho sea de paso, se extendería hasta los comienzos del siglo XX. En su introducci al nero inicial, los redactores de esta revista, Francis Jeffrey, Henry Brougham y Sydney Smith --escoceses e inglés, respectivamente--, anunciaron como su principal propito el de ·iluminar la mente del plico" y "guiar su juicio" en materia de literatura, ciencias y artes, así como el de promover lo que ellos consideraban como "el más liberal y popular sistema de gobierno". Su posici política, que puede calificarse de "moderada", fue representativa de la tradici liberal escocesa, con la que simpatizaban algunos políticos mexicanos, entre los que destacaba por supuesto el ministro Alamán. 88 "Progo", en Revista mexicana., vol. 1, n. 1, abril de 1835, p. 3. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
mientras el primero "no contenía más que determinados puntos de historia natural"89 -por cierto, provenientes en su mayoría del saber y la pluma de un ilustrado botánico generado en las postrimerías del Antiguo Régimen, como lo era de la Llave--, la segunda habría de ofrecer un contenido más jovial, variado y ameno, haciendo un mayor hincapié en la discusi de temas literarios y filosicos, y dedicando más espacio a las reses y comentarios en tomo a las obras de la literatura de la época, con lo cual se habría de llevar hasta el plico mexicano una muestra de lo timo y más notable de la producci europea y norteamericana. 
Tal y como sucedicon el Regi.stro trimestre, y con la gran mayoría de las publicaciones periicas de aquellos as, la Revista mexicana apenas y sobreviviunos cuantos neros y ni siquiera alcanza cumplir un a de vida. Su aparici vino acompada por la de otras misceláneas de corte más o menos similar que, asimismo, continuaron con el recurso de adoptar los formatos y títulos de publicaciones existentes en Europa y los Estados Unidos, aunque también hay que decir que no siempre (o casi nunca) lograron emular de igual forma los contenidos de las mismas. 
En el mismo 1835, por ejemplo, vio la luz un efimero Amigo de la ju:.,·€r;.t:,d90, que si bien hubo de traducir más o menos textualmente el título del norteamericano The Youth's Companion91, no habría de correr, ni con mucho, con un destino similar al de este periico, cuya edici habría de extenderse durante más de una centuria, lo que fue posible en buen& medida por el hecho de que su aparici se insertaba en una ya para entonces larga e importante tradici de publicaciones periicas 
89 lbidem. 
90 Esta publicaci mensual se imprimía en los talleres de Juan Ojeda entre enero y junio de 1835, y en la Imprenta de Manuel F. Redondas durante junio de 1835. 91 Aparecido por primera vez en 1827, y editado en sus inicios por Nathaniel Willis y Asa Rand, The Youth's Companion se convirtien parte de la memoria nacional, y fue leído por varias generaciones de nis y nis norteamericanos. KELLY, 1984,p.501-514 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
infantiles y juveniles en los Estados Unidos92: tradici que no encontraría equivalente real en México sino por lo menos hasta la década de 1870. Lo que la comparaci entre ambos materiales nos revela es que la industria editorial mexicana se hallaba todavía lejos de alcanzar el grado de especializaci que se había logrado en el vecino país del Norte. 
Como muchas otras revistas mexicanas de esta época, El Amigo de la juventud carecino solamente de los recursos econicos necesarios para sostener su edici por una temporada significativa, sino también de la posibilidad de contar con un publico lector estable que contribuyera a su financiamiento durante periodos extensos a partir del recurso constituido por la venta de suscripciones anuales. Consideramos que esto timo se debisobre todo a que tales publicaciones carecían de un perfil definido de sus posibles lectores, así como de una estrategia editorial que hiciera posible el dirigir la edici a un plico específico que se sintiera identificado y atraído por lo que dicha lectura ofrecía. En otras palabras, no se había establecido a una conexi efectiva entre los editores y lectores potenciales, cuya presencia numérica dentro del total de la poblaci mexicana no había entrado todavía en el proceso de crecimiento que tendría lugar durante la segunda mitad de la centuria93• 
92 Para una historia de las revistas infantiles en los Estados Unidos véase KELLY, 1984. 93 No se dispone de datos cuantitativos con respecto a la alfabetizaci o escolarizaci durante la década de 1830. Los diferentes proyectos, informes y memorias que se redactaron a lo largo de esos as con el objetivo de mejorar el estado general de la instrucci plica en el país dan cuenta de una situaci hasta cierto punto caica, que no permitía siquiera calcular a cabal.idad la proporci aproximada de la poblaci instruida (o la cantidad de escuelas y casas de ensenza) en la Replica. En febrero de 1832, Valentin Olaguíbel Sepveda, a nombre de la Comisi encargada del "arreglo de la instrucci plica para el Distrito y Territorios", presentante la Cámara de Diputados un Proyecto en el cual se culpaba a "la serie continuada y desastrosa de convulsiones domésticas padecidas por el país" de no haberse ampliado el nivel de la instrucci en el mismo. Sin proporcionar cifras, dicha comisi reconocía que el nero de escuelas y cátedras parecía "mezquino" y proponía un plan sencillo y econico para la organizaci de la primera ensenza. Apud MENESES, 1998, p. 16. Para el caso específico de la ciudad de México Tanck de Estrada ha selado un aumento de cuarenta y tres a sesenta y cinco escuelas 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
Detrás de estas publicaciones, sin embargo, se sucederían una serie de títulos que habrían de adoptar una fmula editorial más lograda, a partir de una mezcla de improntas europea y norteamericana, pero inspiradas sobre todo en el modelo francés, que llega un punto culminante en la década de 1830 debido en gran medida a las aportaciones del periodista-editor-publicista Emile de Girardin. A éste se le atribuye no solamente el hecho de haber sido el primero en vender espacios a la publicidad en su periico, La Presse, con el objetivo de hacerlo más barato a los lectores -estrategia que no tardarían en adoptar los editores de diarios en México-sino además el haber mantenido sus publicaciones al margen de las cuestiones políticas, dando una enorme importancia a la divulgaci de "conocimientos iles" y creando además una serie de revistas, dirigidas a distintos grupos de lectores94• Uno de sus grandes éxitos fue su Joumal des connaisances utiles, que fue publicado en 1832 y en cuyo progo anunciaba las siguientes metas. 
Mantener y mejorar el orden social ensendo simultáneamente a cada clase: SUS DERECHOS, SUS DEBERES, SUS INTERESES. Fortalecer la industria nacional a través de la publicaci de los descubrimientos en las artes y las ciencias, las nuevas invenciones y los desarrollos econicos -en breve, todas las cosas ÚTILES--para que sean utilizadas.95 
Imitando o directamente traduciendo este tipo de publicaciones, hacia finales de la década de 1830, los editores de revistas en México, 
para nis varones entre 1802 y 1838, lo que sin embargo no parece haber incidido en el aumento de la poblaci escolarizada. Seg sela el resultado de sus estimaciones, "en la primera parte del siglo XIX, antes y después de la independencia, más de la mitad de los nis varones [en la ciudad de México] fueron inscritos en las escuelas primarias", en las cuales se ofrecía un curso completo de primeras letras. A ello se agrega que "con la primera Replica Federal no se registrun cambio abrupto en la extensi de la educaci primaria en la capital; más bien había continuidad en el nero de nis que asistían a las escuelas y continuidad en la mayoría de las instituciones que ofrecían ensenza primaria". Véase TANCK DE ESTRADA, 1977, p. 196-202. 94 MOTIE, 2000, p. 340-346. 95 Apud MOTIE, 2000, p. 342. Nuestra traducci. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
quienes fueron adentrándose en un proceso de afrancesamiento que marcaría en buena medida el tono cultural característico del resto de la centuria96, habrían de acogerse a nuevos formatos más prácticos, pintorescos, descriptivos y atrayentes -en breve, menos académicos--que el de la británica "revista", tales como aquellos que se identificaban bajo los términos de: "mosaico"97 , "recreo"98, "almacén"99, "museo"1ºº, repertorio1º1 o álbum102• La mayoría de los cuales, dado su carácter francamente metafico, parecían sugerir a su plico una lectura ligera, superficial, y fundamentalmente placentera, que no exigiría de un esfuerzo mayor de profundizaci. De una u otra manera, estos nuevos títulos, que siguieron constituyendo traducciones más o menos literales de los que daban nombre a publicaciones británicas y francesas, hacían una clara alusi a ciertas características formales que distinguían a la revista literaria como un género editorial específico. Por un lado, resaltaban su 
96 A partir de las décadas de 1830 y 1840 la influencia francesa se hizo presente de manera por demás notoria en muchas de las manifestaciones culturales que caracterizaron al siglo XIX mexicano. Sin embargo, hay que decir que en el ámbito de la actividad editorial, esta no era más que una suerte de recubrimiento, debajo del cual prevalecían los modelos anglosajones, tanto en los formatos y tipos de letra como en los contenidos textuales de las publicaciones. El feneno del aparente afrancesamiento en el ámbito editorial se explica por que los libreros franceses fungieron como mediadores culturales en el circuito establecido desde Inglaterra hasta Espa e Hispanoamérica. Véase BOTREL, 1993, p. 541-653. En términos generales, esta transferencia seguía el siguiente patr: Inglaterra-Francia-Espa-México. 
97 El Mosaico mexicano Colecd de amenidades curiosas
o  e instructivas,  
publicado por Isidro Rafael Gondra  entre 1836 yl837, y por Ignacio Cumplido  
entre 1840 y 1842.  

98 El Recreo de las familias, publicado por Ignacio Rodríguez Galván en 1838. 99 El Almacén universal, publicado por Miguel González en 1840. 100 El Museo popular; periico de dendas, literatura y artes, publicado por la Imprenta de J. Ojeda en 1840; El Museo Teatral, publicado por la Imprenta de José Mariano Lara entre 1841 y 1842; El Museo Teatral, publicado por la Imprenta de José Mariano Lara entre 1841 y 1842; y El Museo Mexicano o Miscelánea pintoresca de amenidades curiosas e instructivas, publicado por la Imprenta de Ignacio Cumplido entre 1843 y 1844. 101 El Repertorio de Literatura y Variedades, publicado por Miguel González entre 
1841 y 1842. 102 El Album Mexicano. Periico de literatura, artes y bellas letras, publicado por Ignacio Cumplido en 1849. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
condici de agentes de •inocente" entretenimiento y, por el otro, acentuaban su dimensi espacial, así como su materialidad. 
ii. La revista ilustrada. El uso de términos como "mosaico", "museo" y "álbum" daba la impresi de estar ofreciendo al lector un espacio fundamentalmente visual: una selecci de cuadros de carácter y tema diverso, los cuales, del mismo modo que si se tratara de las piezas de una exposici, podían captarse al posar simplemente la mirada sobre el papel impreso. El que dichos títulos concedieran una gran importancia al aspecto visual responde básicamente al hecho de tratarse de revistas ilustradas, en las que las imagen desempeba un papel que superaba al de la vita ornamental. En este tipo de publicaciones, las litografias debían ejercer muchas veces una funci informativa, que pretendía incluso llegar a ser más didáctica que el propio textotoJ. 
Como lo ha explicado Patricia Anderson para el caso británico, uno de los propitos fundamentales de las publicaciones ilustradas de bajo costo, entre las cuales destacaba la famosa Penny Magazine, consistía en popularizar --o, en sus propias palabras, "masificar"--el acceso a imágenes artísticas que hasta hacía muy poco so eran conocidas por las élites104• En este sentido, las revistas se convertían (o cuando menos eso pretendían los editores) en simulacros de galerías, lo cual quedaba muy claramente expresado en un titulo como el de "museo". Si bien, en el caso mexicano, la década de 1830 resulta todavía un momento muy temprano para pensar en términos de masificaci, ello no obsta para comprender 
103 Para el caso británico, el Penny Magazine, que salia la luz en marzo de 1832, constituye uno de los ejemplos mas célebres de este tipo de prensa ilustrada, cuya influencia afectaría profundamente a los editores mexicanos. Su editor, Charles Knight, consideraba que una de las misiones fundamentales de la revjsta consistía en llevar hasta la clase trabajadora imágenes grabadas de alta calidad, para generar en ésta una suerte de "sabiduría visual", que seria "a veces más instructiva que las palabras". Apud, ANDERSON, 1991, p. 53. 104 ANDERSON, 1991, p. 70. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
que el propito de los editores de estas revistas era el de abarcar al mayor nero de lectores posible y poner a su alcance parte de la imaginería de la que disfrutaban los lectores pertenecientes al gran plico en otras latitudes. 
Por otra parte, más allá de su connotaci de galería, el término "museo" alude asimismo a la idea de continente: un "lugar en que se guardan varias curiosidades, pertenecientes a la ciencias: como algunos artificios matemáticos, pinturas extraordinarias, medallas antiguas, etc."1º5 Así pues, esta palabra sugiere también la idea de un espacio cerrado: pero no de un espacio vacío, sino de un lugar repleto de objetos distintos, como lo serian por ejemplo una tienda o una bodega. La idea de la revista como continente se expresa en la palabra utilizada genéricamente en Inglaterra para designar a este tipo de publicaciones: el tan socorrido término de Magazine tiene el mismo origen arábigo que el castellano "almacén"1º6 , por lo que podría decirse que las distintas variantes de éste (entre ellas, la de "museo") constituyen la traducci más literal de aquella fmula. Con todo, hay que recordar que éste no era un concepto nuevo para los editores mexicanos, dado que había sido utilizado con un sentido muy semejante por Femández de Lizardi en su Alacena de fri.oleras y su Cajoncitos de la alacena. 
Ahora bien, si pensamos en la revista como un continente y en los textos que lo componen como los objetos que en éste se contienen, entonces resulta que estos timos se conservan dentro de la revista de forma indefinida y, por lo tanto, han vencido la provisionalidad. que tenían 
10s REAL ACADEMIA ESPA~OLA, 1732 (1984), vol. 2, p. 636. 106 Seg la definici que se encuentra registrada en el diccionario de autoridades, el vocablo almazén significaba lo siguiente: "La casa, o sitio plico, u del Rey, u de alg particular donde se guardan cualquiera géneros por junto y en cantidad: ya sean armas, pertrechos de armadas de mar, ejércitos, municiones, víveres: ya de cosas vendibles como aceite, carb, madera y otras mercaderías. Es voz tomada del arábigo Mahzen, o Mahzin, seg el P. Alcalá, que vale esto mismo, por lo cual se debe escribir con z, y no con e, como lo traen algunos y adido el articulo Al se formAlmacén, y después quitada la h quedAlmazén". REAL ACADEMIA ESPAAOLA, 1732 ( 1984), vol. 1, p. 227. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
cuando circulaban en un frágil y ligero pedazo de papel. De nuevo nos encontramos con esa dualidad de la revista, que es algo muy parecido a un periico pero también se parece a un libro; que es más sido y compacto que un periico, pero más manipulable y ligero que un libro; que no solamente es capaz de hacer circular las ideas con cierta inmediatez, como lo hace un periico, sino que también es capaz de contenerlas por mucho tiempo, como lo hace un libro. 
Entre todas las publicaciones periicas que, seg sabemos, aparecieron en la ciudad de México durante el siglo XIX, tan so una incluyel término de "almacén" en su título: el Almacén universal, publicada por la imprenta Miguel González en 1840. No obstante, puede decirse que la fmula inherente a ésta, cuyo editor reconocía estar inspirada en obras europeas, como el Penny Magazi.ne londinense y el Magasin pittoresque parisino, fue en realidad compartida por la mayoría de las revistas de la época. De las citadas publicaciones se tomla idea de simplificar las ediciones con el propito de reducir los precios al plico y poder así ofrecer una "lectura para todos" (meta que en México estuvo muy lejos de alcanzarse), y se imitasimismo la inclinaci por acompar los text0~ con ilustraciones que no solamente los adornaran sino que también los complementaran101. 
Cumplido fue, sin lugar a dudas, el principal promotor en México de 
este nuevo tipo de revistas ilustradas que, seg él mismo advertía, "en 
tan grande nero circulan en las naciones civilizadas". En su 
introducci al Museo mexicano, que fue publicado en la ciudad de México 
entre 1843 y 1845, este personaje nos ofrece una visi bastante nítida de 
lo que para un editor de su tiempo constituían "las ventajas de esta clase 
de publicaciones periicas": 
107 De acuerdo con Anderson, el Penny Magazine constituyla primera publicaci periica de bajo costo que revellas posibilidades comerciales de la reproducci masiva de imágenes, por lo que fue seguido por gran cantidad de imitadores. ANDERSON, 1991, p. 84 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
Con ellas la necesidad de la instrucci, el amor á la verdad, y el entusiasmo por todo lo que es grande y sublime, sentimientos innatos en el hombre, se satisfacen en todas aquellas personas, tan numerosas en la sociedad, que no pueden consagrarse al estudio y la meditaci, y que apenas consienten en hojear un peque cuaderno que excita su curiosidad, sin asustar su inteligencia, ni repugnar su gusto. Con ellas como en un libro claro y elemental, se propagan multitud de conocimientos iles que sin este recurso no podrían llegar hasta las timas clases, ni penetrar en las poblaciones mas atrasadas, donde tan convenientes y aun indispensables son; y con ellas en fin, se ofrece también á los literatos y á los estudiosos una especie de revista ligera y agradable de multitud de objetos, interesantes todos y de mucha importancia algunos. 10s 
Más que en ninguna época precedente, las revistas que fueron publicadas en México entre las décadas de 1830 y 1850 fueron apreciadas por su cercanía con los libros y por el valor estético y comercial que esta cualidad les concedía. Cada nero era continuaci del anterior, y ambos se hallaban unidos entre sí, no so por la secuencia numérica de la paginaci corrida sino también por el hilo invisible de los artículos y narraciones que se iban concatenando a través de un sistema de entregas sucesivas. Por lq general, el suscriptor que alcanzaba a completar un volumen podía llevarlo a las oficinas de la editorial y pedir que éste fuese cosido y empastado, con lo que se convertía inmediatamente en un libro verdadero. 
v. La revista como vehículo de la transformaci cultural. Considerado lo dicho en el anterior apartado, no resulta extra la apreciaci de Enrique Femández Ledesma, quien asegura que es precisamente durante esa temprana época del México independiente cuando el arte tipográfico llegal inicio de lo que fue su momento más brillante: 
108 "Introducci", en El Museo mexicano, vol. 1, enero de 1843, p. 3-4. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
Los treintas -dice--van ganando en seguridad y estilo. Ya se importan, con más desahogo, · materiales, "implementos" y máquinas para las imprentas de México. Empieza a pelarse, cada vez más, el sentido de responsabilidad artística y técnica y el plico va advirtiendo que a la menor afluencia de "papeles" en las alacenas, aparecen cuadernos, libros, calendarios, misceláneas e impresos, en fin, que asumen un creciente decoro plástico.109 
Este "creciente decoro plástico", suponía una sofisticaci también creciente de la actividad que se llevaba a cabo en los talleres de impresi. Los editores se convirtieron en verdaderos empresarios, ocupados en la adquisici y actualizaci de la maquinaria, así como en la negociaci en torno a la compra de tinta y papel y en la coordinaci del trabajo, tanto mecánico como intelectual, de los cajistas y operarios de prensas110. A todo ello había que agregar, por supuesto, el trabajo de conseguir la colaboraci de redactores, correctores, traductores, ilustradores y litrafos (cuyas prensas, en un principio, no formaban parte de las imprentas donde se producían las revistas111). Esto sin olvidar, desde luego, el aspecto de la distribuci y comercializaci, que implicaba la inserci de anuncios, la impresi de catálogos y la negociaci con libreros. 
Por otra parte, aunque está bien claro que estos empresarios culturales contemplaron a aquellas primeras revistas como un recurso para llevar sus materiales de lectura hasta nuevos plicos --más extensos y menos calificados--; este propito estuvo lejos de cumplirse cabalmente, debido no so al problema del analfabetismo, sino también, en gran medida, a que los costos de edici no permitieron que aquéllas fueran accesibles para una poblaci en su mayor parte pobre. Los esfuerzos de los editores por mantener los precios fijos para preservar el nero de suscriptores, sin afectar con ello la cantidad de los textos e ilustraciones, 
109 FERNANDEZ LEDESMA, 1934, p. 49. 110 Véase GONZÁLEZ, 2001. 111 Véase REYNA, 2001, p. 260-262. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
se expresaron en medidas que iban desde la reducci del tipo de letra, 
hasta la utilizaci de papel de baja calidad, pasando por la desaparici 
de índices o listas de suscriptores, que poco a poco se fueron limitando a 
las ediciones "de lujo". Las publicaciones periicas que se anunciaban en 
la prensa no siempre contaron con la cantidad necesaria de lectores para 
salir a la luz y algunas de ellas se quedaron en meros proyectos. 
Las dificultades econicas que enfrentaron los editores se observan 
claramente en el hecho de que sus publicaciones se veían frecuentemente 
interrumpidas por falta de suscriptores. Ejemplo de ello es la nota 
siguiente, aparecida en el inconcluso tercer tomo del Semanario de las 
seritas mexicanas que, al reconocerse como una obra de lujo112 afectada 
por la crisis monetaria113, lamentaba la pérdida de sus compradores, la 
cual no le permitiría sobrevivir hasta completar el timo volumen: 
112 Isidro Rafael Gondra, quien colaborcon García Torres en la edici del Semanario de las seritas mexicanas, utilizel término en el nero de despedida de esta revista, en el que informla suspensi de la misma, motivada por la deserci de suscriptores, no pudiéndose "disminuir los excesivos gastos que exige su lujosa edici". Semanario de las seritas mexicanas, vol. 2, 1 de marzo de 1842, p. 232. 113 Desde la época colonial, la ausencia de moneda menuda para las peques transacciones había generado dificultades a los consumidores. El uso de "tlacos" y signos monetarios no metálicos propiciaba la defraudaci de consumidores a manos de tenderos y patrones. Durante la guerra, la emisi de moneda fraccionaria de cobre pretendiresolver el problema, sin embargo favoreciotros como la persistencia falsificaci de moneda menuda que acomparía los primeros as de la nueva republica hasta que, en 1837 el gobierno creo un Banco para la amortizaci de la moneda de cobre que, no obstante, resultincapaz de resolver el problema de la depreciaci de la moneda cuprosa y, peor aun, desestimular la emisi de moneda falsa. Hasta la década de 1840 el problema tenia, para los consumidores, esencialmente dos aristas: por una parte, al cobijo de la prohibici la moneda falsa era causa de comiso y penalizaci al portador; segundo, la moneda sufriuna notable depreciaci respecto a su valor nominal y una desproporciona! desviaci respecto a la de plata. Para un consumidor convencional, la dificultad de determinar la autenticidad de la moneda y la necesidad de su uso, suponía una defraudaci. Si los salarios y prestaciones se pagaban en cobre, los costos de producci se tasaban en plata lo cual suponía un efecto neto en los ingresos: inflaci y depreciaci de los valores monetarios, fueron los principales problemas que debisufrir la poblaci por las "cuartillas" falsas que, por lo demás, dejaría grandes ganancias para sus 
promotores, los "monederos falsos". Véase TORRES MEDINA, 1998. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
EL siglo de hierro para la literatura mexicana había durado por tantos as que parecía interminable; pero la independencia de nuestra patria y los progresos de la civilizaci comenzaban á crear en ella el siglo de plata, cuando de improviso se ve sorprendida por el siglo de cobre, y todas las empresas literarias se encontraron invadidas de pronto por la irrupci vandálica de ese pestífero metal. Mientras que el papel, la tinta, los caracteres de imprenta, y aun la asignaci de los repartidores y operarios tenia que abastecerse con plata flamante, la mayor parte de las suscripciones solo se satisfacía con enmohecido y falsificado cobre, cuyo resultado indefectible era una pérdida de la mitad del capital invertido en la empresa del Semanario, la que como anunciamos en uno de nuestros neros anteriores, se hallaba prima á fracasar; sin embargo, aventuramos los dos timos cuadernos por si acaso estas poderosas consideraciones hacían que nuestros suscritores satisfaciesen su importe en moneda de plata; y aunque muchos lo verificarían así, otros anunciaron con su retirada la imposibilidad en que se encontraba de acceder á nuestros deseos.114 
En cuanto a la distancia que existía entre una obra "de lujo", como 
el Semanario de las seritas mexicanas, y una "econica", como el 
Repertorio de literatura y variedades, los redactores de este timo 
aseguraban que "lo subid o del precio" de aquellas, "en comparaci de la 
general escasez de reales en el plico" era la causa que impedía la 
permanencia de "varios periicos literarios que se han empezado en 
México". Para compensarlo, ofrecían el periico "más barato de los que 
hasta el día se han dado a luz", ubicando a sus lectores entre "aquellas 
personas que quieren comprar lectura y no papel". La diferencia de precio 
entre ambas ediciones fue de un real por ejemplar: un nero del 
Semanario costaba dos reales, por lo que doblaba el precio del Repertorio. 
Sin embargo, esta "baratura" no resulten el mayor éxito de este timo 
entre los consumidores, ya que tampoco logrsuperar el siempre crítico 
tercer a de edici. 
La competencia entre las producciones que se designaban a sí 
mismas como "lujosas" y aquellas otras que se anunciaban como 
114 "A nuestras suscriptoras", en el Semanario de las seritas mexicanas, vol. 3, 22 de enero de 1842, p. 288. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
"econicas" es, por otro lado, una muestra de la bqueda de estrategias comerciales por parte de los distintos empresarios que trataban de ubicar sus mercados, ofreciendo equilibrios variantes entre calidad, precio, y estatus. Su principal propito consistía en convencer a sus compradores potenciales de que el producto que se les ofrecía estaba disedo para satisfacer sus necesidades específicas, para lo cual debía establecerse una distinci precisa entre aquél y sus competidores. El sistema de suscripciones obligaba a los editores a mantener el precio original (no obstante los altibajos en el precio de los insumos), y les ayudaba a establecer un "nicho de mercado" entre comunidades de lectores más o menos definidas, incluso por su capacidad adquisitiva (ver Gráfica 1115). 
Esta bqueda de estrategias encaminadas a establecer un vínculo real con la comunidad de lectores convirtitanto a los editores como a sus revistas en agentes de un proceso mucho más profundo que tuvo que ver no solamente con la expansi de los mercados editoriales sino también con la apertura de un espacio de comunicaci esencialmente moderno. En efecto, consideramos que el desarrollo de las revistas a lo largo del siglo XIX contribuyen buena medida a transformar de manera profunda la forma en que la transmisi de las ideas era concebida por los grupos culturalmente dominantes; pues no solamente trajo consigo una tendencia a fragmentar y administrar el conocimiento, con el fin de dotarlo de movilidad y elasticidad, haciéndolo adaptable a distintos espacios y accesible a distintos sujetos, sino que además produjo una creciente especializaci de la informaci, estableciendo así lenguajes diversos enfocados hacia un abanico creciente de lectores potenciales. 
Paralelamente a este proceso, las revistas fungieron asimismo como 
un factor determinante para el desplazamiento de cierto tipo de prácticas 
115 La Gráfica 1 muestra un mapa de los precios unitarios de las revistas literarias publicadas durante la primera mitad del siglo XIX, seg el tipo de lector al que estaban dirigidas. La coincidencia de precios entre los títulos destinados al mismo tipo de lector resulta por demás evidente y revela ya una tendencia a la especializaci que sela hacia comunidades específicas de lectores. 
GRAFICA 1. Mapa de precios de revistas literarias por tipo de lector de venta en la Ciudad de México, 1826-1851. 
$0,750 
$0,625 
$0,500 . 
$0,375 
$0,250 
$0,125 
1 
1 
' 
1 1 1 1 I 1 1 _ ___,. ___ L ___ J -___ 1• -__ l --__ •----1 ----' _ --­
1 1 11 
-L .
• -..! • • --,_ --• -·----l. ---_, ---• ._ ---..! •• --_ ,_ -X -·: ---:---.. ~ ---ti---1 1 I 1
1
1 1 1 1
1 I 11
1 
1 11 
1 1 
• 1 • -• t --t-----t----1--· -.:_---! --.X -X, .-.... --.. -.. ----4 -_----:>( ---~ ---~ ----~ ---~ -.--,-+ ----,--­
-• :_ -.. ----­1 1 1 
1 1 1 1 1 1 1 
1
1 1 
' 
1 1 1 1 1 
1 1 1 1 1 1 
. --í 1 -·,---r ----, . ,1 -1 ,----i ·,· --.--. . .------·---.~ -.. -:----&---&1 ---:-
.------,---. r ----,---­
1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 

~ 
1 
1 1
1 1 
1 • 1 t
1 1 1 1 1 1 
-·0·-~ ---:----! ----:---~ --·6 ---~ ---~ ----:----L --~ --X
-1 -.1 • .,.. --L----'----L-• .J -­
--·1 -·----··­
1 1 1 1 1 1 1 1 
tl
l:l ~ 1 
1 
1 1 1
1 1 1 
X 
1 1 1 1 
1 1 1 11 
1 ~ 1 --, ----,----T ----1---­1 
--,---·,--, -,. ----, -. . r . -. , ---,-. --, .. ---, --.. r --,-1 ---,---, ---1 ---, . --:----~ ---A. ---~ 
1 1 1 1 1
Li-1 
1 1 1 1 
J I t t I t 1 
X 
11
I 1 1 1 1 I 
1 1 1
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 -,---,-1 ---,
$ 0,000 ··---1-----l---+--+--+--4 ,-~---"'---,---r ·----r---· r----r --·-r--r---,­
~
J9 ~ fJ ...., ...., ...., ...., ....,1 ....,I ....,1 ....,i i l l ~ 1 ....,1 ....,i ....,f -·----------·----]
...., ...., ...., ....,H ....,fJ § ....,i ....,i ....,i I i I ~ ...., i ...., i ...., ...., ...., 
O Infantil <> Seritas /lGeneral XFamiliar 
. --.. -. ---·-·----·--·· 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
culturales en relaci con la lectura de impresos que habían imperado en México durante la época colonial. A través de ellas, se abrila posibilidad de establecer un nuevo tipo de interacci entre los lectores y los textos leídos: una lectura más bien extensiva, individual y hasta cierto punto secularizada, cuya principal característica consistiría en el hecho de no estar centrada ya en la repetici o memorizaci de fmulas doctrinarias -fundamentalmente religiosas--, sino sobre todo en la adquisici de una variedad de conocimientos "iles". Asimismo, sus peculiaridades materiales, caracterizadas por una tendencia progresiva a la compactaci y a la sencillez textual, facilitaron su distribuci y manipulaci, haciéndolas más agradables a la vista y al tacto y atrayendo posiblemente a nuevos plicos, más acostumbrados a escuchar una lectura en voz alta que a sostener los libros con sus propias manos para leerlos directamente 
y en silencio. 
3.3 En busca de nuevo• lectores: entre el Semanario de la.s aeilonta.s mexicanas y el Dfcuio de loa nfiloa. 
i. La mujer como plico lector. El discurso manifiestamente enciclopédico al que, en un principio, los editores de revistas en México recurrieron una y otra vez en sus introducciones y prospectos con el fin de justificar sus empresas, ubicando invariablemente a sus supuestos lectores entre los miembros de una ambigua "clase poco instruida" constituye en realidad un obstáculo que nos impide identificar con precisi quienes eran en realidad los lectores a los que se dirigía este tipo de materiales. Resulta poco creíble la idea de que eran los desposeídos y carentes de instrucci quienes estaban en posibilidades de aproximarse a la lectura a partir de las revistas, considerando no solamente los niveles de analfabetismo que imperaban tanto en la ciudad de México como en el resto del país, sino sobre todo el costo elevado de aquéllas -a pesar de los esfuerzos realizados por las casas 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
editoriales para disminuir sus precios. Opinamos, en cambio, que tales revistas pudieron haber encontrado a sus más ávidos lectores, aunque puede ser que al principio los editores no fueran del todo conscientes de ello, entre los miembros de otro tipo de poblaci que hasta las primeras décadas del siglo había estado muy poco atendida por quienes se dedicaban a la edici periodística: a saber, el plico constituido por las mujeres pertenecientes a las familias de una clase comercial y profesional en ascenso116• 
La tendencia a contemplar a las mujeres -e inmediatamente después a los nis--como posibles lectores de las revistas literarias venía de hecho implícita en la tendencia a imitar los esquemas de las publicaciones europeas. Recordemos, por ejemplo, que fiel al ejemplo constituido por las revistas clásicas de Ackermann, la publicaci de El Iris se encontraba originalmente dedicada al "bello sexo": aunque también hay que recordar que sus redactores -sobre todo después de la renuncia de Heredia-­terminaron por obviar dicho compromiso, cediendo al torbellino político que arrastraba al país en aquellos momentos. 
En efecto, tanto en la Gran Breta como en Francia y los Estados 
Unidos las mujeres lectoras se habían convertido, desde finales del siglo 
XVIII, en uno de los blancos principales para los editores de revistas: 
tendencia que alcanz--o poco menos--los niveles de la obsesi en las 
116 Seg la observaci coetánea de José Maria Luis Mora, registrada en 1836, en su ensayo, México y sus revoluciones, la poblaci "privilegiada de México" se hallaba dividida en tres clases, la militar, la eclesiástica y "la de los paisanos": "la más numerosa, influyente, ilustrada y rica es esta tima que se compone de negociantes, artesanos, propietarios de tierras, abogados y empleados: en ella se hallan casi exclusivamente en el día las virtudes, el talento y la ciencia, ella da el tono a las demás y absorbe toda la consideraci del plico, por hallarse en su seno lo que se llamaba antiguamente la nobleza del país, que ha empezado a tener aprecio después de la independencia ( ... ) la laboriosidad y el deseo de proporcionarse goces y comodidades ha penetrado y de ha hecho com en las demás ramas de la clase del paisanaje, todos más o menos van levantando sus fortunas, promoviendo la educaci de sus hijos y ocupando el lugar distinguido a que se hacen acreedores en una replica los que pertenecen a las clases productoras". MORA, 1836, p. 24. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
primeras décadas del XIX. Una vez que se pusieron en circulaci los primeros experimentos de publicaciones disedas específicamente para ellas, tan so habrían de transcurrir algunos cuantos as antes de que su nero se incrementara en forma acelerada. Además de ello, el tema de la lectura femenina fue abriéndose espacio hasta ocupar un sitio central en las páginas de los periicos que se consideraban tradicionalmente como masculinos, convirtiéndose muy pronto en objeto de interminables debates. 
Una de las hipesis que explica este sito viraje de la atenci de los editores europeos hacia el plico lector constituido por las mujeres se encuentra en la posibilidad de que éstos hubieran descubierto que las estrategias editoriales inscritas tanto en los semanarios morales como en las misceláneas de contenido científico-literario, a pesar de no haber sido originalmente concebidas para el consumo femenino, habían encontrado respuesta fundamentalmente entre el llamado "sexo débil". Debido posiblemente al creciente bienestar econico que les supusieron los resultados de la revoluci industrial, las esposas e hijas de los empresarios y comerciantes europeos y norteamericanos comenzaron a disponer de más tiempo libre. Así las cosas, si sus lecturas se habían limitado, hasta entonces, a las obras religiosas y edificantes, el acercamiento a los materiales diversos que se incluían en las revistas les daba una buena oportunidad de ampliar el horizonte de sus conocimientos. Todo ello, con la "ventaja" adicional para sus padres y esposos de mantenerlas alejadas de las lecturas "peligrosas"117 o de otras formas de entretenimiento que escaparan de su control. En los semanarios morales se recomendaban, además, "bibliotecas para mujeres" cuya 
117 En Francia, seg lo describen A.M. Chartier y J. Hébrard, el considerable aumento en el nero de lectores que trajo consigo el proceso de alfabetizaci masiva, así como la aparici de nuevas formas de escritura, empujaron "a frecuentar la letra impresa a lectores poco preparados para esa aventura" .. Este fue un factor determinante para el desarrollo a lo largo del siglo XIX de un "dispositivo de vigilancia de la letra impresa y de su lectura". CHARTIER yHÉBRARD, 1998, p. 31. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
intenci, como bien lo explica Reinhard Wittman, no consistía en hacer de ellas "mujeres sabias", sino tan so promover una formaci "adecuada a sus circunstancias y estrictamente circunscrita a sus deberes domésticos"118• 
Bajo tales circunstancias, las revistas femeninas comenzaron a aparecer en Europa durante la década de 1770 y tras unos cuantos lustros, las lectoras se vieron en posibilidades de elegir entre una gran variedad de publicaciones editadas especialmente para ellas y redactadas, en su mayoría, por mujeres: publicaciones que, como lo sela Martyn Lyons, "se llenaron de recetas y consejos sobre la etiqueta, junto con noticias relacionadas con la moda". Las primeras de ellas salieron a la luz en Gran Breta -continuando con la tradici iniciada por Addison y Steel--, bajo títulos como The Lady"s Magazine y The New Lady"s Magazine. Hacia finales del siglo XVIII se publicen Francia el Joumal des Dames et des Modes , con grabados y descripciones de vestidos para mujeres y para hombres, mismo que fue seguido en la siguiente centuria por gacetas como el Joumal des Demoiselles o la Toilette de Psyché. Asimismo, en los Estados Unidos, a partir de 1792 se publicThe Lady"s Magazine, and Repository of Entertaining Knowledge y para 1830 ya se habían puesto en circulaci alrededor de cuarenta y cinco títulos destinados a la lectura femenina119. 
ii. El Semanario de las seritas mexicanas. Si bien es cierto que las revistas de este tipo no habrían de hacer su aparici como tales en el horizonte editorial mexicano sino hasta el a de 1840 --en que la imprenta de Vicente García Torres puso en circulaci el primer nero del Semanario de las seritas mexicanas-, ello no significa que las lectoras no hubieran ocupado un espacio importante en la mente de ciertos editores durante los as previos. La aparici de las 
11s WITIMAN, 1998, 448. 119 TEBBEL, 1991, p. 27. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
primeras revistas femeninas en México fue precedida por otro tipo de publicaciones que habían venido produciéndose en la capital desde 1826, bajo el nombre de "Calendarios de Galván•. Galván Rivera introdujo esta fmula en sus propios talleres y fue seguido después por su sobrino, Rodríguez Galván, quien -posiblemente inspirado por el éxito de que gozel libro-regalo de Ackermann, Forget-Me-Not, a Christmas and New Year"s .Present(1823), y otros anuarios de corte semejante entre el plico británico--publicdurante cuatro as consecutivos El A nuevo; Presente amistoso (1837-1840), el cual contenía una selecci de las piezas literarias más notables del a, aprobadas por la Academia de Letrán. 
Posteriormente, entre los as de 1838 y 1843, Galván Rivera lleva cabo un costoso proyecto encaminado a promover entre las mujeres la lectura de este tipo de materiales, para lo cual saca la luz una lujosa colecci de cinco volenes anuales, que llevaba el titulo de Calendario de las seritas mexicanas (ver Figura 7). En estos anuarios, las notas calendáricas estuvieron acompadas por una cuidadosa selecci de textos que pretendían despertar el interés femenino, entre los que destacaban las nociones de economía doméstica, las piezas literarias y los figurines de moda. No obstante, parece ser que la fmula de una publicaci anual, que fuera tan gustada por las damas británicas120, resultpoco atractiva para las lectoras mexicanas y la escasez de suscripciones puso un fin temprano a las ambiciones del librero121• 
Comparado con el precio unitario de las revistas literarias, que muy 
rara vez llegaba a superar el limite de los cuatro reales, el de estos 
primeros anuarios y calendarios "para seritas" fue, quizá, demasiado 
alto como para convertirse en un éxito comercial: el A nuevo se vendía a 
12 reales por ejemplar, mientras que el Calendario de las seritas 
mexicanas se vendía a 20 reales. Como ya se ha mencionado en las 
primeras páginas del presente capítulo, el sistema de entregas facilitaba 
120 LINLEY, 2000, p. 54-74. 121 Váese SOLARES ROBLES, 2001, p. 116-117. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
considerablemente la adquisici de volenes que, pagados de golpe, hubieran sido inaccesibles para el plico que los compraba habitualmente. Ese fue, posiblemente el caso, de los anuarios. 
Figura 7 Calendario de las seritas mexicanas, 1839. 
La inquietud por extender el mercado de lectores hacia una comunidad compuesta por mujeres se observa asimismo en las páginas del Mosaico mexicano, publicaci que, primero en manos de Cumplido e Isidro Rafael Gondra, desempe el papel de vocero de la recién formada Ac8;demia de Letrán --la principal asociaci literaria que hubo en la 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPÍTULO 11 
ciudad de México durante aquellos as--y en cuyas páginas es posible observar claramente un proceso progresivo de incorporaci del plico femenino como lector potencial: proceso que empieza con la publicaci esporádica de artículos que reflexionan en torno al tema de la educaci de las nis en el segundo volumen (1837) (ver Figura 8), atraviesa por la incorporaci de secciones sobre modas y economía doméstica en el tercero (1840), y termina finalmente con la inserci de una lista de "seritas suscriptoras" del tercero en adelante (1840-1842)122• 

Figura 8 
El Mosaico 
122 La lista de "seritas suscriptoras", registraba un total de 45 nombres para "dentro y fuera de la capital" frente a 59 "seres suscriptores". 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
A ese respecto, tampoco se quedatrás el Recreo de las familias (1838), editada por el joven Ignacio Rodríguez Galván, quien fuera sobrino y empleado del impresor-librero Mariano Galván Rivera, así como un miembro distinguido de la Academia de Letrán. El cual, siguiendo el ejemplo de publicaciones como The Family Magazine, Le Museé des Familles, y Le courrier des Familles, tuvo el acierto de hacer referencia con aquel título a un nuevo tipo de lector, constituido no por un individuo aislado sino por una comunidad de individuos. A través del término tan ambiguo como inclusivo de "familia", que englobaba en una palabra a todos y cada uno de los individuos pertenecientes a un mismo nleo doméstico, puede decirse que aquel título implicaba, en el fondo, una invitaci a la lectura femenina y, en cierto sentido, también a la infantil. 
Entre los contenidos de El Recreo se encontraban un buen nero de poemas románticos, epigramas, pensamientos sueltos, cuentos cortos, narraciones histicas, ensayos morales y piezas teatrales que ciertamente hicieron de ella uno de los periicos "más amenos y variados" que hasta entonces se habían publicado en la capital123 • Elementos que, sin duda, habrán pretendido atraer la atenci de un buen nero de lectoras124• 
Podríamos decir que tanto los Calendarios de Galván como el Mosaico mexicano y El Recreo de lasfamilias anunciaron de alguna manera la aparici del Semanario de las seritas mexicanas, así como de las 
123 "Apuntes necrolicos y biográficos de Ignacio Rodríguez Galván que consagran a su memoria sus amigos" (entre los cuales debieron estar Eulalio Maria Ortega, Joaquín Navarro y Manuel Andrade). Apud RUIZ CASTA~EDA, 1995,p.XVII. 124 Son de notarse las coincidencias en las listas de suscriptores tanto del Mosaico como del Recreo de las familias y del Semanario de las seritas mexicanas. Los nombres y apellidos que se repiten en unas y otras publicaciones son una muestra clara de la existencia de una comunidad de lectores más o menos definida interesada en la adquisici de este tipo de materiales de lectura. Son especialmente notables las coincidencias entre el Mosaico y el Semanario que compartieron a un total cuarenta de sus suscriptores capitalinos. Es decir que poco más de la mitad de los suscriptores del Mosaico en la ciudad de México hubieron de suscribirse poco después al Semanario. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
publicaciones similares que le siguieron125• Durante la década de los cuarenta, las mujeres mexicanas tuvieron a su alcance una mayor variedad de títulos que las selaban directamente como sus destinatarias y, con ellos, una mayor oferta de materiales nuevos y variados que aparecieron como específicamente disedos para su instrucci y entretenimiento (ver Figura 9). 
En las palabras de Silvia Arrom, "el lanzamiento de una revista especialmente para mujeres en 1841 es prueba de la expansi del alfabetismo en las décadas anteriores, así como su clausura apenas dos as después es prueba de las dimensiones todavía muy limitadas del plico al que se dirigía"126. Aun cuando el nivel de instrucci de la poblaci femenina no se vio incrementado de manera muy significativa durante las primeras cuatro décadas del siglo XIX, para 1840 comienza a observarse un ligero cambio en esta tendencia al reducirse la brecha entre el nero de analfabetos hombres y el de mujeres127• La misma autora sela, sin embargo, que pocas mujeres alcanzaron entonces un nivel superior de educaci, contentándose muchas veces las familias privilegiadas con estimular la formaci intelectual de sus hijas tan so hasta que éstas alcanzaran la edad de diez as128• 
12s Panorama de las seritas; periioo pintoresoo, ci.entifioo y literario, publicado por Vicente García Torres en 1842; Presente amistoso, dedicado a las seritas mexicanas, publicado por Ignacio Cumplido en 1847, 1851 y1852; La Semana de las seritas mexicanas, publicado por Juan R. Navarro entre 1850 y1853; La Camelia;. Semanario de literatura, variedades, teatros, modas, etc. dedicado a las seritas mexicanas, publicado por Juan R. Navarro en 1853. 126 ARROM, 1988, p. 32. 127 Seg las cifras que presenta Arroma partir de las firmas registradas al pie de testamentos en la ciudad de México entre 1802 y 1855, la proporci de mujeres testadoras analfabetas a principios de siglo era de 20 o/o contra un 0% de los hombres. Para mediados de siglo, el porcentaje de testadoras analfabetas había descendido al 13%, mientras que el de los hombre se había elevado muy ligeramente a un 1 %. ARROM, 1988, p. 37. 12s ARROM, 1988, p. 38-39. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO II 
Figura 9 Semanario de las seritas mexicanas, 1842. 
Esta inclinaci por interrumpir tempranamente el desarrollo intelectual femenino se reflejen el contenido de las primeras revistas para mujeres, que no parecían distinguir muy claramente entre el plico 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
constituido por las mujeres adultas y aquel constituido por las nis. Si bien había en aquellas revistas una buena proporci de textos que fueron pensados originalmente para el consumo femenino adulto, también se encuentran algunos textos que parecen estar destinados más directamente a las nis. Esto revela cierta tendencia por parte de los editores de esta época a identificar la lectura femenina con la infantil, considerando a ambos tipos de lectoras como igualadas por una misma situaci intelectual. 
La utilizaci de la fmula •seritas" --en lugar de •seras" o "damas"--, la cual nos revela desde luego una inclinaci por el modelo francés impuesto por el Joumal des Demoiselles, así como un aparente distanciamiento frente al modelo británico, que tradicionalmente utilizel término de "ladies•, constituye además un indicio que corrobora la anterior hipesis. La ambigdad inherente a aquella palabra, que lo mismo podía hacer referencia a una soltera madura que a una joven casadera o a una colegiala, era una forma elegante de romper la barrera entre una mujer y una ni como posibles lectoras. Ello permitial editor tomar materiales de publicaciones diversas y presentarlas en una miscelánea que parecía ser al mismo tiempo una invitaci a la lectura infantil. Como lo explicaba él mismo en la presentaci al primer nero de la revista: 
La tierna ni, mezclada entre la diversi y la curiosidad propia de su edad, encontrará lecciones de educaci que, gravadas en su alma de cera, podrá conservar para recordarlas en épocas más avanzadas de su vida, sirviéndose en la práctica de las máximas y de los ejemplos cuya aplicaci no está en el caso todavía de poder comprender. Las jenes en la edad peligrosa de las pasiones, hallarán también lecturas adecuadas á su posici en la sociedad, y abundante material para emplear su inquieto talento ( ... ) las madres de familia, si carecen de la instrucci propia de su edad, la adquirirán muy pronto al comunicarla por sí mismo a sus peques retos o al adquirirla a la vez que sus jenes hijas ( ... )129 
129 "Progo", en el Semanario de las seritas mexicanas, vol. 1, n. l. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULOII 
No obstante el hecho de haber pasa.do a la historia como la primera revista para mujeres que se publicen México, lo cierto es que el Semanario de las se/tontas mexicanas tuvo también mucho de revista infantil: no porque el nero de artículos dedicados específicamente a la infancia hubiera sido considerable en proporci con el destinado a las mujeres adultas130, sino por el tono paternalista con el que los editores se dirigían al plico femenino, aun cuando la revista incluyera colaboraciones escritas por plumas femeninas -quienes hubieron de escribir también para el plico infantil--. De hecho, no es una casualidad que su publicaci hubiese sido casi simultánea a la de la primera revista para nis que salia la luz en México: a saber, El Diario de los nis, el cual constde tres elegantes volenes editados por el mismo García Torres y se publicmensualmente entre 1839 y 1840. 
iii. El Diario de los nis. Mientras que el Semanario constituyuna traducci parcial del Joumal des demoiseUes (1833) --periico en el que colaboraron escritoras como Delphine Gay de Girardin (esposa de Emile de Girardin), Alexandra Bawr y Eugenie Foa--el Diario lo fue del Joumal .de enfants (1832) -fundado por la propia Foa--: publicaciones paralelas que, al igual que sus versiones mexicanas, salieron a la luz con tan so un a de diferencia, y las cuales responden, sin duda, a un mismo impulso editorial, enmarcado en el contexto de la restauraci de la monarquía francesa.. A saber: el de educar a través de la lectura, y a partir de los patrones culturales 
130 Los textos que parecen dirigirse a un plico infantil (o cuando menos incluirlo) son fundamentalmente aquellos que se encuentran designados en·1os índices de cada tomo bajo el rubro de ·Educaci•. La proporci promedio de · te tipo de artículos -entre los que se pueden contar asimismo los de moral y 

· · n es de alrededor de la cuarta parte en cada uno de los tres tomos. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
fundados en un liberalismo moderado, a una •juventud" que oscilaba entre los ocho y los catorce as de edad131. 
El contexto cultural que prevalecía en el mundo europeo, así como en los Estados Unidos, era en efecto favorable para la edici de este tipo de impresos. Seg lo explica Lyons, la expansi de la educaci primaria en la Europa decimonica, aunada a las nuevas tendencias educativas marcadas por reformas como la Ley Guizot de 1833 en Francia y la Ley de Educaci de 1870 en Gran Breta, tuvo una repercusi importante en la actividad editorial. "De pronto -agrega-florecieron las revistas para nis y otros tipos de literatura destinados a satisfacer las inquietudes pedagicas de las familias educadas"132• 
Habría que aclarar, sin embargo, que este tipo de publicaciones no florecieron "de pronto" en la Europa del siglo XIX, sino que, por el contrario, su evoluci había recorrido ya un largo trecho que tuvo su punto de partida, de manera nada casual, en la Gran Breta dieciochesca. El más antiguo periico infantil del que se tiene noticia fue una miscelánea mensual publicada en 1771 bajo el titulo de: Lilliputian Magazine; or the Young Gentleman and Lady"s Golden Library, being An Attemp to Mend the World, to render the Society of Man More Amiable, and to establish the Plainnes, Simplicity, Virtue and Wisdom of the Golden Age, so much Celebrated by the Poets and Historians133. Su editor, John Newbery, que como ya hemos selado es considerado como un pionero en la promoci de la lectura juvenil en el ámbito británico, incluyen estas páginas una selecci de textos que es sin duda un claro ejemplo de la tendencia compartida por muchos compiladores de la época a adaptar las narraciones populares, tomadas de la tradici oral, convirtiéndolas en vehículos de moralizaci. 
131 FOURMENT, 1987, p. 35. 132 LYONS, 1998, p. 489-490. 133 La ica copia superviviente de Lilliputian Magazine se encuentra en la Biblioteca Británica. Véase DROTNER, 1988, p. 17. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
A lo largo de la segunda mitad del siglo aparecieron en Londres un total de once periicos juveniles o infantiles, entre los que destacaron aquellos publicados por John Marshall: The Juvenile Magazine; or, an lnstructive and Entertaining Miscellany for Youth ofBoth Sexes (1788), The Children"s Magazine; or Monthly Repository of lnstruction and Delight (1798-99) y The Picture Magazine; or, Monthly Exhibition for Young People (1800-1801). Otro tanto ocurrien Francia, donde Madame Le Prince de Beaumont publicLe Magasin des enfants (1757), que sin embargo no era propiamente una revista sino un libro de lecturas para nis; y más tarde aparecieron L'Ami des enfants (1782-1783), Le Portefeuille des enfants (1783-179?), una primera versi de Le Joumal des enfants (1789), L'Almanach des bons enfants (1790) y Le Courrier des enfants (1795), entre otros. Por cuanto respecta a los Estados Unidos, fueron Barzillai Hudson y su socio George Goodwin quienes pusieron en circulaci la primera revista infantil, bajo el titulo The Children"s Magazine (1789). Tiempo después aparecieron: The Juvenile Magazine; or Miscellaneous Repository of 
Useful lnformation (1802), The Youth"s Friend And Scholar's Magazine (1823) y The Youth's Companion (1827). 
Así pues, para principios de la década de 1840 ya se habían publicado varias decenas de periicos juveniles e infantiles en buena parte de los países europeos y asimismo habían alcanzado cierta popularidad en Norteamérica. La cantidad de narraciones, anécdotas morales, cuentos de hadas, descripciones geográficas y lecciones científicas, que constituyeron el corpus general de una nueva tradici literaria destinada a la infancia, se multiplicaban a con a en forma sorprendente. La traducci de muchos de estos textos dotal Diario de los nis de una variedad de géneros y de una riqueza temática de la que habían carecido, por completo, los escasos textos escolares y religiosos que desde principios del siglo XVIII eran utilizados y reutilizados en México para promover el aprendizaje y ejercicio de la lectura en edades tempranas. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
Seg se aprecia en los índices insertos al final de cada uno de sus tres volenes, los contenidos del Diario de los nis estuvieron distribuidos en los siguientes temas: ·Educaci", "Cuentos y anécdotas", ·Economía social", ·Estudios histicos", •oeografia", "Geología", "Astronomía", "Meteorología"", "Literatura extranjera", ·Poesía", "Bellas artes", "Industria", "Biografía", "Anécdotas histicas", "Viajes", "Costumbres y usos", "Pensamientos y discursos", "Física", "Química" e "Historia natural". Las cuestiones relativas a la religi, formaban parte del rubro correspondiente a la "Educaci", el cual se centraba fundamentalmente en la educaci moral. En un universo constituido por unos 140 artículos por tomo, la religi ocupaba una proporci mínima, de no más de diez artículos. Éste fue, en general, el carácter que mantuvieron las publicaciones laicas para nis que aparecieron desde mediados del siglo XIX. En ellas la religi estaba presente, de una u otra manera, y se consideraba como sustancial para toda educaci moral, pero era tan so un aspecto secundario entre los muchos que interesaba abordar. La portada que acompa al prospecto del Diario de los nis, en la cual aparece un grupo de nis vestidos como personajes histicos, es un~ ~~~ra muestra de esta intenci por diversificar el conocimiento de los lectores, cobijados bajo la sombra de un gran árbol que parece simbolizar el conocimiento mismo, concediéndoseles un papel central a la historia universal (ver Figura 1O). 
Sin embargo, el contenido de aquellos artículos también sela en una sentido que debe ser tomado en cuenta, pues nos revela que, tal y como lo hemos selado para el caso del Semanario de las seritas mexicanas, el perfil de los lectores a los cuales se encontraba destinada la lectura del Diario no es necesariamente tan claro como su título de la parece indicar. El hecho de que entre tales contenidos, podamos topamos con textos que reflexionan -y pontifican-en tomo a temas como el empleo 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
de nodrizas para la alimentaci de los infantes134, o sobre "quién deben ser el verdadero ayo del ni"135, sela de manera contundente que este periico no siempre era para los nis, sino sobre los nis. Lo cual nos habla del largo camino que quedaba a por recorrer hasta llegar a una identificaci clara del ni como plico lector. 

Figura 10 El Diario de los nis, "Prospecto". 
134 El Diario de los nis, vol. 1, p. 237. 135 Jbidem, p. 294. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
Por otra parte, hay que decir que la influencia que los periicos infantiles europeos y norteamericanos comenmron a ejercer sobre la industria editorial mexicana a partir de la década de 1840 no se dejsentir solamente en la publicaci de las dos citadas revistas, sino también en la aparici de un nuevo género de "libros de lectura• en que se recopilaron --y se "adaptaron" a las circunstancias mexicanas--buena parte de los contenidos de aquellas ediciones ultramarinas. En realidad, habrían de pasar todavía algunas décadas antes de que las revistas infantiles ocuparan un espacio verdaderamente importante en el universo de los nis lectores de la ciudad de México y del resto del país. Sin embargo, como veremos en nuestros siguientes capítulos, estos primeros experimentos editoriales desemperían en los siguientes as un papel determinante en el proceso de transformaci de los conceptos en tomo a la lectura infantil, así como de los hábitos culturales relacionados con la misma. 
Si bien hemos hecho hincapié en la idea de que la introducci de la revista infantil en México, constituyen buena medida el resultado de una evoluci en las fmulas editoriales europeas y norteamericanas que fueron adoptadas y adaptadas de modo relativamente sistemático por un grupo de impresores-editores mexicanos desde los inicios del periodo independiente, ello no obsta para selar, asimismo, otros elementos que también intervinieron de forma decisiva en que se suscitara dicho acontecimiento aparentemente fundacional. 
El hecho de contemplar a la niz como potencial consumidora de un tipo de material de lectura que se caracterizaba tanto por su amplitud temática como por la heterogeneidad de los géneros literarios que incluía, revela una transformaci profunda en la manera como se concebía tradicionalmente el ejercicio de la lectura infantil. Más a: consideramos que la aparici del Diario de "los nis, en los umbrales de la década de 1840, viene en cierto modo a formar parte de un ·proceso mucho más amplio, que no se limittan so a la reproducci sistemática de fmulas 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
editoriales extranjeras, . sino que implicademás una transformaci progresiva de toda una serie de conductas y concepciones relacionadas con la infancia. 
Observada a través de este tamiz, la revista para nis resulta ser un recurso invaluable para lograr una aproximaci a las formas a partir de las cuales la infancia comenzaría a ser revalorada a la luz de aquella renovaci cultural. En su favor hay que decir que, por un lado, este tipo de publicaciones periicas, que hemos selado como "modernas", constituyeron uno de los vehículos más completos de trasmisi de las nuevas nociones con respecto a la infancia, ya que comenzarían a combinar las imágenes visuales m la palabra escrita, y permitirían al mismo tiempo una interacci más o menos inmediata entre editores y lectores. Por el otro, en el sentido de su propia evoluci, son también el registro natural de las transformaciones que esas mismas nociones sufrieron a lo largo del tiempo. 
Sin embargo, su estudio entra una relativa desventaja 
metodolica, la cual consiste en cierta ambigdad formal que nos impide 
--o cuando menos nos dificulta--el reconocerlas claramente como tales 
durante su periodo de gestaci. Es decir que, en esta primera etapa de su 
desarrollo en México, entre las décadas de1840 y 1870, las revistas para 
nis apenas y se distinguen de cierto tipo de "libros infantiles de lectura", 
que fueron también una novedad para la época y a los cuales, por lo tanto, 
es necesario estudiar como parte del mismo proceso. 
En otras palabras: explicar la aparici del Diario de los nis en 
México a partir tan so de su naturaleza como revista, desatendiendo así 
a las otras publicaciones infantiles que aparecieron casi al mismo tiempo 
en el horizonte editorial mexicano, equivaldría en gran medida a sacarla de 
contexto e ignorar en parte lo que fue su impulso primordial. Entre las 
décadas de 1840 y 1870 se produjeron en México distintos tipos de 
publicaciones infantiles, la mayoría de ellas traducidas del inglés o 
francés, que tuvieron características tanto de revista como de libro y que 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 11 
merecen ser estudiadas como conjunto. A ello, y a lo que implicaba ese proceso de traducci, destinaremos nuestros dos siguientes capítulos, que constituyen la segunda parte de esta tesis. 
SEGUNDA PARTE 
FÓRMULAS Y ESTRATEGIAS EDITORIALES 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
CAPfTULOW 
TEXTOS EUROPEOS, EDICIONES MEXICANAS: LA TRADUCCIÓN COMO PROCESO DE APROPIACIÓN (1840-1870) 
Entre 1820 y 1850 la actividad editorial en México atravespor un doble proceso de emancipaci y tecnificaci que la him crecer y modernizarse en forma notable. No solamente se abripaso a toda una serie de debates y reglamentaciones en torno a la libertad de imprenta, que a con sus limitantes habría de levantarse sobre la pesada lápida que durante tanto tiempo constituyla censura inquisitorial, sino que también -y lo que es posiblemente más importante-se importaron de Europa y los Estados Unidos técnicas y maquinaria que habrían de revolucionar en gran medida los antiguos establecimientos artesanales de "ordenanzas", convirtiéndolos en casas editoriales independientes, las cuales se encargarían además de la distribuci y venta de sus propios productos. Si en 1826 Claudio Linati hubo de establecer la primera imprenta litográfica en el país, abriendo como es bien sabido uno de los grandes parteaguas en la historia del libro mexicano, tan so un a después de eso el tiprafo norteamericano Cornelio C. Shering habría de hacer lo propio, introduciendo nuevos métodos de composici, como lo fue la distribuci de los tipos en cajas especiales y el uso de nuevas máquinas para la impresi. Más tarde se importarían prensas planas de hierro, que posibilitarían la utilizaci de moldes mucho más grandes que los de madera, consiguiéndose que de cada impresi se pudiera obtener un nero mucho mayor de páginas, y también otras en forma de cilindro, que utilizaban un rodillo giratorio para prensar el papel contra una superficie plana1• Pero la transformaci más determinante en este proceso correría a cargo de Ignacio Cumplido, quien entre otras muchas mejoras introducidas en sus talleres, fue el primero en 
Para un estudio sobre las técnicas de impresi en el siglo XIX véase: GONZÁLEZ, 2001 y FERNANDEZ HERNANDEZ 2001. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
importar una máquina de imprenta movida por vapor, y cuyo caso particular, como bien lo ha selado María Esther Pérez Salas, representa un paradigma del empresario mexicano de la primera mitad del siglo XIX2• 
Es importante selar que, en nuestro país, esta industria editorial moderna --entendiendo como tal a la que se encontraba ya basada en una concepci del libro como producto mercantil3--naciy se desarrollapoyada fundamentalmente en el elemento indispensable de la traducci de textos. A través de dicho recurso, los editores mexicanos se apropiaron de las producciones europeas, recortándoles y adiéndoles fragmentos para "adaptarlas" a las necesidades de un plico lector esencialmente distinto al europeo, aunque en cierta medida deseoso de imitar los rasgos de la cultura y los hábitos del mismo. 
Así pues, en coincidencia con esta coyuntura que marca el inicio de un desarrollo acelerado de la tipografia mexicana, sobre todo entre la cuarta y la sexta décadas del siglo, y en parte también como una consecuencia directa de la misma, podemos ubicar en esos as el punto de origen, en el ámbito mexicano, de una tendencia a la edici de libros infantiles de contenido no exclusivamente religioso, elaborados a partir de una ('0ncepci editorial "moderna". Durante ese periodo se editaron y distribuyeron por primera vez en México cuidadosas traducciones de obras infantiles seculares, fundamentalmente francesas (aunque también inglesas y norteamericanas) que, posiblemente más por la belleza de sus edicio~es e ilustraciones que por su contenido formal, llegarían a convertirse en verdaderos clásicos de la tipografia mexicana: como el ya mencionado Diario de los nis, Los nis pintados por ellos mismos, El 
2 PÉREZ SALAS, 2001. 
3 Como lo sela Wittmann para el caso Europa: •oesde la segunda mitad del siglo XVIII, el libro se concibicomo una mercancía cultural, y el mercado se orientseg propios capitalistas con el paso de la economía de trueque, dominante hasta la fecha, a la circulaci monetaria". WITTMANN, 1998, p. 459. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
Domingo de los nis, así como las diversas versiones mexicanas del Almacén de los nis. 
Si bien la mayor parte de estos títulos han quedado prácticamente excluidos, una y otra vez, de las distintas ·historias• de la literatura infantil mexicana que han sido publicadas hasta ahora, debido en gran parte a su origen eminentemente extranjero, así como a sus propitos claramente "didácticos", vale la pena dedicarles cierta atenci, no solamente en tanto a su aspecto material, en su calidad de objetos de cierto valor estético, sino también porque su edici en México supuso un esfuerzo de traducci, adaptaci y asimilaci de discursos y representaciones relacionados con la lectura infantil y con el concepto mismo de infancia: un esfuerzo sin el cual nos parecería francamente imposible explicar el desarrollo posterior de una "literatura infantil" que se presentará a sí misma como estrictamente "mexicana". Desarrollo que, dicho sea de paso, estaría en manos de una generaci de escritores que crecieron y se educaron en la misma época en la que estas traducciones fueron puestas en circulaci, lo que nos obliga a considerar la posibilidad nada remota de que tales obras hubieran ejercido una influencia determinante durante su niz. 
Ahora bien, si al trabajo innegablemente creativo del traductor agregamos la visi totalizadora de un editor "moderno", que fragmenta, selecciona, ilustra y reacomoda, concediendo una nueva corporeidad al escrito, tendremos como resultado un producto nuevo y, en más de un sentido, original. Es nuestra firme opini, por lo tanto, que la aparici en México de aquellas primeras ediciones locales de obras infantiles secularizadas debe considerarse, a cuando no hubiesen sido estrictamente originadas en este contexto, como el verdadero punto de partida para escribir la historia del libro infantil mexicano. 
El propito del presente capítulo consiste en describir algunos de los rasgos que caracterizaron a estas traducciones de obras infantiles, que salieron a la luz entre las décadas de 1840 y 1850 (y hasta finales de la de 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
1860), tanto en compar~ci con los materiales para la lectura infantil que les precedieron, y de los cuales nos hemos ocupado en páginas anteriores, como por la intencionalidad y estrategias que guiaron el trabajo de sus editores. Para ello habremos de dedicar unas cuantas páginas a una breve mirada en tomo a ciertas ideas con respecto al significado, o significados, que envuelve el concepto de traducci, para analizar después las fmulas más comunes que utilizaron los editores mexicanos en el caso específico de las publicaciones infantiles correspondientes a dicho periodo. 
3.1 La quimera de la traducci6n. 
i. El traductor "invisible". Cualquiera que conozca un idioma distinto del materno sabe que el acto de traducir no significa solamente cambiar de manera mecánica la forma exterior a un concepto dado, puesto que las palabras en uno y otro idioma no siempre (y de hecho casi nunca) responden a conceptos idénticos, por muchas similitudes o coincidencias que puedan hallarse entre ambos. "No existen -sela contundentemente George Steiner-dos épocas histicas, dos clases sociales, dos localidades que empleen las palabras y la sintaxis para expresar exactamente lo mismo, para enviar seles idénticas de juicio e hipesis. Tampoco dos seres humanos"4• 
De tal suerte que la traducci se encuentra, en todo caso, cargada de negociaciones de sentido que permiten al traductor apropiarse del texto en cuesti y, en cierta medida, lo obligan a re-escribirlo. Toda traducci implica, además, una inevitable descontextualizaci: es decir, un asilamiento del contexto de partida y su consecuente inserci en un contexto distinto. En este sentido, diríamos que el traductor puede llegar a considerarse también como un autor, en tanto que su labor consiste en crear un nuevo texto a partir de su interpretaci -tan individual como 
4 STEINER, 1980, p. 65. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
impregnada de su propia cultura--del modelo original. •una buena traducci -apunta Adolfo Castan, no sin cierto talante provocador­parece buena aunque no sea traducci, sino invenci del original. Dicho de otra manera, la armonía, la exactitud con que el texto se ajusta a un contexto, hace prescindible el texto mismo"5• 
A lo largo del siglo XX, autores como Michel Foucault6, Walter Benjamin7 , Wolfgang Iser8, George Steiner9 , André Lefevre10 y Lawrance Venuti11 , entre muchos otros, han reflexionado y debatido ampliamente en tomo al problema de la traducci, abordándolo desde una perspectiva critica y concediéndole un valor que ha llegado a traspasar con mucho los limites que lo circunscribían al terreno de la lingstica. Con todos los matices que los distinguen entre sí, estos teicos parecen concordar en el entendido de que no existe tal cosa como la "traducci total" de un texto (como si se tratara de una suerte de clonaci de un texto origen), ya que toda traducci implica una serie de adaptaciones y que el resultado de la misma, por lo tanto, dependerá en gran medida de la lectura particular que sobre éste haya ejercido el traductor en su calidad de individuo y desde el contexto cultural en que se encuentra inmerso. 
Sin embargo, salvo por casos muy excepcionales, la traducci contin hasta cierto punto constituyendo una actividad aparentemente marginal: "eclipsada", como lo ha denunciado Lawrence Venuti12, por el mito del autor como creador de significados icos y unívocos. Seg apunta el propio Venuti, este ideal de un traductor "invisible", cuya acci sobre el texto debe ser del todo ignorada por el lector (quien tiende a pasar por alto el hecho de que en realidad no está leyendo al autor sino tan so 
s CASTAÑÓN, 1998. 6 FOUCAULT, 1969. 7 BENJAMIN, 1988. s BUDICK e ISER, 1996. 9 STEINER, 1980. 10 LEFEVRE, 1992. 11 VENUTI, 1992, 1995. 12 VENUTI, 1992, "lntroduction". 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
a través de la mediaci de otra persona), es producto de la tradici decimonica que concedial autor derechos de propiedad sobre un texto cerrado, inmutable y eterno, a cuyo inasible espíritu el traductor debía someterse con toda fidelidad, empapado de la época, del estilo y la genialidad que le dieron origen. 
Fueron traductores tan notables como los alemanes Wilhelm von Humboldt y Fredrich Shleiermacher quienes en el temprano siglo XIX establecieron las bases de esta teoría de la traducci, de profunda inspiraci hermenéutica, cuya intenci consistía en copiar o imitar un texto en una segunda lengua, es decir, transportar la forma y el significado del original lo más exactamente, lo más .fielmente posible: a poseyendo plena conciencia de que la traductibilidad total pretendida --aquella especie de posesi del traductor por la pluma de un autor resucitado--, no era más que una quimera. 
En el prefacio a su traducci del Agamemnon de Aeschylus, 
publicada en 1816, Humboldt hace referencia al problema de la 
intraducibilidad de las lenguas, selando al traductor como incapaz de 
restituir la belleza del original, y poniendo no obstante en sus manos la 
dificil pero "factible" tarea de sacrificar su propio sentido estético en aras 
de acercarse lo más posible a la belleza perdida 13• 
Por su parte, Schleiermacher, autor de Sobre los diferentes métodos 
de traducir (1816)14 y de Los discursos sobre la hermenéutica (1829)15, 
reconoce que no existe una correspondencia absoluta de significado entre 
palabras de distintos idiomas o dialectos (a lo que denomina como 
"irracionalidad de las lenguas"), y asimismo sela que en el proceso de la 
traducci coexisten dos modos drentes de pensar y comprender el 
texto: el del autor y el del traductor. De tal suerte que éste timo puede 
moverse en dos direcciones opuestas: o conduce al lector al lenguaje del 
13 Apud GARCIA JUSTE, 2002, p. 2. 14 SCHELEIERMACHER, 2000. 1s SCHELEIERMACHER, 1999. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
autor, extranjerizando con ello la traducci, o lleva al autor hasta su propio lenguaje y domestica así el texto traducido. Pero para este autor la segunda opci -la domesticaci--no será jamás la de una traducci verdadera, contentándose apenas con ser una mera interpretaci. 
A cuando define la actividad del traductor como creativa, en tanto que son su imaginaci y talento los encargados de salvar el escollo existente entre una y otra lengua, Schleiermacher considera que esta creatividad debe ponerse al servicio del autor. Es decir que ahí donde no es posible traducir fielmente un concepto determinado, la fidelidad consistirá entonces en la bqueda de una congruencia con el estilo, el entorno y la "genialidad" que inspiraron originalmente la obra. De modo que el traductor tendría que ser de alguna manera una reencarnaci del autor, lo cual implicaría un profundo conocimiento no so sobre la época y circunstancias que lo rodearon sino también sobre su propia experiencia personal. 
Desde este punto de vista, que tuvo una enorme influencia a lo largo 
del siglo XIX, el pretender adaptar un texto a las circunstancias locales, 
convirtiéndole en contemporáneo y connacional de sus nuevos lectores, o 
en otras palabras "domesticarlo", implicaba en buena medida traicionar al 
autor y al propio texto. La pregunta que nos asalta, entonces, es co 
enfrentaron este problema los editores y traductores mexicanos del siglo 
XIX -particularmente aquellos que tradujeron las obras infantiles--, cuáles 
fueron sus propios parámetros con respecto a la ética de la traducci y 
co justificaron su manejo más o menos libre de los textos traducidos. 
Se trata de una cuesti que hay que abordar desde dos perspectivas 
distintas, puesto que las divergencias entre ambas saltan de inmediato a 
la vista: la primera relacionada con el discurso explícito en tomo a la 
traducci -al que, por cierto, se le dedicun espacio por demás limitado-­
y la segunda referida a ciertas licencias, tácitas y tácticas, que 
compartieron unos y otros editores apoyados en sus traductores. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
 La traducci como discurso. Cuando hablamos de las traducciones para nis en México durante la década de 1840 el primer nombre que nos viene a la cabeza es el de Vicente García Torres, editor de tres obras clásicas, como lo fueron El Semanario de las seritas mexicanas, El Di.ario de los nis y Los nis pintados por ellos mismos, todas ellas inspiradas en obras francesas que ostentaban títulos casi idénticos a los de sus versiones mexicanas16• Puede decirse, de hecho, que es precisamente a este editor a quien debemos en gran medida el haber dado el impulso inicial para la edici de obras infantiles en México, inspirado posiblemente en personajes como John Newbery y Emile de Girardin, y tomando como base para esta labor la desbordante cantidad de publicaciones para nis que se habían producido tanto en Inglaterra como en Francia durante los anteriores cincuenta ast7. 
Cada una de aquellas tres obras representa una forma distinta de apropiaci de los modelos editoriales y textos europeos y, asimismo, nos plantea, una manera distinta de abordar el problema que ahora nos ocupa. Pero existe una idea constante que subyace en todo momento al dis~~r:;o manejado por García Torres (así como por la mayoría de los editores contemporáneos a éste) y que se relaciona al mismo tiempo con una sensaci de atraso o "incivilizaci" del pueblo mexicano con respecto al referente europeo y norteamericano, por una parte, y con una ccnfiil.f'¿za ciega en el progreso social y en los alcances de una "ilustraci" basada fundamentalmente en la importaci de cultura, por la otra. A esto timo se agrega, además, una bqueda del reconocimiento extranjero frente a los avances -sin bien pausados y claramente focalizados-de esta marcha hacia la modernidad. En la introducci al primer nero del 
16 Los títulos de las versiones francesas son los siguientes: Le joumal des demoiselles, Le joumal des enfants, Les enfants peints par eux-m~mes; types, caracteres et portraits de jeunes filies, respectivamente. 17 Para un estudio más detallado en tomo a la labor editorial de García Torres, ver NAVA MART1NEZ, 2003. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITUW 111 
Semanario de las seritas mexicanas encontramos esta idea expresada 
con toda claridad: 
Acaba de pasar -anota con gravedad el editor-el siglo de las luces y se acerca ya a su medianía el de los progresos en los países civilizados del globo; más como una fatalidad bien lamentable México camina en la senda de las naciones ochenta o cien as atrás, podría asegurarse: que para nosotros apenas ha comenzado esa época luminosa; sin embargo, es preciso reflexionar que la marcha rápida de un país ( ... ) casi es imperceptible a su tripulaci, mientras que los quietos moradores de la orilla admiran asombrados la velocidad con que surca las aguas aquella "habitaci flotante". Para medir la escala que ha transcurrido de medio siglo a esta parte la ilustraci, al menos en la clase media de nuestra sociedad, seria indispensable que volviesen hoy a México los sabios que lo visitaron hace cuarenta o cincuenta as, y que con meditada investigaci comparasen el estado actual de sus principales poblaciones a la vez que examinasen los ramos todos, en que ha influido directa o indirectamente el vivificante espíritu de la moderna civilizaci.1s 
Pero persisten a un par de preguntas, a saber: ¿en dde 
radicaba aquel "vivificante espíritu de la moderna civilizaci"? ¿A quién se 
le podía considerar en México como una persona "ilustrada"? 
La lectura de textos extranjeros desempeba, sin duda, un papel 
determinante en esta supuesta marcha de México hacia el progreso. Existe 
en aquellas palabras de García Torres un reconocimiento implícito de la 
necesidad de transplantar cultura, de imitar a la sociedad europea como lo 
habían hecho tan reciente como exitosamente los Estados Unidos del 
Norte, de apropiarse no so de los conocimientos y tecnologías, sino 
también de los valores, los gustos y las aficiones de los países "civilizados", 
consiguiendo así el anhelado reconocimiento de México como parte de 
aquel privilegiado conjunto. Para todo lo cual la traducci -no so de 
textos sino también de determinadas conductas-habría de convertirse en 
un vehículo primordial. 
18 "Introducci", en Semanario de las Seritas Mexicanas. Vol. 1, p. l. 1841. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
Además del espaci~ central que concedien los respectivos progos de sus ediciones al tema de la traducci, el cual le preocupaba particularmente19, García Torres también dedica esta reflexi algunas páginas interiores de El Di.ario de los nis. En uno de los artículos incluidos en el periico (en el cual, paradicamente, no se explicita si se trata de una traducci, de un extracto de alguna obra espala o de un texto escrito originalmente para ser publicado en éste) se sostiene con insistencia la idea de que la traducci era una vía fundamental para conducir cultura de una naci a otra, lográndose así un intercambio no solamente benéfico sino también imprescindible para la humanidad y su progreso: 
Todos los países -sela-han tenido que ayudarse con la comunicaci y cambio de sus tesoros; y los agentes necesarios de este comercio lo son los traductores que asumen el noble empe de enriquecer su patria con la flor de producciones extranjeras.20 
El de México era --seg expresel propio editor tanto en el prospecto que anunciaba la aparici del periico como en el progo a su primer nero--un caso en el que la traducci de textos europeos se había vuelto, más que necesaria, urgente, puesto que el atraso en el que se hallaba el país so podría resolverse importando cultura de otras latitudes: "civilizando" intensivamente a través de la lectura de autores franceses e ingleses sobre todo. El argumento para justificar esta tendencia a la edici de obras traducidas se sustentaba en el principio aparentemente "obvio" de que ning autor mexicano -con todo lo ilustrado y bien intencionado que pudiera ser--podía haber realizado un mejor trabajo que el del autor europeo. Y, sobre todo, partia de la idea de que si el texto --de cuya imperiosa "necesidad" no existía ninguna duda--, se encontraba por fortuna ya escrito, no había motivo para hacer una 
19 García Torres comenzsu carrera editorial desempendose como editor, de ahí su particular interés por estas cuestiones. 20 "De las traducciones" en el Diario de los nis, v. III, 1840: p. 9. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
versi mexicana distinta que, por lo demás, no tendría ni de lejos la misma calidad que la original: 
Nunca pensamos dar pensamientos originales -explica el editor en su prospecto al Diario de los nis--. Nada decimos nuevo, ni nuestro, sino yerros que advertidos corregiremos: ¡es tan dificil decir algo nuevo! ¿Qué vamos a decir a los nis mejor que lo que de religi han ensedo los seres Pouget y Fleury? ¿Qué vamos a enserles sobre moral y urbanidad que no lo hayan dicho otros?21 
Este argumento subordinante, constituyasimismo una forma de justificar la consecuente exclusi de los autores nacionales, que poca oportunidad de desarrollo tuvieron en el terreno de las publicaciones para nis durante este periodo. Aunque, por otro lado, cabe considerar la posibilidad de que a éstos, en principio, no les hubiese interesado mucho escribir para el plico infantil. Esta posibilidad nos la sugiere el propio editor García Torres, quien tuvo el cuidado de mencionar entre sus objetivos el de "animar", a través de la publicaci de El Diario, "a los mexicanos ilustrados a escribir en provecho de la niz, que carece de muchos medios de instrucci". 
Ahora bien, con respecto a la "visibilidad" o "invisibilidad" de los traductores, hay que decir que tanto en el Semanario de las seritas mexicanas como en El Diario de los nis -y como en otras muchas publicaciones del periodo--, estos fueron, si no completamente invisibles, cuando menos animos, en tanto que no se les concedicrédito alguno, como solía ocurrir en la mayor parte de los periicos de la época. Asimismo, es dificil distinguir alg rasgo de estilo o expresiones más o menos locales a lo largo de los textos incluidos en estas dos obras, salvo en aquellas inserciones claramente escritas ex pro/eso para ser publicadas en El Diario --aunque también debemos reconocer que es casi imposible confrontar con el original ya que muy rara vez se da crédito al autor o·a la 
21 "Fin del tomo primero", en el Diario de los nis, 1839, v. I, p.473. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
fuente de donde fue extraído el texto--. Sea como sea, todo parece indicar que estos traductores fueron -o pretendieron ser--escrupulosamente "transparentes" al desemper su oficio. Lo que no significa, sin embargo, que los textos hubieran sido traducidos con la fidelidad que Shleiermacher hubiera deseado, puesto que se encuentran generalmente fragmentados, resumidos y parcialmente "domesticados", o cuando menos neutralizados en cuanto a sus "provincialismos". 
Por otro lado, lo que queda muy confuso es, precisamente, el tema de la "fidelidad". Sorprendentemente, existen párrafos, como el que insertamos a continuaci, en los que el desarrollo de la creatividad, libertad y sentido estético del traductor parece quedar plenamente justificado, al plantearse como un elemento intrínseco a su oficio, e incluso necesario para el buen efecto del mismo: 
Para que el libro traducido -anota nuevamente El Diario de los nis-­conserve todo su genio y esplendor, es preciso que el traductor se fije más todavía en la hermosura y elegancia que en la servil imitaci, y que pueda llamarse su traducci como la llamVoltaire: "la bella infiel". No debe el traductor sujetarse al literalismo y sí tomarse brillantes licencias, y enriquecer su traducci con las pinturas más vivas y animadas que puedan sugerirle su estilo y el genio de su lengua.22 
Sin embargo, y pese a estos planteamientos, que parecen abogar tan explícitamente por la existencia de un traductor creativo, libre y plenamente visible, en ese mismo artículo se percibe después una clara inclinaci hacia la postura hermenéutica -que ponía la creatividad del traductor al servicio del espíritu del autor--, afirmándose que: 
Un traductor no debe desenvolver sus ideas con el mismo vestido que tenía el original, sino seguir el pensamiento; no debe contentarse con la forma, sino recurrir al fondo de las cosas; no debe copiar las expresiones desnudas del escritor sino descender a toda la profundidad 
22 "De las traducciones" en el Diario de los nis, v. III, 1840: p. 9. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
de sus sentimientos, tomar las pasiones de su alma, toda la actividad de su imaginaci, todas las cualidades de su estilo, y trasladar el genio del autor más bien que el de la lengua. 
En general, se puede decir que en las publicaciones de García Torres -que forman parte de las muy escasas que se detuvieron a reflexionar al respecto durante ese periodo--existe una cierta ambigdad en el discurso en tomo a la traducci: un manejo un tanto confuso de los términos y una justificaci a ultranza de la necesidad de traducir todo aquello que fuera "adaptable" a las circunstancias del plico mexicano. Y, aunque una supuesta veneraci al texto de origen se expresa de palabra, no parece haber prurito en transformarlo para hacerlo más accesible a los potenciales lectores mexicanos. Ciertamente, y a pesar de que se le haya prestado cierta atenci al asunto en términos relativamente teicos, la traducci fue un problema que hubo de resolverse sobre la marcha: con poco tiempo para detenerse a reflexionar al respecto y con alguna premura por formular estrategias que facilitaran la edici de textos europeos en sus versiones mexicanas. Por lo mismo, es sobre todo en la práctica de la traducci donde pueden observarse de manera más o menos clara los criterios que, en dicha materia, guiaron a García Torres y a sus contemporáneos. 
. La traducci como práctica. En realidad, es poco lo que sabemos sobre los traductores mexicanos del periodo decimonico. Esta falta de informaci al respecto podría interpretarse como una evidencia de su marginalidad y como un dato para confirmar que el ideal decimonico de "invisibilidad" descrito por Venuti era en general compartido por la comunidad de editores y traductores del país. Sin embargo, habría que tomar en cuenta una serie de factores que van más allá de la teoría y que nos hablan de una industria editorial incipiente, cuyo crecimiento es en efecto acelerado pero también atropellado, que mientras crece se ve forzada a generar estrategias que le 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
permitan reducir los costos no solamente de producci sino también aquellos relacionados con el pago de los derechos correspondientes a la propiedad literaria23. 
El tema de la traducci era, pues, un tema delicado, puesto que no solamente implicaba el propio acto de traducir el texto (que es ya en sí mismo una forma de apropiaci) sino que muchas veces conllevaba una forma de apropiaci mucho más literal de las obras, puesto que una traducci menos apegada al original, o fragmentaria, o mezclada entre textos de diversa índole, o despojada de la firma del autor, podía constituir una suerte de disfraz que permitiría evadir ciertas obligaciones comerciales. Al selar que los editores mexicanos "se apropiaron de las producciones europeas", estamos pues planteando el término de "apropiaci" en dos sentidos distintos: el uno comercial y el otro cultural. El primero de ellos era consciente, con resultados prácticos e inmediatos; mientras que el segundo era en parte inconsciente, y so nos es posible reconocer sus resultados en el mediano plazo. 
Desde luego, puede decirse que los editores-impresores de este tipo 
de obras infantiles, se vieron en cierta forma sometidos a las demandas 
culturales de un grupo social muy reducido, conformado mayoritariamente 
por los integrantes de una oligarquía educada que --en tima instancia-­
era quien tenía la posibilidad de sustentar econicamente, a través de la 
adquisici de los libros, calendarios y folletines, así como de la 
23 El 3 de diciembre de 1846 se publicel Decreto acerca de propiedad literaria, cuyo registro había sido hasta entonces competencia del Ministerio de Relaciones Exteriores e Interiores. Se consideraba que era un deber del Gobierno "asegurar la propiedad intelectual de los trabajos que son obra del talento y la instrucci por su favorable influencia en la literatura y en las ciencias". La legislaci estipulaba que el autor de cualquier obra tiene en ella el derecho de propiedad literaria, es decir la facultad de publicarla e impedir que otro lo haga. Este derecho seria vigente durante la vida del autor y muriéndose éste pasaría a la viuda, y de ésta a sus hijos y demás herederos, en su caso, durante 30 as. Quedaban incluidos en esta legislaci los pintores, micos, grabadores, escultores y, en general, los autores de obras originales, sin distinci de nacionalidad, bastando el hecho de que la obra o su publicaci se realizara en la Replica mexicana. Véase LABARIEGA VILLANUEVA, 2003, p. 29. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
suscripci a periicos y revistas, el costoso trabajo que se realizaba en aquellas imprentas en pleno proceso de modernizaci. No obstante, hay que plantear también la posibilidad de que la publicaci de obras de origen extranjero no hubiera respondido icamente a la predilecci y demanda del plico lector con respecto a la cultura de la modernidad europea, sino que pudo haber representado una ventaja adicional para aquellos, ya que al traducir o adaptar la producci extranjera, no siempre se encontraban formalmente obligados a pagar los derechos correspondientes al autor24• De tal suerte que, en cierto modo, pudieran haberse convertido en los propietarios virtuales de las obras traducidas y, sobre todo, de los beneficios econicos que derivaban de su venta. 
Sin embargo, resulta más interesante a los propitos de nuestro trabajo el referimos a la traducci como una forma de "apropiaci", en el aspecto cultural del término: es decir, como el conjunto de mecanismos que permiten que una determinada producci, en alg nivel ajena a la cultura local, sea asimilada por ésta, combinándose en tal proceso el control sobre dicho producto y la invenci de un sentido diferente para el mismo. Esto es, en otras palabras, la articulaci entre la imposici de un sentido y la generaci de sentidos nuevos25• 
Todo parece indicar que, al planear la publicaci de alguna obra 
europea o norteamericana, los editores mexicanos gozaban de una relativa 
autonomía para crear adaptaciones o versiones parciales de los textos 
originales, intercalando entre las mismas fragmentos de origen diverso y 
disendo como resultado una edici nueva y "nacionaliza.da" que, en 
más de un sentido, resultaba considerablemente distinta del original que 
24 El papel del autor también se había profesionalizado. En Europa surgila figura del •escritor libre", •que por una parte reclamaba la autonomía de su capacidad creadora y por otra debía someterse a las leyes del incipiente y animo intercambio comercial. Esta necesidad de prostituirse en el mercado ante un plico animo llevtanto al autor como al lector a un contacto intensivo con su interlocutor, a una comunidad espiritual fomentada por el libro". WITI'MANN, 1998, p. 460. 2s Véase CHARTIER, 1999, p. 91. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
había llegado hasta sus manos. En este mismo sentido los progos y 
prefacios que introducían a la lectura de tales ediciones desemperon en 
ocasiones un papel importante como advertencias o justificaciones ante el 
origen extranjero de los textos que se ofrecían al plico mexicano. Un 
ejemplo de ello es la nota del editor que García Torres incluye en su 
versi de Los nis pintados por ellos mismos: 
He oído lamentarse con frecuencia a personas inteligentes de la falta casi absoluta en nuestro país de libros adecuados a la inocencia y sencillez de los nis, y habiendo llegado a mis manos la obrita titulada: LOS NIAOS PINTADOS POR SI MISMOS no he dudado un momento en hacer una impresi de ella, como el obsequio más il que podía proporcionar a la niz mexicana. Desde luego advertí, que para la más extensa difusi de la obra, cuyo mérito se da a conocer desde luego con la sola lectura de la advertencia preliminar, era indispensable disminuir un poco su volumen para poder hacer más general su adquisici, así como también evitar algunos provincialismos, frases y palabras que harían poco inteligibles algunos pasajes a la generalidad de nuestros nis. Refundida así, y hasta cierto punto nacionalizada la obrita, he dispuesto darla por suscripci, bajo el concepto de que si mereciese la aceptaci de los padres de familia interesados en la educaci de sus hijos, habrá quedado satisfecho completamente el anhelo de Vicente García Torres.26 
Pero ¿qué entendía este editor por "mexicanizar" los textos, como lo 
definien el prospecto a El Diario de los nis, o bien "nacionalizarlos", 
como lo definien su nota introductoria a Los nis pintados por ellos 
mismos? Al parecer, "nacionalizar" los textos iba en realidad mucho más 
allá de ponerlos en un lenguaje que fuera más familiar al plico lector 
mexicano. Se trataba, sobre todo, de apoderarse de ellos, de omitir los 
créditos, de manipularlos y darles una nueva forma "elástica" que les 
permitiera, como lo veremos en seguida, formar parte de un obra hasta 
cierto punto "abierta". 
26 Los nis pintados por ellos mismos, 1843: "El editor". 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
3.2 Eatrate¡iaa de la traduccl6n declmon6nlca. 
i. El texto "nacionalizado". A pesar de la intenci expresa de "nacionalizar" los textos para nis debemos decir que, desde una perspectiva muy general, estos se muestran ante nuestros ojos como enormemente ajenos al contexto que rodeaba a sus lectores potenciales. Tal y como lo ha selado Asunci Lavrin, la traducci e importaci de textos infantiles durante el siglo XIX permitique se conocieran en México modelos de fantasía y comportamiento extranjeros, y •a pesar del interés que hay en fomentar el nacionalismo mediante materiales educativos para nis, el mercado se ve inundado de libros extranjeros que no reflejan ni la cultura ni el fenotipo mexicano"27• Sin embargo, aun cuando estemos parcialmente de acuerdo con esta afirmaci, habría que tener cierta cautela antes de asumir un juicio tan severo y procurar observar hasta qué punto estos modelos de "comportamiento extranjero" fueron de alguna manera interiorizados por los traductores y el modo en que estos desarrollaron cierto tipo de equivalencias entre aquellos fenotipos "ajenos" y otros referentes que resultarían más familiares a los lectores mexicanos. 
Precisamente, el ejemplo que encama Los nis pintados por ellos mismos podría considerarse como una confirmaci contundente de la aseveraci de Lavrin y, no obstante, es también un material de gran utilidad para ilustrar lo que se entendía entonces por un texto "nacionalizado". Esta obra constituyuno de los modelos clásicos de los libros "adaptados" de materiales extranjeros que a lo largo de esas tres décadas se ofrecieron a un abstracto plico infantil mexicano, al que se pretendía identificar con el ideal de infancia que se hallaba planteado en los mismos --el que, como ya se ha dicho, estaba también radicalmente 
21 LAVRIN, 1994: p. 60. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
alejado del entorno social y cultural de los nis mexicanos, incluso de aquellos pertenecientes a las familias más educadas--. 
Dispuesto a partir de una traducci que se había hecho en Espa del libro de Alexandre Saillet, Les enfants peints par eux-mémes; types caracteres et portraits de jeunes filles28, Los nis pintados por ellos mismos 
no concede crédito alguno al autor del texto de origen. Se trata de un caso peculiar en el cual el nombre del traductor, Manuel Benito Aguirre ("vice­rector de la Academia de Instrucci Primaria"29), ocupa el sitio central en la portada y aunque en la misma se establece en letras peques que el mérito de éste consiste tan so en haber "arreglado" la obra al espal, lo cierto es que el nombre de Saillet brilla por su ausencia. Efectivamente: al primer golpe de vista, la autoría parece atribuirse más al traductor -se diría que por demás visible en este caso--que al autor. 
Por cuanto respecta al contenido de la obra, hay que decir que éste consiste en un catálogo de tipos infantiles, en el cual se retratan, mediante imágenes y palabras -a través de diálogos, cartas y relatos escritos en un supuesto "lenguaje infantil"--, una veintena de ocupaciones identificadas con la niz: desde "el colegial", hasta "el saltimbanqui", desde "el aprendiz" hasta "el expito", desde "el pastor" hasta "el cieguecito". Si bien la mayoría de estos "oficios" no debieron ser del todo desconocidos para los nis mexicanos, es más que evidente que el libro en su conjunto distaba mucho de constituir un retrato de la infancia mexicana de aquella época (sobre todo cuando se le compara con impresiones tan agudas y 
2s SAILLET, 1842. 29 Posiblemente se refiera a la "Academia Literaria y Científica de Profesores de Instrucci Primaria", fundada en Madrid en 1843, la cual, seg se indica en el progo a la Ortografta de la lengua espala: "se había propuesto una reforma radical, con supresi de h, v y q, entre otras estridencias, y había empezado a aplicarla en las escuelas. El asunto era demasiado serio y de ahí la inmediata oficializaci de la ortografia académica, que nunca antes se había estimado necesaria. Sin esa irrupci de espontáneos reformadores con responsabilidad pedagica, es muy posible que la Corporaci espala hubiera dado un par de pasos más, que tenía anunciados y que la hubieran emparejado con la corriente americana... " REAL ACADEMIA ESPAÑOLA, 1999, p. 10. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
vivaces como las dejadas décadas antes por Femández de Lizardi en El periquillo samiento). Esto timo salta a la vista sobre todo cuando se observan los grabados que acompan al texto, como por ejemplo el del "cico" que muestra a continuaci (ver Figura 11): 
Figura 11 
"El cico" 
En los nis pintados por ellos mismos, 1843, p. 51 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
Con todo, el esfuerzo realizado por la adaptaci mexicana de la 
obra, para ubicar a estos distantes personajes en un contexto 
"nacionalizado", no solamente se percibe en los nombres de los personajes 
y lugares, sino también en el intento -a veces un tanto torpe-de incluir 
descripciones de contextos que claramente se intercalan de manera por 
demás evidente entre unos y otros párrafos. Algunas veces éstas aparecen 
en franca sustituci de descripciones equivalentes referidas al caso 
francés, pero en otras ocasiones más parecen haber sido adidas por la 
pluma del editor. Veamos por ejemplo el siguiente fragmento, tomado del 
pasaje de "El Hilandero", en el cual se procura hacer encajar la situaci 
descrita a las circunstancias mexicanas: 
Os equivocabais si habéis creído que yo me olvidase del infeliz hilandero ... No, su vida nos ofrece un cuadro demasiado interesante, para que deje de figurar entre los otros de los nis pintados por ellos mismos. Las calamidades que por tanto tiempo ha sufrido este país digno de mejor suerte, han causado grandes estragos en la industria y en las artes. Desde que nuestras manufacturas carecen de la protecci que tanto necesitan, el hilandero es un ente desgraciado. Las telas importadas de otros países forman el objeto principal de las modas, y las manufacturas de nuestros artistas ceden la preferencia a 12~ ,exigencias del capricho y de la vanidad. He aquí una de las causas de la decadencia de las fábricas de hilados y tejidos del país, y hoy particularmente apenas queda vestigio del favorable aspecto que presentaba esta industria. Infinidad de familias que antes se sostenían con alguna comodidad, viven ahora miserablemente, y tienen acaso que mendigar el pan, y carecen de todo recurso con que atender a las primeras necesidades de la vida. Una de estas habitaba en cierto pueblo del departamento de Veracruz ( ... )30 
En efecto, puede alegarse que el contexto que se describe en la 
mayor parte de los pasajes que integran esta obra no es necesariamente 
real, pero habría que preguntarse si el objetivo de un libro como este 
consistía de hecho en reflejar "la realidad" de la sociedad mexicana (como 
huhiera querido hacerlo el Pensador Mexicano algunas décadas atrás) o, 
30 Los nis pintados por ellos mismos, 1843, p. 107. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
más bien, en representar a través de una suerte de claroscuro -iluminando las "virtudes" y sombreando los "vicios" --ciertos valores y conductas ideales a partir de los cuales se pretendía moldear a los nis mexicanos y convertirlos en nis "modernos" en tanto lograran asemejarse cada vez más a los nis europeos. En nuestra opini, el objetivo de "nacionalizar" un texto como este se encontraba precisamente en esta pretensi de apropiarse de una realidad ajena e implantarla como una imagen sobrepuesta en el espacio mexicano, de tal manera que se pudiera ir creando a partir de ello un imaginario en tomo a la figura infantil: un imaginario prestado que, sin embargo, iría adquiriendo poco a poco sus matices hasta terminar convirtiéndose, ya entrado el periodo porfiriano, en un imaginario propio. 
Lo anterior se comprueba si comparamos la edici mexicana de Los nis pintados por ellos mismos con traducciones de otros libros franceses editados directamente en Paris y exportados a México ya dispuestos en castellano, como por ejemplo los Nuevos cuentos para el uso de los nis de Alexandra Bawr31 (editados en castellano por L. Hachette en 1861): entre ambas obras existe una cierta diferencia que debe tomarse en cuenta, la cual consiste fundamentalmente en que la primera de ellas fue impresa por un editor mexicano, pensando en lectores mexicanos, mientras que la segunda constituye una traducci neutral (destinada a cualquier lector de lengua espala), que de entrada se siente menos familiar y más plantada en su contexto de origen. Podríamos decir que la primera de ellas se encuentra "domesticada" y la segunda es una traducci más "fiel" en tanto que mantiene su esencia extranjera. 
Si bien, esta "nacionalizaci" -o "domesticaci"--constituye un 
recurso importante de apropiaci del texto traducido -aunque sus 
resultados nos parezcan un tanto acartonados--, hubo una estrategia más 
eficaz y mucho más sencilla, que implicaba un menor esfuerzo por parte 
31 Traducido de la obra Nouveaux contes pour les enfants, 1835. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
de un traductor ico y le confería a éste (o a un grupo de traductores diversos) una participaci menos protagica en la publicaci final. Se trata de la traducci de fragmentos o de inserciones peques tomadas de distintas fuentes: generalmente de revistas u otro tipo de misceláneas, pero también de novelas y libros de cuentos. 
ii. El texto fragmentado. Cuando los limites del texto traducido dejan de coincidir con los del original, podemos decir que además del contexto también se elimina una parte (poco o muy significativa) del propio texto y entonces se establece una nueva unidad que obedece a nuevos parámetros de continuidad, así como a nuevos formatos. Esto significa que el fragmento se autonomiza, adquiriendo un valor independiente del resto del texto y quedando en cierto modo al servicio de la interpretaci del traductor. En esa medida, el texto seleccionado (selecci que, a su vez, obedece a criterios establecidos por el editor o por el propio traductor) se reviste inevitablemente de un nuevo significado y de una nueva coherencia interna. 
La traducci de fragmentos -o de peques inserciones tomadas de diversos periicos, revistas y misceláneas--fue, sin duda, una de las estrategias editoriales más frecuentes durante el siglo XIX, la cual habría de facilitar en más de un sentido el proceso de "importaci de cultura", que constituyen buena medida la meta de los editores del periodo (cuando menos en el nivel del discurso), convirtiendo a las revistas en los depositarios ideales de un tipo de informaci fragmentada: como si se hubiera querido hacer un gran resumen de la cultura y el conocimiento modernos y ofrecerlo a los lectores (y con más raz a los nis-lectores) en forma de peques cápsulas. En el caso de las publicaciones para nis, la fragmentareidad suplide manera bastante exitosa la dificultad (y los riesgos econicos) que suponía la traducci y edici de textos completos. Incluso las ilustraciones incluidas en estas ediciones fueron 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
utilizadas en forma independiente, arrancadas muchas veces del texto al 
que originalmente acompaban. 
Ya hemos mencionado en nuestro anterior capítulo la cercanía, tanto 
temporal como temática y de formato, que existe entre El Di.ario de los 
nis y El Semanario de las seritas mexicanas, así como el vínculo entre 
ambas publicaciones y sus referentes franceses: Le joumal des enfants y 
Le joumal des demoiselles. A lo antes dicho hay, no obstante, que agregar 
que en las páginas de ambas revistas parisinas, y también en las de otros 
títulos contemporáneos a éstas, como Le joumal des jeunes personnes y de 
Le dimanche des enfants, entre otras, encontramos no solamente el mismo 
tipo de notas reíerentes al buen comportamiento y la urbanidad, así como 
ciertas narraciones sobre aventuras y viajes exicos o extraordinarios, que 
habrían de estimular nada menos que la imaginaci del célebre Julio 
Veme32, sino que también podemos encontrar los nombres de los mismos 
colaboradores (la mayoría de ellos mujeres), como lo fueron: Eugénie Foa33, 
Delphine Gay de Girardin34, Alexandra Bawr35, Louis Des Noyers36 y 
32 En su prefacio a la edici original de Segunda Patria, titulado "¿Porqué escribí Segunda patria?", Julio Veme reconoce la influencia que sobre él ejercieron Les aventures de Robert Robert de Louis Des Noyers, publicadas en el Joumal des enfants. Veme, 1900: p. IV. 33 Aunque, la fundaci del Joumal des enfants se ha atribuido a distintos personajes, como L. Hachette y el propio Emile de Girardin, es muy posible que este periico hubiera nacido de manos de Eugénie Foa, una de sus colaboradoras más asiduas. Aunque también fue una novelista importante, Foa dedicgran parte de su vida a escribir para los nis. Además de sus colaboraciones en Le joumal des enfants, Joumal des demoiselles, Dimanche des enfants y la Gazette de lajeunesse, es autora de Le Petit Robinson de Paris, ou le triomphe de l'industrie (1840), y Contes historiques pour lajeunesse (1843). 34 Esposa del editor Emile de Girardin, Delphine Gay fue asidua colaboradora de Musée des familles, donde publicalgunos cuentos para nis, así como de Le joumal des jeunes persones y Le joumal des demoiselles. 35 Alexandra Bawr, colaboren Musée des familles, Joumal des jeunes personnes y Joumal des demoiselles. Es autora de Nouueaux contes pour les enfants (traducido al espal por la editorial Hachette en 1861, bajo el titulo de Nueuos cuentos para los nis) y de Les secretes d 'une feu ne filie. 36 Louis Des Noyers publicen Joumal des enfants su novela Des mésauentures de J.P. Choppard. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
Alexandre Dumas37, entre otros. Varios de cuyos textos aparecen traducidos indistintamente -aunque pocas veces se les concede el crédito correspondiente--, tanto en el Semanario de las seritas mexicanas como en el Diario de los nis. Tal y como lo reconoce el propio editor de este timo en el progo al primer nero del mismo: 
El DIARIO de Los Nis es una miscelánea de conocimientos propios a la primera edad en todos los géneros. Este periico se ha publicado en Paris con la mira de educar la niz, y allanar el camino que conduce a otros estudios: traducirlo al castellano, y hacerlo circular en Méjico, es procurar a los mejicanos un nuevo medio de instrucci y de adelanto. Pero no nos limitaremos a traducir el Diario de los Nis solamente, copiaremos cuanto en los periicos ingleses sea análogo a nuestro objeto: tomaremos de las mejores obras cuando sea digno de presentarse a nuestros conciudadanos; y tendrá un lugar en nuestras columnas lo il y lo agradable, sea cual fuere su origen38 
Ciertamente, era mucho y muy variado el material de base con el que contGarcía Torres para crear el Diario de los nis. Si bien la influencia francesa en el mismo resulta por demás evidente, tanto por el título y formato de la revista --marcados ambos por la impronta de la época de Girardin--como por las palabras del propio editor, una somera mirada a sus contenidos nos revela de inmediato que la inglesa, y posiblemente también la norteamericana, no fueron menos importantes. Aunque el editor decidiobviar los nombres de los autores -una práctica que como hemos visto no era en absoluto extra para la época--, al final de varios de los textos publicados tuvo el cuidado de selar en qué idioma habían sido estos originalmente redactados, en el caso de no haber sido tomados del Joumal des enfants (donde se obviaba el hecho de haber sido 
37 Alexandre Dumas publicen Joumal des enfants dos cuentos que formarían más tarde parte de su libro Souvenirs d'Antony. Estos cuentos llevaban los títulos de "Antonio" y "Maria: Suite d'Antonio" 38 Diario de los nis, Vol. 1, N. l. 1839. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
traducidos del francés)39• Es· así como sabemos -más allá de aquellas 
pocas inserciones cuyo origen hemos podido identificar40--que, en varios 
neros, las traducciones del inglés llegaron a superar en cantidad a las 
del francés41• 
Además de los artículos extraídos de diversas revistas, García Torres 
incluyen sus periicos sendos fragmentos de novelas o libros de 
viajeros. Llama particularmente nuestra atenci, por ejemplo, la inserci 
de un fragmento "traducido de la historia del Viaje pintoresco de las 
Américas', que bajo el título de ·Bosquejo sobre el origen de los 
mexicanos" ofrece una visi extranjera del México prehispánico. Veamos 
a continuaci el primer párrafo de dicho texto: 
La tradici de un diluvio universal, admitida en casi todos los pueblos, está también mezclada con las fábulas relativas al origen de los mexicanos. Parece evidente que los primeros habitantes de Nueva Espa fueron unos salvajes que vivían en los montes, sin cultivar la tierra y sin gobierno, manteniéndose de caza y yerbas, de lo cual les ha venido el nombre de Otomíes o Chichimecas, y recogiéndose de noche en grutas o cavernas. Hasta en el día existen en Nuevo México hombres de esta raza, que han permanecido en país estéril y montuoso, sin pensar en proporcionarse habitaciones mejores y más codas. Reuniéronse varias naciones alrededor del lago de México, y la que tenia por caudillo a Mexi, que dio su nombre a los Mejicanos, fue la que subyuga los demás sucesivamente. 
Como vemos, el editor aprovechla traducci fragmentaria incluso 
para darle al periico un tinte relativamente "mexicanizado", aunque 
39 En los textos tomados del Joumal des enfants se anotaba al final un crédito a la ·Revista de nis". 40 Por ejemplo ·El peque Robinson" que es un resumen de la obra de Foa. 41 Sus fuentes inglesas pudieron haber sido the Child"s Companion, the Children"s Friend, the Youth"s Monthly Vrsitor y the Youth"s Miscellany of Knowledge and Entertainment todas ellas publicadas durante las décadas de 1820 y 1830. Entre las revistas norteamericanas de la época, que también pudieron haber provisto de materiales a García Torres, se cuentan también un Child"s Companion, además de: Youth"s Magazine: A Monthly Mrscellany, Family and School Visitar, y Youth"s Monitor. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
claramente sujeto a los criterios llamémosles •eurocéntricos"42 con los que evidentemente concordaba. Ahora bien, tanto el Semanario de las seritas mexicanas como El Diario de los nis se incluyeron también inserciones escritas ex profeso para ser publicadas en sus páginas: descripciones de ciudades como Puebla, México y Guadalajara y anécdotas histicas, así como alg artículo de opini: todos ellos intercalados entre las traducciones, creando una suerte de mosaico multinacional en el que los textos no siempre especificaban su origen. Esto timo puede considerarse también como una estrategia de apropiaci en tanto que a la originalidad de la obra, consistente el hecho de ser una combinaci ica de textos selectos, se suman colaboraciones originales en las que se pretende resaltar la belleza del país y los avances del pueblo mexicano con la idea de demostrar que ésta es también una naci civilizada que ha dejado 
atrás la barbarie. 
Este formato "elástico" de la revista, que permitía combinar textos de distinto origen, además de entrelazar neros y convertir los volenes en libros marcun antecedente importante en las posteriores publicaciones para nis que salieron a la luz durante las décadas de 1830 i. 1860 y en las cuales se llevaría a cabo un procedimiento inverso. Entre ellas cabe mencionar, por ejemplo, El Domingo de los nis, una traducci del Dimanche des enfants hecha por Anselmo de la Portilla y editada por la Biblioteca del Espectador en 1851, cuya particularidad consisLien que --a pesar de constituir expresamente una traducci fragmentaria de otra revista francesa--no se trataba de una publicaci periica, sino de una peque miscelánea en un so volumen, hecha a partir de una selecci de textos tomados de aquella fuente: una revista resumida y convertida en un libro de lectura. Este sistema se repitien publicaciones como el Mentor de los nis (1867), que reuniuna serie de traducciones tomadas de revistas inglesas ya para entonces bastante 
42 Hay que aclarar, sin embargo, que este es un concepto que no existía como tal en la época a la que hacemos referencia. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
antiguas, como The Lilliputian Magazine y The Children'"s Magazine. El hecho de que estas misceláneas sustituyeran temporalmente a las revistas como espacios propuestos para la lectura infantil se explica en parte porque ésta era una forma más sencilla de traducir revistas extranjeras sin emprender un proyecto editorial tan ambicioso como el de aquellas revistas: un tipo de proyecto que, para entonces, había demostrado ser caro, dificil y casi imposible de sostener por un tiempo más o menos prolongado. 
ili. El texto "semi-aprifo" Paradicamente, así como algunas veces el nombre del autor europeo parecía no cumplir ninguna funci como parte de ciertas ediciones --al grado en que podía llegar a quedar excluido de las mismas--, otras veces sucedía exactamente lo contrario. Es decir que se le concedía un lugar importante dentro de la portada, a cuando el libro en cuesti no hubiera sido apenas más que "inspirado" por sus obras anteriores. 
En efecto, los nombres de los autores también desempeban una funci importante en el proceso de apropiaci. Las traducciones no eran siempre genuinas: algunas veces, de hecho, puede decirse que eran obras aprifas. La estrategia de adjudicar a tal o cual escritor de cierto renombre internacional la autoría del texto de alg creador local y animo respondía en primer término, desde luego, al objetivo de asegurar su venta entre un plico que (como el de nuestros días) en gran medida se guiaba por la moda. Pero hay que decir que, en el proceso de creaci de dicha obra, se hacía necesario el ejercicio de imitar en la medida de lo posible el estilo y el lenguaje que caracterizaban al autor original, así como de asumir hasta cierto punto sus nociones con respecto a la lectura y los lectores: con lo que, de nueva cuenta, se daba lugar inconscientemente a una forma de apropiaci cultural que, asimismo, tenía como resultado el desarrollo tanto de nuevos sentidos de lo escrito, como de nuevas representaciones de la práctica de leer. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
Como ya lo hemos _visto en caso del citado Diario de los nis, por lo que a las publicaciones para nis respecta, esta suerte de norma de la apropiaci se cumplia pie juntillas --sobre todo en el periodo comprendido entre 1840 y 1870--, dado que los editores mexicanos no tardaron en intuir la ventaja que les representaría la edici y venta de la enorme cantidad de materiales que se producían a con a en Europa, pero traducidos y "adaptados" para el plico infantil mexicano. 
Por otro lado, las escasas publicaciones para nis escritas en su totalidad por autores mexicanos que hemos ubicado como aparecidas en esta primera etapa consisten, en buena medida, en copias más o menos fieles de aquellos los libros europeos, tanto en su formato como en su contenido. Por su originalidad, vale mencionar a una de las pocas obras para nis estrictamente mexicanas que fueron publicadas en esta primera época: se trata de un manual de civilidad que lleva el título de El ciudadano perfecto fonnado desde la niz, o conversaciones de un preceptor con sus discípulos, en que se da a conocer a los nis la fealdad de los delitos que la sociedad reprueba, y las penas que marcan nuestras leyes a cada uno de ellos43. 
Siguiendo el ejemplo del Almacén de los nis44 , El ciudadano perfecto ... presenta los diálogos entre un profesor y un grupo de estudiantes varones de diez a catorce as de edad. Sin embargo, a pesar de que el esquema formal del Almacén está copiado aquí en manera casi idéntica, el contenido del texto es notablemente original, ya que se encuentra referido fundamentalmente a las leyes mexicanas. Sin embargo, el nombre del autor se halla, sencillamente, excluido de la edici. 
El mismo Almacén de los nis serviría igualmente como una suerte 
de molde para la redacci del Nuevo almacén de los nis, publicado en el 
43 El ciudadano perfecto formado qesde la niz, o conversaciones de un preceptor con sus disclpulos, en que se da a conocer a los nis la fealdad de los delitos que la sociedad reprueba, y las penas que marcan nuestras leyes a cada uno de ellos, 
1849. 
44 Almacén de los nis, 1846. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
a de 1864 por los editores Buxy Aguilar. En este caso tampoco aparece el nombre del autor entre las páginas del texto. No obstante, es de notar que, sin llegar al extremo de adjudicarle del todo la autoría del mismo a un escritor al que le era por completo ajeno, en la portada del libro se reconoce que éste se encuentra "dispuesto bajo el mismo plan que el que escribien francés Madame Le Prince de Beaumont, y enriquecido con nociones de la historia y geografia de México"45• Nuevamente, los personajes son nis varones que dialogan con un maestro también var, lo cual establece una primera gran diferencia -que de hecho se hace explícita46--entre este libro y el de la autora francesa. Pero, curiosamente, se concede mayor crédito a esta tima (por cierto que ya desaparecida para entonces) que al verdadero autor del libro. 
La funci que cumple el autor en este tipo de ediciones constituye una característica más de lo que entendemos aquí como "libro moderno", pues en ellas se adjudica al supuesto escritor un valor comercial, hoy diríamos "publicitario", del que carecía hasta antes de la "profesionalizaci" de su oficio. Pero, al mismo tiempo, el autor queda convertido en una funci del discurso: el hecho de que diversos textos sean colocados bajo el nombre de un mismo personaje, que pudo haberlos escrito o no, indica que se ha establecido entre ellos una relaci de homogeneidad o afiliaci y que, por lo tanto, deben ser leídos del mismo modo. Esta es, en esencia, la funci discursiva que Michael Foucault ha denominado como "funci-autor": 
45 Nuevo almacén de los nis, 1864. 46 Tal y como se anunciaba en el catálogo de publicaciones de venta en la librería de J. M. Aguilar y Ortiz: "El objeto que se ha tenido al hacer la presente obrita, es que en el antiguo almacén de los nis, los diálogos y ejemplos están arreglados para nis, y se sentía la necesidad de uno expresamente para nis, así como poner al alcance de éstos, todos los demás adelantos de las Ciencias y también la Historia y Geografia de nuestro país". Catálogo de los libros que hay de venta en la imprenta y libreria de J. M. Aguilar y Ortiz, 1868. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
El nombre del autor -sugiere Foucault--no va, como el nombre propio, del interior del discurso al individuo real y exterior que lo ha producido, sino que corre, en alg modo, en el limite de los textos, que los recorta, que sigue sus aristas, que manifiesta su modo de ser o, por lo menos lo caracteriza ( ... ) El nombre del autor no está situado en el estado civil de los hombres, tampoco está situado en la ficci de la obra, está situado en la ruptura que instaura un cierto grupo de discursos y su modo de ser singular47• 
En ese sentido, el hecho de adjudicar la creaci (o aunque sea la simple inspiraci) de un texto mexicano a un autor francés -como es el caso de Madame de Beaumont, que hemos tomado como ejempl~ representa para nosotros mucho más que un mero recurso publicitario. Se trata, en el fondo, de otra estrategia de apropiaci, ya no de la obra sino del mismo autor, en la que el nombre de éste adquiere un carácter imaginario y se concibe como una representaci que concede identidad a un texto determinado, clasificándolo como un producto que debe ser recibido de una cierta manera y al que se le debe otorgar un estatuto de autenticidad dentro de la corriente de la modernidad europea. 
3.3 La dicotomía didActica-entretenimiento. 
i. La intenci didáctica. Si bien el origen extranjero (aunque parcialmente "mexicanizado") de las obras que se han mencionado a lo largo de este capítulo ha sido en buena medida el motivo de la falta de atenci que se les ha concedido como antecedentes de una literatura infantil mexicana, existe también otra causa de discriminaci que radica en su intenci "didáctica", la cual supuestamente se opone a una intenci recreativa, que se dice es el propito y raz de ser de toda literatura infantil. En nuestra opini, es perfectamente absurdo pensar en una literatura infantil de calidad que no tenga una finalidad didáctica tima. Si observamos, por ejemplo, un 
47 FOUCAULT, 1999, p. 338. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
feneno como la novela britiínica Harry Potter que ha dado la vuelta al mundo convirtiéndose nada menos que en uno de los libros más vendidos de la historia, veremos que esta obra bada de fantasía y referencias medievales entra, en efecto, una intenci francamente lica y parece bastante claro que su ico fin es el de despertar la imaginaci de los jenes lectores. Sin embargo, la raz por la que tantos padres alrededor del mundo la han adquirido para sus hijos tiene que ver con una idea hoy en día generalizada (podríamos incluso decir que "globalizada") de que la lectura es en sí misma una actividad formativa y en más de un sentido didáctica en tanto que estimula una serie de capacidades intelectuales y genera una forma de estructuraci del pensamiento adecuada a las exigencias de la cultura moderna, además de constituir una fuente para la adquisici de distintos tipos de conocimientos y de valores que la cultura occidental considera como "universales" (tales como la amistad, la solidaridad, la honestidad, la valentía, etc.). Así pues, lo que hace tan especial la obra de J .K. Rowling no es, creemos, su mera intenci lica, sino la forma tan sorprendente en que esta autora tuvo la fortuna de lograr establecer una comunicaci directa con un plico tan inasible como el infantil-juvenil, logrando inclusive "atrapar" con su narraci a los lectores adultos. 
Consideramos que, de una u otra manera, siempre ha existido cierta intenci didáctica -o cuando menos formativa--en todo texto concebido exclusivamente para nis: puesto que el ni, en la cultura moderna occidental se encuentra permanentemente sujeto a los esfuerzos de una sociedad que pretende moldear a través de éste su futuro inmediato. Lo que ha ido cambiando en el transcurso de la historia del libro infantil, en realidad, no es la intenci de educar, instruir, o dar lecciones morales y de vida a los jenes lectores, sino las estrategias a las que autores y editores han recurrido con la finalidad de atraer la atenci de sus lectores. Como lo hemos selado en nuestro primer capítulo, en el momento en que se empeza observar al ni como un ser esencialmente 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
distinto del adulto (y no intelectualmente inferior a éste) comenza desarrollarse asimismo la idea de que el juego y las imágenes debían ir de la mano de la lectura infantil. Y con ello se dio inicio a una bqueda de fmulas que hicieran posible la comunicaci con este peculiar tipo de lector. 
 Las "edades histicas". Ahora bien, es un hecho que existen ciertos tipos de publicaciones que resultan ser más claramente didácticas que otras. De modo que, a considerando como válida la aparente dicotomía que se ha establecido entre el libro recreativo y el libro didáctico, podemos decir que aquellas publicaciones traducidas a las que hemos hecho referencia a lo largo del presente capítulo se identificaron de forma posiblemente más directa con el conjunto de los libros "recreativos", a pesar de que nos parezcan planos, áridos, demasiado extensos o sencillamente "aburridos" cuando cometemos la a veces inevitable arbitrariedad de compararlos con los libros recreativos para nis que se publican hoy en día. 
Se trata, sin embargo de una trampa en la que suelen commente 
caer quienes estudian la historia de la literatura infantil. Así, por ejemplo, 
al argumentar su idea de que "la construcci de la literatura orientada 
específicamente a los nis es un feneno reciente", Donnet y Murray 
sugieren que se lea a un ni de cinco as la primera versi de los 
cuentos de los hermanos Grimm para comprobar con ello que estos no 
fueron originalmente concebidos como relatos infantiles48• 
Obedeciendo a una intenci inversa y desde un punto de vista 
mucho más cercano al nuestro, Tanck de Estrada echa mano de un 
recurso similar al sugerido sarcásticamente por Donnet y Murray con el 
objetivo de medir de alguna manera la aceptaci infantil actual con 
respecto a las fábulas de José Ignacio Basurto y, tras someterlas a la 
4s DONNET Y MURRAY, 1999, p. 71. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
lectura y evaluaci de una serie de nis, concluye que "la obra es importante no so porque es el primer libro recreativo para nis en México y porque refleja el paisaje del campo mexicano, sino porque sus versos efectivamente gustan a los nis de hoy y seguramente a los de ayer"49. 
Por elocuentes que nos parezcan los resultados obtenidos por Tanck de Estrada, es importante considerar que no solamente existen "edades literarias", como las que atinadamente distinguen los mismos Donnet y Murray en su libro50, sino que también existe lo que nosotros llamaríamos "edades histicas": esto significa que, aunque existan sin duda puntos de coincidencia entre ellos, lo que puede entretener o divertir a un hiper­estimulado ni de entre cinco y diez as a principios del siglo XXI dista enormemente de lo que debihaber entretenido o divertido a un ni de la misma edad a principios del XIX. Y esta diferencia no obedece tan so a la forma con que ambos nis han sido observados y representados por la sociedad adulta en sus distintas épocas sino también a que éstos crecieron y se formaron en contextos culturales considerablemente distintos. El inicio de nuestra centuria se encuentra marcado por una velocidad sin precedentes en el acceso a la informaci así como por una saturaci de imágenes visuales, lo que inevitablemente ha repercutido en la percepci que los nis tienen con respecto a la realidad que los rodea, 
49 TANCK DE ESTRADA, 2001, p. 324. so "Debido al desarrollo de la pedagogía y ciencias de la educaci -explican Donnet y Murray--, y al estudio de la ontogénesis y psicogénesis de las series complementarias a las que se aboca la psicología evolutiva, muchos coincidimos en dividir las etapas de adquisici del hábito de lectura en: a) los que a no leen; b) Los que comienzan a leer; c) Los que leen bien; y d) Los grandes lectores. Éstas son 'edades literarias' más que edades cronolicas, intelectuales o de desarrollo. ¿Qué se entiende por 'edad literaria'? El grado de afici a la lectura. Un adulto, por ejemplo, es decir, un sujeto que por ley puede votar, puede ser catalogado en cualquiera de estas cuatro edades literarias, sin que importe en realidad su edad cronolica. Asimismo, un ni, puede ser un gran lector a la edad de siete u ocho as, o estar en esa misma edad cronolica dentro de los que no leen." DONNET Y MURRAY, 1999, p. 49-50. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
distanciándolos de manera radical de los nis del siglo XIX e inclusive de los del XX (es decir, de nuestra propia experiencia infantil). 
Por lo tanto, nos parece un tanto arriesgado el pretender aplicar nuestros criterios estéticos o gustos personales a obras tan ajenas a nuestro contexto temporal, así como también desde luego lo sería el someterlas a la lectura de nis actuales con el fin de conocer la percepci infantil con respecto a las mismas, como si ésta, por el simple hecho de ser infantil, no hubiera sufrido cambio alguno a lo largo del tiempo. El recurso es il, sin embargo, cuando lo tomamos como una mera referencia --como lo hace Tanck de Estrada--y sin llegar a concederles un valor indirectamente testimonial, como lo sugieren Donnet y Murray. 
iii. El libro-objeto. Por otro lado, en favor de nuestra argumentaci hay que decir que si la década de 1840 fue escenario de la producci y comercializaci de aquellos novedosos materiales de lectura infantil en el territorio mexicano, parece hasta cierto punto posible que aquellos personajes que se encargaron de ponerlos al alcance de los lectores mexicanos estuvieran en realidad menos preocupados en promover un nuevo proyecto didáctico, acorde con los ideales de la Ilustraci, que por distribuir en el país lo que ya para entonces en Europa se había convertido en un producto mercantil por demás rentable51• 
Es posible que, en un principio, este tipo de publicaci infantil, que comenza circular en dicha década, seguramente entre las familias que conformaban la poblaci instruida, constituyera más un articulo de ornato, o un símbolo de prestigio, que una herramienta propiamente educativa; aunque también hay que reconocer que su sola presencia fisica 
s1 LYONS, 1998, p. 494-495. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO 111 
en la vida doméstica de aquella comunidad de lectores52 puede ya considerarse como el origen de la asimilaci de una concepci de la infancia enmarcada, como hemos dicho, en los parámetros de una cultura 
•moderna" europeizante. 
Ahora bien, la diferencia fundamental que encontramos entre publicaciones aparecidas desde flnales del siglo XVIII como el Amigo de los nis y las que aparecieron alrededor de 1840, como el Diario de los nis, puede observarse tanto en el contenido como en el formato de las mismas, a pesar de que ambas pueden considerarse como específlcamente infantiles. En el Diario de los nis, así como en algunas de las obras que le siguieron, se diversfficenormemente la temática de los textos que se hallaban dirigidos a los nis en forma explicita. Y a pesar de que en más de una ocasi este nuevo tipo de texto infantil no habría de abandonar del todo el recurso didáctico tradicional del diálogo --lo que implicaba a una gran carga de oralidad que parecía oponerse a la idea de la lectura silenciosa--, el formato de las publicaciones se enriqueciconsiderablemente en lo que se reflere al aspecto gráflco: el moderno libro para nis no era ya solamente una mincula guía de amontonadas frases doctrinales para recitar, sino también una espaciosa superficie visual53, presentada con una tipografia limpia, bellamente ilustrada y 
52 Seg selIsidro Rafael Gondra en el nero de despedida del Semanario de las seritas mexicanas, la producci de este tipo de publicaciones "lujosas", entre las cuales seguramente se incluía el Diario de los nis --que se vendía al mismo precio y bajo las mismas condiciones que aquél--, requería de un nero de cuando menos setecientos suscriptores (Semanario de las seritas mexicanas, 1842, vol. 111, p. 382). Es posible que ambos títulos, que se sucedieron uno a otro, pudieron haber compartido, en términos generales, a un mismo plico lector. La subsistencia de éstos durante los as que precedieron a la crisis monetaria del cobre indica la existencia (por lo menos entre 1839 y 1841) de una comunidad lectora {o, más propiamente dicho, compradora) conformada por alrededor de setecientas familias: una mitad concentrada en la capital y la otra distribuida en el interior del país (véase lista de suscriptores en el Semanario de las seritas mexicanas, vol. 111). 53 Con respecto a esta concepci del impreso como un espacio fundamentalmente visual, Walter Ong explica lo siguiente: "Con el tiempo ( ... ) la impresi reemplazel persistente predominio del oído en el mundo del 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
dispuesta seg complejas estrategias editoriales para atraer la mirada de un tipo ideal de lector, del cual se tenía (o se pretendía tener) un pel preconcebido. 
iv. El libro escolar y el libro doméstico. Podemos mencionar, además, otra distinci importante que hace referencia a los espacios donde se suponía que se llevaría a cabo la lectura: el espacio escolar y el doméstico. Durante el mismo periodo en que salieron a la luz El Diario de los nis, Los nis pintados por ellos mismos y El Domingo de los nis en las escuelas del México independiente se adoptaron un buen nero de libros de lectura escritos seg el modelo del catecismo, tales como Lecciones instructivas sobre la historia y la geografta (1838), Elementos de gramática castellana para uso de los nis ( 1853), Elementos de mitología para uso de los nis (186 7), y Geografta de los nis (1869), entre muchos otros. 
Así, frente a estos catecismos que se hallaban claramente identificados con el espacio escolar, así como con una intenci fundamentalmente didáctica, El Diario de los nis estableciuna notable di~Lo..1.lda, tanto espacial como de formato. Por una parte, planteaba una lectura preferentemente doméstica (aunque posiblemente más familiar que individual), lo cual se hace explícito en la forma como el editor parece dirigirse en ocasiones a los padres y en otras directamente a los nis, refiriéndose a ellos como sus "lectorcitos"; por la otra, aunque resulta por demás evidente el carácter tanto formativo como informativo de sus artículos, hay en ellos un estilo literario, cargado de imágenes, que nos 
pensamiento y la expresi con el predominio de la vista, que tuvo sus inicios en la escritura pero que no pudo prosperar so con el apoyo de ésta. La imprenta sit las palabras en el espacio de manera más inexorable de lo que jamás lo hizo la escritura ( ... ) En su conjunto, los textos impresos son mucho más fáciles de leer que los manuscritos. Los efectos de la mayor claridad de los impresos son muchos. En tima instancia, sirve para una lectura rápida y silenciosa. Ésta a su vez crea una relaci distinta entre el lector y la voz del autor en el texto y exige estilos distintos de escritura". ONG, 1987, p. 121. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
indica de una bqueda de estrategias textuales (y a veces incluso visuales) tendientes a establecer una linea de comunicaci con el lector infantil. 
Por su parte, al igual que la obra francesa a partir de la cual fue traducido, El Domingo de los nis llevaba como subtítulo: Diario de recreaciones; por lo que su intenci recreativa resulta francamente innegable. En una nota introductoria a la versi francesa (misma que se incluye traducida en la versi mexicana) J. N. Bouilly aconseja al editor de la obra el uso de un estilo literario atractivo y ligero, para hacer "amable la instrucci por medio del encanto irresistible a que se abandona la juventud con un placer siempre nuevo, con una ciega confianza": 
( ... ) y he aquí lo que os aconsejo que hagáis las más veces que os sea posible, en vuestro Diario de Recreaciones. No ofrezcáis jamás a los nis más que asuntos que estén a su alcance; interesadlos por el encanto de la narraci, porque ella sola tiene más poder sobre la primera edad, que el saber más profundo, y arte de enser más experimentado. Yo he hecho la prueba en mi carrera de viejo narrador de cuentos, y he visto hasta a los hijos de los reyes, dejar sus brillantes juegos y abandonar los preceptores más célebres que obtenían su cari, por oír leer una historieta que alababa alguna de sus cualidades, vituperaba alguno de sus defectos.54 
Aunque también en ciertos libros destinados a la lectura ~scolar se percibe esta bqueda de un estilo literario adecuado para los nis, la cual se basmuchas veces en la imitaci de un supuesto lenguaje infantil. Este rasgo se pone de manifiesto, de manera explícita, en la "advertencia preliminar" a Los nis pintados por ellos mismos, en la que el autor de la obra expone los objetivos de la misma, expresándolos de la siguiente manera: 
Describir la niz en una serie de rasgos o artículos, cada uno de los cuales considera un ni en determinada profesi o clase de la 
54 El domingo de los nis, 1851, p. 2. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
sociedad; demostrar . en ellos y hacer comprensible a la infantil inteligencia que en todos los estados es fácil, debido y il observar las reglas de la sana moral, de la religi y de la buena crianza; presentar estos artículos como escritos por otros nis, y con la sencillez, candor y estilo de tales, y acompar cada uno de los rasgos con una elegante lámina representando al protagonista de él; tal es el plan y desempe de la presente obra, que por sí sola se recomienda, y cuya utilidad para las escuelas de primera educaci nadie puede poner en duda.ss 
v. Ambigdades e indefiniciones. Ahora bien, hay que decir, pese a todo lo que hemos argumentado a lo largo de este capítulo, que este nuevo concepto del libro infantil era todavía un concepto por demás ambiguo, en que el perfil del lector implícito se encontraba en gran medida indefinido frente al despliegue visual del papel impreso, y en el que a no había acabado de consolidarse el tránsito entre el texto para leer en voz alta --vehículo de una experiencia colectiva de socializaci--y aquél otro que se lee individualmente y en silencio --instrumento de una experiencia personal destinada a conducir al lector a formas de socializaci enteramente nuevas--. 
Por otro lado, también hay que hacer notar que si en el circuito cultural europeo la desbordante publicaci de libros y revistas infantiles a lo largo del siglo XIX había respondido en forma casi natural a la demanda real por parte de un plico lector que había venido cultivándose por medio de largas campas de alfabetizaci iniciadas desde los timos as de la centuria anterior --como lo sostiene Martyn Lyonss6--, en México, de alguna manera, los impresores habrían de seguir el procedimiento inverso: es decir que, en su caso, el verdadero esfuerzo editorial no se centraría tanto en la necesidad de diser y publicar materiales destinados al consumo de un publico infantil concreto, 
55 Los nis pintados por ellos mismos, 1843, p. 4. 56 LYONS, 1998, p. 489-490. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
demandante de los mismos, sino en la tarea de entrenar -y hasta cierto punto generar--a un nuevo tipo de plico potencial (potencial en tanto alfabetizado) para que consumiera un material de lectura que había sido previamente disedo, elaborado y consumido en otras latitudes, allende el Océano Atlántico. 
Aunque es indudable que la noci del ni lector se encuentra íntimamente relacionada con el desarrollo del concepto del "ciudadano moderno"57 en un país recién independizado como México (proceso que fue com a los demás países de América La.tina58), consideramos que las condiciones que hicieron posible su introducci en México, en primera instancia, respondieron de una manera mucho más directa a la expansi de la actividad librera y de los avances en la técnica tipográfica que tuvieron lugar a partir del segundo tercio del siglo. 
Los adelantos tecnolicos que se adoptaron progresivamente en los talleres editoriales hicieron posible una notable mejoría en la calidad tipográfica de los libros; gracias a lo cual, éstos se fueron convirtiendo poco a poco en artículos de ornato y de colecci, más allá de cumplir con su funci tradicional como vehículos de informaci o de adoctrinamiento. 
Como lo adelantla aparici de El Diario de los nis, y como lo 
veremos más claramente en nuestros siguientes capítulos, el formato de la 
revista infantil se definiría eventualmente como el de un vehículo 
destinado a la lectura doméstica, ejercida fundamentalmente durante el 
tiempo libre, en contraste con el del libro que quedaría en buena medida 
s7 En el ámbito occidental moderno, el libro y la lectura se relacionaron profundamente con el ideal de ciudadanía: el ciudadano moderno, producto del surgimiento del Estado nacional, se identificpor lo tanto con el ciudadano lector. Como lo explica Reinhard Wittmann, la lectura desempe una funci emancipatoria y se convirtien una fuerza productiva social, que "elevaba el horizonte moral y espiritual, convertía al lector en un miembro ti1 de la sociedad, le permitía perfeccionar el dominio de las tareas que se le asignaban, y servía además al ascenso social". WIITMANN, 1998, p. 441. En su calidad de lector, el ni es entonces concebido como el ciudadano del futuro. ss LAVRIN, 1994, p. 55. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO III 
supeditado al espacio y la actividad escolar. Asimismo, en la medida que la industria editorial mexicana se fue fortaleciendo, los materiales importados fueron abriendo espacio a los de producci nacional, al mismo tiempo que aquel indefinido y animo plico local iniciun lento proceso de definici (o ¿podríamos decir de invenci?), instrumentado por aquellos editores-lib~eros de la época. Es indudable que el papel que dichos editores desemperon en la defmici de un pel del lector infantil en México fue determinante, en tanto que fueron precisamente ellos quienes eligieron los materiales que habrían de publicarse, diseron las estrategias de "adaptaci" de los mismos para acercarlos en la medida de lo posible a la "realidad" que rodeaba a los lectores mexicanos y, fmalmente, distinguieron las características de lo que idealmente habrían de ser estos "nis lectores" con respecto a los otros tipos de lectores existentes (o que se encontraban, asimismo, en pleno proceso de definici como tales: éste era, como hemos visto, el caso de las mujeres). Este desarrollo ocurriría de manera más clara a partir de la década de 1870 y se expresaría tanto en forma de libros como de revistas para nis, a cuyo análisis dedicaremos nuestros siguientes capítulos. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
CAPfTULOIV 
DE LA TRADUCCIÓN A LA INCORPORACIÓN: CAMBIOS Y CONTIJroIDADES 
Cuando observamos, en forma más o menos detallada, la evoluci de la actividad librera en el México decimonico, no podemos evitar el preguntarnos si es en realidad pertinente hablar de una suerte de salto cualitativo entre las producciones correspondientes a los primeros cincuenta as del periodo independiente y aquellas otras que aparecieron en los as posteriores a la restauraci republicana, o si las aparentes rupturas -que se antojan a veces tan evidentes-no constituyen en realidad más que ilusiones que responden fundamentalmente a nuestros propios esquemas aprioristicos y que nos impiden mirar con claridad las continuidades desde una perspectiva de largo alcance. 
En nuestro acercamiento paulatino a los distintos tipos de publicaciones para nis que fueron puestas en circulaci en México a lo largo del siglo XIX hemos descubierto un proceso pausado, y no necesariamente lineal, de incorporaci de diversos elementos tanto formales como textuales en el cual los editores y libreros desemperon un papel determinante: proceso que, puede decirse, se desarrollcon relativa autonomía respecto de los altibajos políticos que culminaron con el triunfo liberal de 1867. 
Una primera mirada de conjunto a los materiales disponibles sobre 
todo en la Biblioteca Nacional de México, cuyo acervo correspondiente al 
siglo XIX comenzde hecho a reunirse a partir de ese preciso a1, nos 
condujo a atisbar una cierta discontinuidad a partir de la cual parecían 
1 Al suprimirse la Real y Pontificia Universidad de México, sus fondos y demás bienes pasaron a constituir la Biblioteca Nacional de México. En 1867, por el decreto presidencial del 30 de noviembre, Benito Juárez establecidefinitivamente la Biblioteca Nacional y destinpara su sede al templo de San Agustín. La disposici contemplaba, además, se hiciera "efectiva la obligaci que el art. 4 del decreto de 12 de septiembre de 1857 impone a los impresores de la Capital", que consistía en hacer llegar a la Biblioteca un ejemplar de cuanto libro se produjera en sus talleres. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
quedar divididos, en forma relativamente clara: un primer periodo, atravesado por dos invasiones extranjeras y por el establecimiento y caída del Segundo Imperio, en el que la producci destinada al consumo exclusivamente infantil se limitaba en gran medida a las traducciones de obras europeas (1840-1870); y un segundo periodo, marcado por la impronta liberal y la publicaci de libros y periicos de autoría y contenidos eminentemente mexicanos (1870-1900). Sin embargo, lo que esta caracterizaci inicial no tomaba en cuenta era que el aparente salto entre ambos periodos -en buena parte marcado por factores institucionales y acontecimientos políticos-se encontraba matizado por una serie de continuidades en cuyo conocimiento -más que en el de las coyunturas evidentes-radicaba precisamente la explicaci del proceso estudiado. 
Con lo anterior pretendemos decir que una mayor profundizaci de nuestras fuentes, nos ha permitido observar que en el proceso de desarrollo del libro infantil mexicano existe una retroalimentaci constante entre lo extranjero y lo local, la cual no se detuvo con el nacionalismo triunfante que caracterizal discurso político de las timas décadas de la centuria, y que de hecho no se ha detenido hasta la fecha. Si hemos optado por mantener esa periodizaci es porque consideramos que el sensible incremento de las publicaciones para nis a partir de los timos treinta as de la centuria (ver Gráfica 2) merece ser destacado y problematizado a la luz de distintas determinantes de la época, y no porque estemos partiendo de la idea de que hubiera habido una ruptura o un salto definitivo en el proceso constante y diferenciable que se viene observando desde finales de los treinta. 
El presente capítulo pretende rastrear las distintas maneras en que 
las ediciones mexicanas de libros y periicos para nis fueron 
incorporando en sus propuestas ciertos elementos presentes en las 
traducciones y adaptaciones de obras infantiles europeas que, pese al 
discurso nacionalista, mantuvieron un sitio importante en el panorama 

Grafica 2. Tftulos de libros infantiles por nero y categorfa de lectura de venta en la Ciudad de México, siglo XIX. 
148
600·· 
500 · 
400 
300­
174 
200 ­
100· 
,1 • 
·~•• --H :~, • , 1 . ·; ·~-" 
.. 
.,.. 
o --··· . . -· ... -. . . . -...,--· 
1838-1869 1870-1900
1801-1836 
¡-· --· 
1 
CDOCTRINA CLECCIONES mLECTURA
i 
...• ·---. ----· . ... -··-·. --·-•. .J 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
editorial a lo largo de toda la centuria. Pretendemos ofrecer una visi comparativa, tanto de las traducciones como de las publicaciones escritas por la pluma de autores locales, con el propito de ubicar las áreas de coincidencia entre uno y otro conjuntos, así como las fmulas a partir de las cuales aquellas obras que se plantearon como •mexicanas" lograron asimilar como propios ciertos formatos, discursos y géneros literarios tomados de modelos extranjeros, sin demeritar con ello su valor en tanto producciones nacionales. 
4.1 Ediciones y editorea 
i. Entre la "decadencia" y la expansi. Una referencia obligada al abordar el tema del desarrollo de la actividad librera en México durante el siglo XIX la constituye, sin lugar a dudas, la Historia critica de la ti.pografta en la ciudad de México, de Enrique Femández Ledesma2• A pesar de que, a setenta as de su primera aparici, los juicios que encierra esta obra pudieran parecemos por demás esquemáticos y en extremo grandilocuentes, debemos reconocer en ella la virtud de ofrecer una perspectiva de conjunto, más centrada en el libro como objeto que en los contenidos textuales, aspecto que ha permanecido hasta cierto punto desatendido en estudios más recientes en tomo a la historia del libro y la lectura, los cuales se han ocupado sobre todo de los aspectos institucionales y discursivos inherentes a la producci bibliográfica3• En su caracterizaci por décadas de la evoluci del arte tipográfico mexicano, se plantea un proceso de 
2 FERNÁNDEZ LEDESMA, 1934. 3 No es nuestra intenci omitir los estudios publicados recientemente en tomo a la historia del libro y de los editores, que han sido reunidos bajo la coordinaci de Laura Suárez de la Torre y publicados por el Instituto Mora (Véase SUAREZ DE LA TORRE, 2001 y 2003) a los cuales hemos hecho referencia frecuentemente a lo largo de este trabajo. Queremos, sin embargo, insistir en la ausencia de una obra unitaria que ofrezca una visi de conjunto a partir de la cual sea posible observar el proceso en la larga duraci. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
desarrollo, apogeo y decadencia, que encuentra su punto culminante entre 
las décadas de 1840 y 18504 y es seguido por una estrepitosa crisis a 
partir de 1860: 
Llegan los as sesentas -anota Femández Ledesma-y todo lo que fue decoro, disciplina técnica y esmero en los productos anteriores, se convierte en lenidad y abandono. Los maestros reconocidos y respetados -Cumplido, García Torres y Lera-producen de vez en vez obra estimable, cuidada y pulcra; pero ya no hay en ellos aquel hermoso desbordamiento de emulaci que provocaba en los as cuarentas y cincuentas todo un combate de competencias.5 
Vista desde otro ángulo, esta "decadencia del arte tipográfico", que 
representuna verdadera fatalidad a los ojos del bibliilo, corriparalela 
a un proceso de comercializaci que vino a abaratar (y sin duda también 
a vulgarizar) lo que hasta entonces había sido un lujo al que muy pocos 
tenían acceso. Por otro lado, también hay que decir que, frente a la crisis 
tipográfica, las técnicas de imprenta se peccionaron: en el trascurso de 
esos as se introdujeron nuevos sistemas de ilustraci como la 
cromolitografia, el fotograbado, y técnicas a más modernas, ante las 
cuales la importancia del aparente retroceso en el arte tipográfico de las 
timas décadas de la centuria merecería tal vez relativizarse. 6 Además, 
hacia finales de siglo se comenzarían a utilizar el linotipo y las rotativas, 
4 "Veinte as corridos -sela Femández Ledesma"--, que comprenden parte de la cuarta, la quinta y la mitad de la sexta décadas, son el periodo facultativo que da el sabor, la autoridad y el lustre que caracterizan a la tipografia mexicana en el siglo XIX( ... ) En los primeros as del cincuenta, nuestros grandes impresores se nos presentan de cuerpo entero, bien plantados, seguros y orgullosos de su arte. Por las muestras con que se siguen revelando, hay evidencia de la confianza que se deben a sí mismos y a la educaci, muy pulcra, del medio en que trabajan. A nuestros hombres de taller no les importa, excesivamente, la serie de descalabros políticos de su tiempo; no les importa la pobreza en que Santa Anna sume al país; no les importa, o parece no importarles, la depresi de sus propios mercados y la carestía de elementos profesionales. Nada les importa, si no es la superaci de la obra que sale de sus manos". FERNÁNDEZ LEDESMA, 1934, p. 93. s Ibídem, p. 102. 6 CONDE Y DfAZ RUBfN, 1970, p. 4-6. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
con lo que la capacidad de imprimir en mayor cantidad se acrecentaría enormemente. 
En esta decadencia formal es posible observar, además, una suerte de relevo generacional entre la primera y segunda mitades del siglo, a partir del cual los empresarios al frente de las casas editoriales darían la impresi de estar, en adelante, más ocupados en vender libros, periicos y revistas en grandes cantidades que en producir objetos de cierto valor artístico, inalcanzables para la mayor parte del plico: si se pretendía expandir el mercado hacia una poblaci más amplia, perfilando nuevas comunidades lectoras, era necesario abaratar tanto el proceso de producci como el de distribuci y facilitar con ello la adquisici de las obras (ver Gráficas 3 y 4 7). 
Por cuanto respecta al tema que nos ata directamente, el de las ediciones para nis, a partir de la década de 1870 la producci se hizo cada vez más abundante, y aun cuando el valor material y estético de las nuevas publicaciones fue visiblemente menor al que caracterizlas ediciones de El Diario de los nis y Los nis pintados por ellos mismos, la diversidad en términos de formato y contenido compensaría en gran medida este empobrecimiento. Si, como lo hemos visto hasta ahora, el desarrollo del libro y la revista infantil modernos en el horizonte editorial mexicano durante los treinta as precedentes se nos presenta como ambiguo y apenas perceptible (lo cual constituye una de las causas de su frecuente omisi en la limitada historiografia sobre el tema), con el paso del tiempo sus contornos adquirirán una forma más concreta toda vez que, 
'Las Gráficas 3 y 4 muestran, respectivamente, el mapa de los precios para las revistas literarias (en las que se incluyen las infantiles) y los libros para nis a lo largo de la centuria. Fundamentalmente en el caso de las revistas (Gráfica 3) se observa, a partir de la década de 1870, una concentraci de los precios por debajo del real (12 centavos). En el caso de los libros para nis (Gráfica 4) se observa una concentraci por debajo de los dos pesos a lo largo de todo el periodo, pero también se aprecia una disminuci progresiva de las ediciones que escapan a ese margen. 
GRAFICA 3. Mapa de precios de las revistas literarias por tipo de lector de venta en la 
Ciudad de México, siglo XIX. 
$1,000 · 
1 1 
1 1 1 1 
1 1 1 1 
__ J __ J __ J __ J __ 1 1 • _ _ J_. J __ J _ 
-_,_-­
1 
...• 
--·---·---·.-_,-­
1 1 1 1
$0,875 
1 1 -· 

1 
1 1 1 1 
--,---·---•·· -··•---,--··•---•. -·• -... -. 1--"1 --"1 --.. --.. --• --~ -.. -­
·---,--"1 ---... .
~ 
-1 --•--•
$0,750 j ' ­
1 1 1 1 1
1
1 
1 

111 1 
1 ' 
1 1 I I I f 1
• _A J_ -1
-:---:---:)'t -:. i ---,' · .---.--•• ---1-•• • --• ---, .. -••• -­
$0,625 -•U • 
1 1 1 1 1 
1 1 
1 

1 1
-..
.u:o :. --,_ --·-• -·--• • ---· .• -.. -.... . -_, --_, --1 --.. --¿ --&. --&. --&. -­
1 • 'j..":-/.:-­
1 
,_ --· 
1 1 1 1 1 1 1 1 1 '. 1
$0,500 
1 1 I 
1
1 1 
1 
1 1 1 1 I 1 1 1
1 1 1 1 
1
1
-...... --.---,--.. --, --... -~ -·M ~ --~ . -' ·r -~·-r --: --:-----:--A -,-· ;...:. 
-.:--~--~-A y -~--~ -; --~--~--:
$0,375 
1 1 1 1 1 
1 1 1
'í::l ' Q 
1 1 1 1 1
, . . ·X· 1 1 1 
o
1 1 I 1 1 1 
1 1 1 1 1 I 1 1 1 1 1 ·~ 1 1 1 1 {!)x • -L -•• 1 1 1 1 1 1 1 
,y ., ..,__VA .J __ .J ·' 1 .1 • -_, h.J ---' ---' --.J --J --.l --J. --L
-J. -• L • -L --L --L •• L --I_ -• ---•---'---'---•-­
1 .~ I 1 1 1 I 1 1 
,, ., • /~ , t •• 1 1 t 1 1 1
' , A, 1 
$ 0,250 ·1 --' --' ..·---:---:-­
•A '
& •U • ,J 6 <?O:
~ 
1 1 -~ 'º ' 
1 

1 , A, /,, 1 1 1 1 1 ' 'A ' 
· -, ·· -ry r ­
-·,u ,--,· -'l · -r -·· r -• r· •
$0,125 1 
1 I • 
I 1 1 
¡·¡;;l;-~-,--,--,--¡~; 1
-1 
1 1 
1 
1 1 , 1 1 1 1 1 I 1 1 1
1 1 1 1
1 1 f 1 1 1 1 I 1 
1 • .. -,-' ~"" -··· ~ -·--r----,·---.---,·-·r·-·-r--,·-------,
$0,000 1. 
·-' r---. ··---, ·-·, -, --r ·-·, ----,-·" 
T" •• -r-· ·---,--,1 ·­
#§llll§lll,llll#§llllllll##lll,,11111111 
------··--·----·--··-..·-.ºJ 
6General X Familiar
OInfantil DSeftoritas 
·----------. . --····-'-·-·"'---·­
GRAFICA 4. Mapa de precios de los libros para nis de venta en la ciudad de México, 1838­1892 
$15 $14 $13 
$12 
---..-· · -..---.-.-. -.. . .. . . • _. . . __ . _.. __ ___. . 
$11 
$10 
·-· .. -·•·
-. -·---•·.. 
$9 
.---.. -. -. . ..
$8 
$7 
$6 
.... . ·-•-··· · --· ........ -•·· . •·-···•.. . 
$5 
··-·-·• ··-·-···-·· ---• ----• ····-­
$4 

--·• ---•----·. ·---•---· ---·· ---·-----------------·-----------------­l'3 . ···--··--------·-·--• -·-------------------------------------•------­
•
$2 
•
·· ·------·-· -----------------------·--• ----·­
$1 
•
$­
l l l l l l l l l l l l l l l l l l § § § I El l l l l l l l l 

BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
poco a poco, habrán de ocupar un sitio preponderante en los intereses de editores y libreros a lo largo del país. 
Tras el antecedente marcado por Vicente García Torres y algunos editores más en las décadas anteriores8, y su interés -casi podría decirse "personal"-en traducir las obras infantiles modernas, los timos treinta as del siglo atestiguaron la expansi de esta tendencia a la gran mayoría de las casas editoriales que compitieron entre sí, recurriendo en principio, como aquellos lo habían hecho, a la publicaci de títulos extranjeros: aunque éstas no se limitarían ya a las obras francesas, sino que ampliarían el espectro a las producciones originarias de otros países europeos, fundamentalmente Alemania, Italia y Espa. 
ii. Lo extranjero y lo mexicano. Buena parte de las ediciones para nis en este periodo corrieron a cargo de la familia Bouret, la que tenía establecida su propia imprenta en París, donde se editaban los libros directamente en castellano, y contaba asimismo con una librería ubicada en el Portal de Agustinos, en la ciudad de México. Estas ediciones estuvieron constituidas fundamentalmente por traducciones del francés y el italiano, así como por obras de autores espales. Entre sus incontables títulos, esta editorial saca la luz en 
s Además de los títulos citados en nuestro anterior capítulo, hay que mencionar la versi castellana de Carlos y Fany; o Aventuras de dos nis abandonados en una isla desierta de Duminil Ducray, editada por Ignacio Cumplido en 1844. Ese mismo a:, la Imprenta de Luis Abadiano y Valdés publicel Nuevo amigo de los nis del Abate Martín. Asimismo, la Imprenta de Rafael Rafael imprimien 1850 la versi castellana de la obra de Laurent Pierre Jussieu, Sim de Nantua; La Biblioteca del Espectador editen 1851 el ya citado Domingo de los nis; en ese mismo a Juan Navarro saca la luz El libro de oro de las seritas, o consejos iles de un padre a su hija, escrito en inglés por "M" y traducido por Juan B. Romero; en 1856 la Librería de la Rosa publicLa historia de la Edad Media referida a los nis, de Jules Lamé-Fleury y en 1858 el Portal del Águila de Oro publicEl nuevo Robinson de Joachim Campe. A estos títulos hay que agregar los editados directamente por empresas extranjeras como: Nuevos cuentos para el uso de los nis, de Madame Bawr, publicado por la Librería L. Hachette. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
México, desde fmales de la década de 18509, una serie de libros agrupados bajo el distintivo de ·Biblioteca de la Juventud", de los cuales hemos podido ubicar: Las mil y una noches: cuentos orientales, •traducidos y arreglados al castellano para uso de la juventud" 10; Escenas de la vida moderna india referida a los nis11 ; Rasgos biográficos de nis célebres, 
compilados por José Bernardo Suárez a partir de las obras francesas de Madame Louise Colet y Caboche Demerville12; Los habitantes de un árbol viejo: el mundo de los insectos, de Emest Van Bruyssel13; La religi demostrada al alcance de los nis, de Jaime Luciano Balmes14; Lecturas escogidas para nis, de Carlos Ochoa15; y el famoso Juanito (originalmente Jannetino) del italiano Parravicini16• Asimismo, esta imprenta edituna buena cantidad de "tratados elementales", o "lecciones" de contenido escolar, como: el Tratado elemental de filosofta: para uso de los establecimientos de ensenza, de Paul Alexandre René Janet17; y la Nueva geografta de los nis, de Paulino Oviedo18• 
Durante la década posterior, diversas editoriales mexicanas contribuirían a aumentar la producci de este tipo de publicaciones. Así, por ejemplo, la Librería de la Ensenza de Nabor Chávez publicaría las Cien lecturas variadas al alcance de los nis de ocho a catorce as, del francés Theodore Lahbrun19; la Imprenta Polyglota pondría en circulaci el Libro de lectura del alemán Alberto Haesters20; la Imprenta de la Viuda de Carredán editaría las Lecturas morales e instructivas de Madame Pape­
9 Véase Catálogo General de la Librería Mexicana, 1858. 10 Las mil y una noches: cuentos orientales, 1884. 11 Escenas de la vida moderna india referidas a los nis, 1888. 12 SUÁREZ, 1874. 13 BRUYSSEL, 1879. 14 BALMES, 1884. 1s OCHOA, 1895. 16 PARRAVICINI, 1881. 11 JANET, 1882. 1s OVIEDO, 1887. 19 LAHBRUN, 1878. 20 HAESTERS, 1884. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
Carpentier21; la Librería catica de ·El Tiempo" publicaría la colecci de fascículos sobre vidas de santos El jardín de nis; narraciones para los nis, de Franz Seraph Hattler22; y la Imprenta de J. F. Jens sacaría a la luz La isla de los cocineros: cuento para nis del célebre editor Emile de Giradin23. 
La producci bibliográfica también fue abundante en lo referente a obras escritas por autores espales. Es el caso, por ejemplo, de la Tipografia de J. Rivera y Compaa, que publicLa mitología contada a los nis, de Femán Caballero24 y las Bi.ograftas para los nis, de Joaquín Roca y Comet25• Asimismo, las mtiples piezas de Pilar Pascual de San Juan fueron editadas por la Imprenta Hispano Mexicana26, las Librerías de "La Ilustraci"27, y la imprenta de Manuel Galindo y Bezares28• 
Por cuanto a libros espales respecta, no podemos dejar de mencionar el establecimiento en la ciudad de México de la Editorial Saturnino Calleja hacia mediados de la década de 189029• Esta empresa, que había sido fundada en Espa con el propito expreso de publicar materiales de lectura para nis, puso en circulaci una buena cantidad de libros escolares30, como la Historia de Roma, de Royas Gálvez31 y El pensamiento infantil: método de lectura breve confonne con la inteligencia 
21 CARPENTIER, 1887. 22 HATTLER, 1893. 23 GIRARDIN, 1891. 24 CABALLERO, 1895 2s ROCA Y CORNET, 1874. 26 SAN JUAN DE PASCUAL, 1882a. 21 SAN JUAN DE PASCUAL, 1882b. 2s SAN JUAN DE PASCUAL, 1893 y 1895. 29 No conocemos la fecha exacta en la que la Editorial Calleja se establecien la ciudad de México. Sin embargo, no parece haber sido antes de 1890, pues no hemos ubicado ning título editado en México ni tampoco ninguna referencia hemerográfica anteriores a ese a. El ejemplo más antiguo con el que contamos es el libro de Royas Gálvez, Historia de Roma, datado en 1894. · 30 Catálogo de la Editorial Saturnino Calleja (depositarios exclusivos Somolinos y Montesinos: papelería El Modelo), 1905. 31 -ROYAS GÁLVEZ, 1894. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
de los nis del propio Saturnino Calleja32• Pero lo que la caracterizfundamentalmente fue la publicaci de los •cuentos de Calleja", una colecci de libros de bolsillo, con portadas a color, a través de los cuales los cuentos de hadas, de tradici francesa y germánica, habían sido traducidos, adaptados y difundidos entre el plico infantil espal. 
La traducci y adaptaci de obras extranjeras dedicadas a la infancia, y sobre todo el uso que tradicionalmente se había dado a las mismas en el ámbito escolar, comenzaron a ser acremente criticados desde la tribuna política a raíz del triunfo liberal de 1867. El sesgo nacionalista que en buena medida caracterizal discurso de la Replica Restaurada, particularmente en cuanto a sus postulados educativos, lleva Gabino Barreda, comisionado de Benito Juárez para la reorganizaci de la instrucci plica, a denunciar aquella práctica como nociva para el desarrollo de la cultura nacional: 
La costumbre de servirse para todo de textos extranjeros -decía--, cuyo primer efecto es el de matar en su cuna la actividad intelectual de los mexicanos, o por lo menos el de dirigirla por el camino de la superficialidad y por consiguiente de la arbitrariedad y de la anarquía, comienza ya a desaparecer, notándose en todas las escuelas y muy especialmente la preparatoria, un empe grande por parte de los profesores para redactar ellos mismos, de acuerdo con las necesidades de la instrucci, los libros de texto que deben servir en su respectivo curso33• 
Es cierto que ya desde principios de los cincuenta, e incluso desde antes, algunos autores mexicanos habían empezado, tímidamente (a veces animamente), a publicar sus obras con la idea de conquistar el favor del plico en edad escolar (muestra de ello son algunos de los textos citados en el capítulo anterior}, y también lo es el hecho de que esta tendencia se incrementaría visiblemente en los as posteriores a 1867. Pero hay que aclarar que la aparici de autores mexicanos ocupados en escribir para 
32 CALLEJA, 1895. 33 Apu.d BERMÚDEZ, 1988, p. 132. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
los nis y jenes no iría en detrimento de la publicaci de obras extranjeras. Antes bien, estaría en gran medida guiada, inspirada y estimulada por ella (ver Gráfica 5). 
Así pues, al lado de las traducciones y adaptaciones de obras extranjeras, algunos editores comenzaron a promover la aparici de obras para nis de identificable autoría mexicana. Cabe destacar sobre todo la importante contribuci que en este sentido lleva cabo la Imprenta de Aguilar y Ortiz -que, no obstante, continupublicando también obras de autores extranjeros--. Asimismo, es importante mencionar la labor que, primero a título personal y después a través de la Antigua Imprenta de Murguía, realizel editor-escritor José Rosas Moreno, a cuyo cargo corrila ica empresa mexicana que estaría dedicada exclusivamente a la publicaci de obras infantiles. 
A la Imprenta de Aguilar y Ortiz debemos la publicaci de títulos como la Biblioteca de mi abuelo: obra utilísima para la instrucci de los nis en Religi, moral, educaci, historia, geografta, viajes, etc.34, La ciencia recreativa: publicaci dedicada a los nis y a las clases trabajadoras, de José Joaquín Arriaga35, y el Mosaico literario y epistolar para ejercitarse los nis en la lectura de manuscritos36, entre muchas otras. 
Por su parte, Rosas Moreno, después de publicar sus célebres Fábulas en la Imprenta de Ancona y Peniche37, y su Libro de la infancia en la Antigua Imprenta de Murguía38, se convirtien editor de sus propias obras, al fundar en 1873 la Imprenta y Librería de los Nis, desde donde editel Libro de oro de las nis39 y Recreaciones in/antiles: escenas, 
34 Biblioteca de mi abuelo, 1872. 
3s ARRIAGA, 1873. 
36 Mosaico literario y epistolar ... , 1876. 
31 ROSAS MORENO, 1872a. 
38 ROSAS MORENO, 1872b. 
39 ROSAS MORENO, 1874. 
GRA ICA 5. Titulo libr p ra nis v nta n la iudad d M;xi un 
n i n·,lida d autor , -1900 
600  510  
400  
2 O  
o  
1  1 70-1  O  
DNA  I  NA  XTRANJ  R  

BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
cuenteci.tos y apogos"', así como los periicos La edad feliz41 y Los chiquitines42• Sin embargo, por alguna raz, la idea de establecer una empresa destinada exclusivamente a la edici y distribuci de obras para nis parece no haber sido del todo exitosa, cuando menos en el largo plazo, puesto que a partir de 1876 "el poeta de la infancia" volvería a publicar en la Antigua Imprenta de Murguia, en la cual se editarían los siguientes títulos: Nuevo manual de urbanidad y buenas maneras escrito en verso para la infancia43, Nuevo amigo de los nis44, Nuevo devocionario poético de los nis45, Un libro para mis hijos46, Mosaico infantil, arte de la lectura y apogos color de ciela47• Asimismo, en la Imprenta de Aguilar e hijos se publicaría Una viajero de diez as: relaci curiosa e instructiva de una excursi infantil por diversos puntos de la Replica Mexicana48• 
Además de las obras de José Rosas, la Antigua Imprenta de Murguía publicotros "libros elementales", entre los que se encuentra una versi mexicana del texto francés Sim de Nantua, bajo el titulo de Sim mexicano: libro de lectura para el uso de las escuelas49, y un Catecismo de urbanidad en verso castellano-50 que fue de uso com en las escuelas desde la década de 1860. 
Otras imprentas que, a lo largo de este periodo, sacaron al mercado libros para nis fueron: la Imprenta de Cumplido, que editEl amigo de los nis mexicanos51 y El amigo de las nis mexicanas52 , escritos ambos por Juan de la Torre; y la Librería de la Educaci de Gallegos Hermanos, 
40 ROSAS MORENO, 1873. 41 La edad feliz, 1873. 42 Los chiquitines, 187 4. 43 ROSAS MORENO, 1876. 44 ROSAS MORENO, 1880. 45 ROSAS MORENO, 1886. 46 ROSAS MORENO, 1889. 41 ROSAS MORENO, 1891. 4s ROSAS MORENO, 1881. 49 Sim mexicano, 1868. 50 Catecismo de moral, virtud y urbanidad en verso castellano, 1885 ( 13• edici). 51 TORRE DE LA, 1890. s2 TORRE DE LA, 1893. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
que publicvarias traducciones de obras elementales, así como las Lecturas para nis mexicanas de Manuel Pimentel53• Hacia fmales de siglo, dos imprentas publicaron sendas colecciones de cuadernos infantiles acompadas de ilustraciones a color del grabadista José Guadalupe Posada: la editorial Maucci Hermanos, que puso en circulaci una colecci de fascículos sobre historia patria bajo el título de Biblioteca del ni mexicano54; y la imprenta de Antonio Vanegas Arroyo, que edituna gran cantidad de librillos sueltos, entre los cuales se contaban desde cuentos fantásticos, hasta adivinanzas, así como una serie de "comedias para nis o títeres", titulada Galería del teatro infantil. 

4.2 Un par de referencias de época 
i. La visi crítica de "Perucho, nieto de Periquillo". 
Aunque son relativamente escasas las fuentes tanto cuantitativas como cualitativas que podrían proporcionarnos alguna orientaci con respecto a los títulos que resultaban más o menos familiares a los lectores en edad escolar durante las timas tres o cuatro décadas del siglo XIX55, contamos con ciertos testimonios, de carácter más bien impresionista, que nos permiten formular una idea del tipo de textos que cotidianamente se utilizaban en el proceso de ensenza de la lectura y a partir de los cuales se infiere la inexistente oposici -cuando menos en el nivel de la recepci-entre aquellos materiales de origen extranjero y los de 
53 PIMENTEL, 1886. 
54 FRIAS, 1899-1902 (1988). 
55 Si bien se conocen los títulos de las obras más importantes, sobre todo a través de· los ejemplares que han llegado hasta nuestros días, de los anuncios comerciales insertos en los periicos de la época y de los pocos catálogos editoriales y de libreros disponibles, no se cuenta con informaci suficiente como para ofrecer una visi exacta de la forma como estas obras se distribuían y eran adquiridas. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
autores mexicanos en un periodo en el que el espíritu nacionalista estaba supuestamente en su apogeo. 
Una de estas referencias la encontramos en la novela anima Perucho, nieto de Periquillo, escrita por "un devoto del Pensador Mexicano", la cual fue publicada en veinticuatro entregas en el periico semanal El Mundo entre 1895 y 1896, y cuya autoría ha sido atribuida al poeta Juan de Dios Peza56• Inspirada abiertamente en El periquillo samiento y escrita seg el modelo narrativo empleado por el propio Femández de Lizardi, esta obra relata, en forma paralela, los avatares del joven "Perucho", desde el día de su nacimiento, así como "el ascenso y caída de Femando Maximiliano de Habsburgo y la denodada lucha, encabezada por los liberales, que se sostuvo durante una década por hacer respetar la Constituci de 1857"57 • A lo anterior se agregan, además, una serie de reflexiones en tomo a cuestiones de actualidad, a través de las cuales se revelan ciertas preocupaciones claramente enmarcadas en el contexto porfiriano. En particular, nos interesa rescatar aquí algunos fragmentos tomados del capítulo noveno: "donde Perucho reflexiona sobre la instrucci Plica; recuerda hechos políticos de su tiempo; se separa de su mejor amigo y compone unos versos", en el cual el autor nos ofrece una visi critica de las escuelas de "su tiempo", así como de los textos usados para la práctica de la lectura "corriente" en el ámbito escolar a comienzos de la década de 1860, y estableciendo una comparaci entre éstos y los utilizados en las escuelas "modernas", hacia finales de siglo: 
En la escuela de don Emereciano -relata el inquieto Perucho-­aprendimos Adolfo y yo, todo eso que constituía la instrucci elemental primaria hace treinta y cinco as, y que en honor a la verdad no han transformado mucho los modernos: Ayer el Sim de Nantua58 y El amigo de los nis59, hoy el Mantilla6º en sus distintas 
56 "Presentaci", en Perucho, nieto de Periquillo, 1986, p. 7. 57 Ibídem. 
58 JUSSIEU, 1850. 59 SABATIIE, 1839. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
transformaciones, El lector americano61 y alguno que otro texto de lectura, más o menos apropiado a la índole de los chicuelos. 62 
Con respecto a los títulos que se mencionan en la cita anterior pueden decirse varias cosas. En primer lugar, Sim de Nantua; o el mercader forastero, de Laurent Pierre Jussieu63, constituydurante varias décadas el texto oficial para la práctica de la lectura en las escuelas francesas de ensenza mutua. Esta narraci, de estructura novelesca, fue publicada por primera vez en 1818, habiéndosele adjudicado, a través de la Sociedad de Instrucci Elemental de Paris, un premio de mil francos por constituir la obra "más a propito" para aquel efecto64• La traducci castellana, llevada a cabo "libremente" por el calígrafo espal Torcuato Torio de la Riva, fue puesta en circulaci en México por distintas casas editoriales a lo largo del siglo XIX65• El ejemplar más antiguo del que hemos tenido noticia es el que anunciaba la Alacena de libros de la esquina de Mercaderes y Agustinos en el a de 183866, aunque es probable que hayan existido ediciones anteriores. Después de ese a y hasta finales de siglo, las reediciones fueron constantes, seg lo demuestran los diversos ejemplares dispersos en distintas bibliotecas y colecciones particulares, así como las propagandas de librerías y casas editoriales publicadas en los periicos de la época67• 
60 MANTILLA, 1895. 61 NEZ, 1898. 62 Perucho, nieto de Periquillo, 1895, p. 84. 63 JUSSIEU, 1850. 64 El premio fue pagado por un benefactor animo (quien más tarde se supo era el duque de la Roche Foucauld, a quien se encuentra dedicada la obra), el cual había convocado al concurso con el propito de distinguir a "la obra elemental que con más sencillez, concisi y discernimiento contuviese los principios de la religi cristiana, de la moral y de la prudencia, que deben reglar la conducta de los hombres en todos los estados y situaciones de la vida(...)". R,idem, p. l. 65 Algunos ejemplos de estas ediciones son: Imprenta de R. Rafael, 1850; Imprenta de Vicente Segura, 1859; Imprenta de José Mariano Femández de Lara; y Antigua Casa de Murguía, 1881. 66 Esta edici aparecianunciada en El Diario del Gobierno de la replica, 1 de enero de 1838. 67 Ver BERMÚDEZ, 1988, p. 135-136. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
Seg lo sela el traductor, Toria de la Riva, en su nota introductoria, la creaci de Sim de Nantua estuvo en gran medida inspirada por la obra de Benjamín Franklin, ·Et buen hombre Ricardo", que fue una de las traducciones al castellano de la serie de anuarios que aquel político, científico, moralista y editor norteamericano había publicado entre 1733 y 1758 bajo el título de Poor Richard's Almanack: un compendio de predicciones climatolicas, recetas, anécdotas graciosas y máximas morales, compiladas por un personaje imaginario, llamado 
•Richard Saunders". 
"Sim de Nantua", el héroe de la obra de Jussieu, es un viajero que recorre Francia en compaa de un animo amigo, por cuya pluma habrá de correr el recuento postrero de los acontecimientos. La narraci se reduce, como lo sela el traductor, "a las bellísimas lecciones, discursos y sanos consejos que, conforme al programa, dio Sim de Nantua, seg lo exigieron los diferentes motivos y ocasiones que se le presentaron en el viaje"68. En cuanto a la traducci de la obra, el mismo Toria de la Riva reconoce haber respetado el texto, desistiendo de ejecutar "las variaciones que. la diferencia de circunstancias exige", toda vez que una variaci significativa hubiera podido alterar el plan original del autor, y argumentando el no haber ning inconveniente "en que se leyera en espal todo cuanto en él había escrito en francés (porque, como generalmente se dice, entre pueblos y naciones monárquicas que profesan una misma religi, no hay más que un lugar, un muchacho y un hombre)". A esta justificaci, ade finalmente que "no habrá uno que no conozca que tal como la presento, [la obra] es sumamente a propito para la lectura del pueblo, y de los nis que concurren a nuestras escuelas sean o no de ensenza mutua"69• 
A primera vista parece cierto que, como anota Anne Staples, los consejos y máximas contenidas en el Sim de Nantua, "como muchos 
68 JUSSIEU, 1850, p. 2. 
69 Jbidem. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
escritos extranjeros, tenían poco que ver con la realidad mexicana"7º. Sin embargo, por otra parte, las diversas referencias coetáneas a la obra dan la impresi de que ésta fue utilizada con suficiente frecuencia como para considerar que, más allá de aquellos fragmentos que parecen tan poco apropiados para describir las circunstancias reales de los lectores mexicanos, en términos generales el texto contenía una visi del mundo que era en cierta medida compartida por determinados sectores de la sociedad, específicamente por las autoridades encargadas de la Instrucci Plica, pero también por otros círculos de la intelectualidad liberal, entre los que se hallaban varios de los editores que se encargaron de poner en circulaci este tipo de obras. Si bien parece "ridículo" que se aconsejara a los nis campesinos a aprender a leer para tener acceso a los tratados de agricultura71 , hay que considerar que el propito de dar a leer estas sugerencias a los peques escolares no era seguramente que los nis del campo las pusieran en práctica --ya que para hacerlo hubieran tenido que leer primero el libro--, sino que aquellos que sí tenían la posibilidad de leer tuvieran contacto con estas ideas en relaci con la necesidad de expandir la habilidad lectora, así como respecto al contacto cotid::.~o con la cultura escrita y los saberes tecnolicos difundidos por ésta a todas las capas de la sociedad: aun aquellas que se hallaban 
marginadas del ámbito "civilizado" de los nleos urbanos. 
Sobre El amigo de los nis ya se ha dicho suficiente en los capítulos anterio.·es72• Resta solamente hacer el recuento de las ediciones de que tenemos noticia para mostrar (aunque sea lateralmente) la intensidad y 
-·----------­
10 STAPLES, 2001, p. 344. 71 Seg la critica de Staples, los contenidos de Sim de Nantua: "Aconsejaban a los nis que vivían en el campo a aprender a leer para poder entender los tratados, de agricultura, textos de hecho inexistentes en México para este tipo de auditorio. Más ridículo todavía era aconsejar a los pastorcitos que aprendieran a leer para cuidar mejor a sus rebas. Era como haberle dicho a Juárez que leyera mientras cuidaba las ovejas de su tío en la sierra de Oaxaca". STAPLES, 2001, p. 344-345. 12 Ver páginas: 32-33, 38-40 y 87. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
frecuencia con la que se promovila lectura de esta obra a lo largo de la primera mitad del siglo XIX. Después de la referencia que hace José Toribio Medina a la edici realizada por Juan Bautista en 181973, la versi más antigua de que hemos tenido conocimiento -y a la que hemos tenido acceso directo--es la que fue impresa en la ciudad de México por Cristal de la Torre en 183974, que se encuentra en la Biblioteca Nacional de México. En la Biblioteca del Instituto Mora se encuentran dos ediciones posteriores: una de la Imprenta de la Calle de Chiquis, para 1848, que se presenta como "sexta edici", y una "séptima edici" de la Imprenta de Tomás Orozco y Nicanor Cano para el a siguiente. Existe otra edici más en la Biblioteca Nacional para 1851, que corria cargo del impresor Ignacio David. Finalmente, Anne Staples hace referencia a una edici publicada en 1857 por la Tipografia de Vicente Segura75• Parece posible, por lo tanto, que entre 1839 y 1860 hubiera habido por lo menos una edici anual de El amigo de los nis. 
Ahora bien, al referirse a los libros de lectura utilizados en las escuelas "modernas", aquellos que aparecieron poco antes de la publicaci de los primeros capítulos de su novela -es decir, antes de 1894--, el autor de Peruclw, nieto de Periquillo menciona dos títulos más: el Mantilla "en sus distintas transformaciones" y El lector americano. El primero de éstos, se refiere a la obra del cubano Luis Felipe Mantilla, maestro de lengua y literatura, primero en la Habana y después en la Universidad de Nueva York, y miembro de la Real Academia Espala. Su Libro de lectura, que fue editado por primera vez en Nueva York en 1885, constaba de tres volenes graduados (de ahí lo de "las distintas transformaciones"), concebidos fundamentalmente para la lectura de los nis de habla hispana y en especial los que habitaban el continente 
13 Véase MEDINA, 1911 (1989), p. 172. 74 SABATTIE, 1839. 1s STAPLES, 2001, p. 344. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
americano76• La primera edici mexicana de esta obra corria cargo de la Librería de Ch. Bouret y salia la luz en 189277• En ella, además de los ejercicios de lectura, escritura y pronunciaci (que venían acompados por sendas ilustraciones), se incluyeron lecciones de moral y urbanidad en las que se daba cuenta, a través del ejemplo, de las actitudes infantiles toleradas por la sociedad "civilizada". 
Por su parte, El lector americano: nuevo curso gradual de lectura, compuesto para el uso de las escuelas hispano-americanas, del pedagogo chileno José Abelardo Nez78, constaba también de dos volenes y seguía un plan semejante al del Mantilla. No obstante, a la larga, el primero de estos dos textos (el de Mantilla) gozaría de una mayor acogida en las escuelas mexicanas: evidencia de esto timo son las muchísimas reimpresiones de éste que, con variaciones sucesivas, se hicieron a lo largo del siglo XX hasta, por lo menos, 197079• Respecto de estos dos títulos, llama la atenci el hecho de que ambos son obra de autores extranjeros, aunque ya no mexicanos sino de distintos puntos de la América Hispana. El giro que se observa en este caso no será entonces un giro precisamente nacionalista sino más claramente americanista -como de hecho lo muestra el título de la segunda obra--, lo que nos anticipa ya una tendencia que será muy clara durante las primeras décadas del siglo XX. 
76 "El primero -nos explica Lucía Martinez Moctezuma--tenía como finalidad 
introducir a los peques en el aprendizaje de la lengua a través de la ensenza 
de la lectura y la escritura. El segundo libro buscaba perfeccionar la práctica de 
la lectura y la escritura siguiendo el método explicativo con la comprensi de la 
lectura y el tercero ofrecía una serie de ensayos, poemas, fábulas y otras obras de 
autores espales e hispanoamericanos para los alumnos de los grados 
superiores". MART1NEZ MOCTEZUMA, 2001. 
77 lbidem. 
78 La edici mexicana más antigua que ha llegado hasta nuestras manos es la de 
1898, publicada por Gallegos Hermanos, que se encuentra en la Biblioteca 
Nacional de México. Pero es evidente, dada la referencia hecha en Perucho, nieto 
de periquillo que El lector americano comenza circular en México por lo menos 
desde principios de esa década. 
79 La tima edici de la que tenemos noticia es la de 1970, publicada por la 
Editorial Patria. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
Para continuar, el autor de Peruclw, nieto de Periquo agrega al 
citado párrafo un "antes y después" entre los textos utilizados para el 
estudio de las distintas disciplinas escolares, concluyendo que no había 
habido, hasta el momento en que dio inicio a su relato, una 
transformaci sustancial en los contenidos de aquellos, aunque los 
títulos y los autores habían sido sustituidos por otros nuevos, protegidos 
por el Estado Poriano, pero no necesariamente mejores: 
Ayer -contin el protagonista--, la Aritmética, de Urcullu80, la Gramática de Herranz y Quirozª1, el Catecismo de Ripalda82 y el Explicado de García Mazo83; la Urbanidad de Murguíaª4; la Historia Sagrada, del Abate Fleury85; el Ollendorf86 para aprender francés con la Gramática de Noel y Chapsalª7; el Vingutss para el inglés, con el traductor de Heaven89 o de Hassey90• la Ortología de Sierra y Rosso91; la Geografta de Meissas y MichelofJ2; las Gramáticas latinas de lriarte93 o de Nebrija94• 
Hoy ... se han cambiado los nombres de algunos autores, pero todo esto es parecido. Se han protegido a determinados libreros para que importen o impriman textos deficientes, y hemos avanzado algo.95 
80 URCULLU, 1866. 81 HERRANZ Y QUIROZ, 1853. 82 El Catecismo del padre Jerimo Ripalda tuvo muchas ediciones en México durante la segunda mitad del siglo XVIII y durante todo el XIX. El titulo variseg el propito de cada edici. 83 El Catecismo de la doctrina cristiana explicado, de Santiago José García Mazo se editconstantemente durante la segunda mitad del siglo XIX. La edici más antigua que conocemos es la de 1845, impreso en los talleres de Santiago Pérez. 84 Catecismo de moral, virtud y urbanidad en verso castellano, 1885 (138 edici). 85 FLEURY, 1852. 86 OLLENDORF, 1877. 87 CHAPSAL, 1878. 88 VINGUT, 1854. 89 HEAVEN, 1870. 9o HASSEY, 1883. 91 No hemos podido identificar esta referencia. 92 MEISSAS Y MICHELOT, 1861. También hemos ubicado ediciones para 1885 y 
1891. 93 IRIARTE, 1882. 94 ~ Grammaticae de Nebrija, tuvo muchas ediciones a lo largo del siglo XVIII y XIX, la más cercanas que hemos ubicado para al periodo que aquí se refiere son las de Rosa y Bouret para 1855, 1858 y 1863. 95 Perucho, nieto de periquillo, 1895, p. 84. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
En este punto, la critica de Perucho se dirige ya no a los libros de 
texto y sus contenidos, sino a los sistemas escolares "modernos" en los 
cuales se confería menos importancia al libro como objeto central en la 
adquisici de conocimientos y se priorizaba la trasmisi oral, 
establecida de manera directa entre el profesor y sus alumnos, así como a 
la corporeidad de éstos timos y la obtenci de conocimientos a través 
de la experiencia directa: 
Mayor nero de escuelas; muebles de otra forma; cartas murales con los retratos de los personajes conocidos desde Adán hasta Bismarck y desde Caín hasta Caserio Santo; cuadros con todas las historias de la industria, desde el gusano de seda hasta el moireé más fino de las fábricas de Lyon; desde la piedra de sulfo-antimonuiro de plata, hasta la moneda de cinco centavos. Muchas reglas para que cada departamento contenga tal cantidad de metros cicos de aire; que las vidrieras se abran de un modo horizontal y no al estilo antiguo; que el banquillo en que se sienta cada ni tenga tal amplitud y tal altura; que diste tantos centímetros del pupitre y que éste tenga una elevaci determinada y su inclinaci siempre la misma. Que el papel escolar sea amarillento, porque ese color higiénico no lastima los ojos; que se aprenda a escribir y a dibujar por medio de procedimientos rápidos; que no se use mucho del libro sino de la clase oral; que no se profundice el latín porque es inil, ni se amplíen demasiado los textos porque se recarga y se repleta la imaginaci de los alumnos.96 
Con todo y su contundente inconformidad -la cual, dicho sea de 
paso, no sabemos hasta qué punto constituya una estrategia narrativa o, 
como en el caso de Femández de Lizardi, se trate más bien de una 
expresi real de la postura que el autor asumía al respecto-, el narrador 
nos muestra la serie de cambios y continuidades que abrieron paso al 
proceso de conformaci de una cultura más orientada a la infancia y que 
se hizo visible en la introducci de libros de texto menos ocupados en la 
memorizaci y repetici y más centrados en la comprensi y la 
soluci de problemas: mutaci que, no obstante al pesimismo de aquél, 
96 lbidem. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
se hizo claramente presente en ciertas transformaciones en el ámbito de las instituciones escolares. 
El desacuerdo expresado en aquellas páginas da cuenta del debate que para ese entonces se había generado entre los intelectuales del país en tomo al uso de los libros de texto en las escuelas elementales. Mientras los más conservadores (entre los que parece contarse el autor de Peru.cho), defendían el predominio del libro de texto como eje del aprendizaje, el grupo encabezado por Enrique Rébsamen ponía el acento en la clase oral y el conocimiento obtenido a partir de la intuici97• Este timo, como explica Lucía Martínez Moctezuma, insistía en la necesidad de contar con un método de ensenza "más saludable" que pusiera ftn a la antigua concepci de la educaci, basada en la relaci jerárquica que se establecía entre un libro, un profesor y un discípulo. Sugería imponer un método basado en preguntas y respuestas orales que propiciara en el ni un razonamiento profundo, procurando "poner en contacto un pensamiento vivo con otro igua1"98. 
Aunque, ante los ojos del autor de Peru.cho, las escuelas de "su tiempo" fueran "menos aparatosas que las actuales" y en ellas se hubiera ensedo "con mayor profundidad y con mayor empe", el desplazamiento hacia un concepto más moderno de la instrucci primaria -centrado en la idea del alumno en su calidad de "ni" y ya no tanto en la de un ser simplemente "ignorante" o, peor a, intelectualmente limitado--resulta innegable incluso a partir de su propio testimonio. 
ii. Los "recordatorios" de Toribio Esquivel Obreg. 
97 Tal y como lo explica Martínez Moctezuma: "Para pedagogos como Enrique Rébsamen, un solo libro de lectura era suficiente para los alumnos, consideraba más importante que el maestro guiara la clase utilizando el método de Pestalozzi, donde la intuici era el método absoluto de todo saber. MARTINEZ MOCTEZUMA, 2001, p. 396-400. 98 MARTINEZ MOCTEZUMA, 2002, s.p. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
Una visi menos maniquea, correspondiente a un periodo intermedio 
entre los dos que se comparan en Perucho, nieto de Periquillo la 
encontramos en las memorias de Toribio Esquivel Obreg, escritas 
originalmente en 1932, las cuales fueron reeditadas en 1992 con un 
estudio introductorio de Guillermo Zerme Padilla, bajo el titulo de 
Recordatorios plicos y privados99• En las primeras páginas de esta obra, 
al repasar lo que fueron sus "primeros as de vida" en la ciudad de Le, 
el político guanajuatense recuerda con aranza la tertulia familiar en 
tomo a la aglutinadora luz del quinqué, y da cuenta de los libros que le 
guiaron en el aprendizaje de las primeras letras hacia mediados de la 
década de 1870: 
Mientras mi hermano iba a la escuela de un ser Carlos Romero -indica Esquivel Obreg--, yo me quedaba en casa y mi madre me enseba a leer, las primeras operaciones de la aritmética y el catecismo cristiano del padre Ripalda. Recuerdo apenas los primeros pasos en el silabario de San Miguel, el deletreo y el silabeo y el docerado que entonces eran los preliminares forzosos de toda educaci literaria; luego siguiel Sim de Nantua, y finalmente las interesantes historias de un libro que se titulaba Rasgos biográficos de nis célebres, que a tengo en mi poder.too 
Alg tiempo más tarde, en virtud de que su madre se había 
rehusado a enserle a escribir ella misma, puesto que temía transmitirle 
"una forma de letra femenil", el peque Toribio hizo su primera incursi 
en la escuela. Su narraci describe vivamente un sistema de ensenza 
99 Sobre el uso del término "recordatorios", en lugar de "memorias", Zerme Padilla ofrece la siguiente explicaci: "(... ) la forma un tanto inconexa de su recuperaci hace pensar más bien en una memorias que son en realidad, siguiendo a Margarite Yourcenar, unos recordatorios; es decir, retazos de recuerdos, seguramente no todos de primera mano, informaciones provenientes de fragmentos de cartas, libretas de apuntes, amarillentos papeles notariales, compendios de genealogía, todos a la vez reales e irreales; los que, sin embargo, constituyen el medio necesario que nos puede vincular al Toribio Esquivel Obreg de 1932, con aquél de su niz, infancia y juventud de 1864 a 1888, recuerdos enmarcados por escenarios de la ciudades de Le y México". ZERMEÑO PADILLA, 1992, p. 25 100 ESQUIVEL OBREGÓN, 1992, p. 81. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
que "variaba seguramente muy poco del tradicional que se observen tiempos coloniales", en el que los alumnos formaban dos grupos solamente, a cuando los grados de perfeccionamiento fueran diversos. Seg recordaba el autor, en el libro de cada ni se selaba la lecci que éste debía aprender de memoria, la cual era leída y releída en voz alta, "hasta que los mculos de la boca y la garganta reprodujeran los sonidos por su orden y por movimiento casi reflejo"1º1• En aquella escuela, como se muestra a continuaci, Esquivel Obreg tuvo contacto con nuevas lecturas, algunas de las cuales quedaron claramente grabadas en su recuerdo: 
Para los alumnos más avanzados había una clase que podía llamarse de lectura superior, que consistía en leer con la debida entonaci o una fábula de José Rosas, entonces muy en boga, o una de Samaniego, 
o aun El criterio de Jaime Balmes. De las primeras me quedun vivo recuerdo; pero no así del segundo, y a cuando después he vuelto a leer tan interesante y clásico libro, no he podido encontrar en mi memoria la más ligera huella de aquellas lecturas.102 
. Por cuanto respecta a los Rasgos biográficos de nis célebres, Esquive! Obreg se refería, sin duda, a la obra compilada por el educador chileno José Bernardo Suárez, que fue publicada por primera vez en Santiago de Chile, en 1859, y cuya venta en la ciudad de México se anunciaba en el Catálogo de la Librería de Aguilar y Ortiz para el a de 1868103• Asimismo, hemos podido ubicar un ejemplar correspondiente a la edici mexicana de 1879 que corria cargo de la Librería de Ch. Bouret104• En una nota introductoria a este texto, el autor reconoce el 
10 1 Ibidem, p. 83. 102 Ibídem, p. 84 
113 Catálogo de los libros que hay de venta en la imprenta y librería de J. M. Aguilar 
y Ortiz, 1868. 
104 José Bernardo Suárez fue también autor de dos compilaciones más, también 
publicadas por la Librería de Ch. Bouret como parte de la "Biblioteca de la 
juventud": Plutarco de los jenes: rasgos biográficos de hombres célebres de 
América, 1872; y Rasgos biográficos de mujeres célebres de América, 1878. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
haber concebido la idea de publicar una colecci de biografias de nis célebres a partir de la lectura del "excelente librito" de Madame Louise Colet, titulado Infancias célebres105, lo cual había llevado a cabo "tomando de la obra citada los rasgos biográficos de Pie de la Mirándola y de Mozart". Asimismo, sela que "de las biografias que componen este opculo, una buena parte es extractada de varios libros adoptados en las escuelas de Espa106, y las restantes las hemos traducido de la obra titulada Vies des enfants celébres por J. Caboche Demerville, y de otras"t07• 
De entre las biografias que se incluyen en esta obra, llama particularmente nuestra atenci la correspondiente al ni Benjamín Franklin, de quien se destaca sobre todo el hecho de que "amaba apasionadamente la lectura" y desde edad muy temprana había agotado la biblioteca de su padre: 
Encontrun Plutarco, lo leycon avidez, y de este modo tuvo por primeros maestros a los más célebres varones de la antigdad. El Ensayo sobre los proyectos de Defoe, el divertido autor de Robinson Crusoe, y el Ensayo sobre la manera de practicar el bien de doctor Mather, le interesaron sobre manera, porque estaban en armonía con el giro de su imaginaci y las inclinaciones de su alma. El poco dinero de que podía disponer lo gastaba todo en comprar libros. tos 
La dimensi del ni lector se plantea en esta obra como uno de los caminos más directos al engrandecimiento personal y a la rectitud moral. Por otra parte, considerando lo dicho apenas unas páginas atrás para el caso de Sim de Nantua, no podemos pasar por alto la presencia explícita de la figura de Franklin en ambas obras, lo que nos hace pensar en una suerte de transferencia cultural (Estados Unidos--Francia--Espa--
Asimismo fue autor del libro de lectura El lector americano, del cual desafortunadamente no hemos podido ubicar ning ejemplar. 10s COLET, 1854. 106 ·sobre "los libros adoptados en las escuelas de Espa" seguramente se refiere a los de Francisco FERNÁNDEZ DE VILLABRILLE, 1862 y Joaquín ROCA Y CORNET, 1874. 101 SUÁREZ, 1879, p. 3. 10s Ibídem, p. 45. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
Hispanoamérica) a partir de la cual el prer norteamericano se convierte en un símbolo de los valores del liberalismo que adquieren a su vez un sentido ya no nacional sino universal. 
Ahora bien, siguiendo con el recorrido de las recuerdos infantiles de Esquive} Obreg, toca su tumo a la referencia a las Fábulas de José Rosas, "entonces muy en boga", y las Fábulas en verso castellano de Samaniego. La más antigua edici mexicana que de estas timas hemos ubicado es aquella elaborada por la Imprenta de Galván en 1833109, aunque lo más seguro es que hayan circulado en México desde finales del siglo XVIII110• Posteriormente fueron editadas por Ignacio Cumplido en 1851111 --posiblemente sea ésta la edici a la que tuvo acceso Esquivel Obreg--, y más tarde por Manuel Cambeses en 1887112. 
Por su parte, la citada obra de José Rosas data de 1872, a en que fue impresa en los talleres de Ancona y Peniche y publicada como Fábulas de José Rosas: adoptadas por el Ayuntamiento de Méxi.co para servir de libro de lectura en las escuelas municipales113, con un progo de Ignacio Manuel Altamirano. En este progo, Altamirano pondera extensamente las virtudes del género fabulístico desde el punto de vista educativo, así como la capacidad literaria de quien posteriormente seria reconocido como el "poeta de la infancia". Asimismo, sela que éste, "a ejemplo de casi todos los fabulistas", no se había limitado a crear, sino que también había 
109 SAMANIEGO, 1833. 110 Al respecto Tanck de Estrada ha hecho notar que: "En 1784 se anuncien el periico la Gazeta de México la reimpresi del libro de fábulas de Samaniego, pero no se publiccon el titulo original de Fábulas morales, sino con el de Fábulas en verso castellano compuestas para el uso del Real Seminario Bascongado de Vergara. Al a siguiente, 1785, la Gazeta anuncique se iban a imprimir las Fábulas literarias de Tomás de Iriarte. No tenemos comprobado el hecho de que realmente se hayan publicado ediciones mexicanas de las obras de estos dos fabulistas espales, aunque si nunca se reimprimieron esas obras en México (durante el siglo XVIII], es probable que se hayan importado ejemplares de Espa(...)" .Tanck, 2001, p. 322. 111 SAMANIEGO, 1851. 112 SAMANIEGO, 1887. 113 ROSAS MORENO, 1872a. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
"traducido de autores extranjeros, aunque es bien poco aquello que en su colecci no es original", a lo que agrega fmalmente -citando a Florian­que "en poesía, como en la guerra, lo que se toma a los hermanos es robo, pero lo que se quita a los extranjeros es conquista."114 
Por timo, resulta curiosa la menci que Esquivel Obreg hace de El criterio115, del teogo tomista espal Jaime Luciano Balmes: una elevada guía filosico-práctica sobre el método para lograr el "conocimiento de la verdad"116• Es posible, sin embargo (dado que el mismo Esquive! Obreg reconoce el hecho de no haber podido encontrar en su memoria "la más ligera huella" de esta lectura), que en este punto de su recorrido memorístico éste haya confundido El criterio con otra obra de Balmes, mucho más adecuada al uso escolar. Nos referimos a La religi demostrada al alcance de los nis, una obra instructiva que fue originalmente escrita en 1840. Seg se indica en el Catálogo General de la Imprenta y Librería de Aguilar y Ortiz para el a de 1868, dicha obra estaba a la venta en la ciudad de México por lo menos desde entonces117• 
Ahora bien si el recuerdo de Esquive! Obreg es exacto, y El criterio 
fue efectivamente la obra con la que tuvo contacto en el aula escolar, entre 
los diez y doce as de edad, ello constituye un indicio que nos habla de 
cierta inconsistencia que de hecho existien el sistema escolar durante 
esos as, y posiblemente aunque en grado menor hasta el final de la 
centuria, a partir de la cual se producía un ir y venir entre lecturas 
concebidas para el consumo específico del plico infantil y aquellas otras 
destinadas al plico adulto. 
Sobre su posterior "inclinaci a la lectura", Esquive! Obreg 
recuerda su acercamiento clandestino a los libros que habían pertenecido 
11 4 Altamirano, en ROSAS MORENO, 1872a, p. XIV. 11s Originalmente escrita en 1845. La edici mexicana más antigua que hemos ubicado es la de la Imprenta de Rosa y Bouret, de 1851. 116 BALMES, 1851, p. l. 
117 Catálogo de los libros que hay de venta en la imprenta y librería de J. M. Aguilar 
y Ortiz, 1868. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
a su difunto padre y que "por las ideas liberales de éste se hacían 
sospechosos a los ojos de mi padrastro de no muy rigurosa ortodoxia": 
Aquellos libros eran como el árbol del bien y del mal. Mi curiosidad y mi deseo aumentaban con la prohibici. Veía yo a través de los libros una hermosa edici en diez tomitos de Las mil y una noches edici de la que no he vuelto a ver nunca un ejemplar; El hombre que rle al que había oído hacer tentadoras alusiones; El periquillo samiento cuyas aventuras se referían frecuentemente entre las personas de la anterior generaci; La odisea, de Homero; las Vidas paralelas de Plutarco etcétera, etcétera. Yo me pasaba buenos ratos contemplando la fruta prohibida, y fomentando con la imaginaci de hechos extraordinarios y de divertidas historias el deseo de poseer esos libros y leerlos todos ( ... ) Un día uno de mis primos discurriabrir una de las armellas que sostenían el candado de una de las alacenas. La armella era débil, el temor de lo prohibido era lo ico que le había prestado fuerza. Vencido por otro ese obstáculo, vi abiertas las puertas aquellas como las de un palacio encantado de los que me esperaba ver descritos en Las mil y una noches."118 
Esta incursi doméstica -y en buena medida furtiva-del ni de 
doce o trece as al mundo de las lecturas adultas nos hace evocar la del 
joven García lcazbalceta, de la que ya hemos dado cuenta en nuestro 
primer capítulo119, o la de un Guillermo Prieto, que en sus Memorias de 
mis tiempos recordaba también la modesta biblioteca de su padre: "un 
Periquillo, unas Tardes de granja y unos Viajes de Gulliver, lado a lado de 
las poesías de Arraiza, que eran entonces [contando él entre ocho y diez 
as, alrededor de 1826) alfolí de ternezas y maná de corazones ardientes 
de enamorados" y los cuales, junto a las pláticas de su tia Julia y el 
amparo de sus primas, "fueron abonos que no dejaban marchitar del todo 
la planta de mi infancia"120. 
A la luz del testimonio de Esquive} Obreg, parece pervivir, para 
principios de la década de 1880, la idea de que el verdadero lector era 
aquél que se asumía como adulto, que tenía la capacidad (y sobre todo el 
11s ESQUIVEL OBREGÓN, 1992, p. 118-119. 119 Ver Capítulo 1, páginas 15-16. 120 PRIETO, 1997, P. 28. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
interés) de aproximarse a los libros que no habían sido concebidos originalmente para el consumo infantil. Sin embargo, existe en este recuerdo un elemento que no está presente en los de lcazbalceta y Prieto, y que está constituido por la prohibici expresa por parte de la autoridad paterna. Este elemento nuevo nos hace sospechar -sin obviar desde luego las circunstancias locales y familiares que particularizan la dimensi de esta anécdota-la posibilidad de que, en alg nivel, dicha norma pudiera estar en cierto sentido relacionada con el hecho de que para ese entonces, ya había un concepto más claro de lo que era, o debía ser, la lectura infantil y ya existía un cuerpo de textos creados específicamente para los nis, quienes serian considerados como tales más o menos hasta los catorce as. Visto desde esta perspectiva, el asunto parece ser una muestra (ciertamente impresionista) del modo en que se había visto extendida la duraci de la infancia y de la relaci profunda que este proceso de redefinici de las edades de la vida guardaba con el de surgimiento y evoluci del libro infantil como una forma más de normar y delimitar la conducta de los nis. 
4.3 F-mulaa de lncorporaci6n: en busca de lo mexicano 
i. El Sim mexicano. La idea de que el Sim de Nantua fuera un texto ajeno a la "realidad" de la infanda mexicana no es algo tan reciente como pudiera pensarse. Dicha preocupaci se inscribe, más bien, dentro del esquema nacionalista a partir del cual se vería replanteada la visi de la instrucci plica durante los as inmediatamente posteriores a la Restauraci de la Replica (un esquema que, dicho sea de paso, dominaría el discurso educativo a lo largo de la siguiente centuria). Prueba irrefutable de lo anterior la constituye la aparici del Sim mexicano: libro de lectura para las escuelas, que fue publicado por la Antigua Imprenta de Murguía ni 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
más ni menos que en el a de 1868121, y en cuya "advertencia" se sela 
lo siguiente: 
Los amantes de la instrucci primaria en México han deseado constantemente un libro que sirviese de lectura a los nis que concurren a las escuelas primarias, instruyéndoles en la sana moral, y ensendoles a practicar la virtud, por el bien que de esta práctica resulta al individuo y a la sociedad. 
No cabe duda de que estos fines se consignan en la lectura del Sim de Nantua, que hasta ahora está en uso de las escuelas primarias, porque es un libro en que se dan "lecciones iles al pueblo, poniendo siempre la moral en acci, y proponiendo la felicidad como término al que conduce el ejercicio de las virtudes", pero también es cierto, que estando esa obra escrita para un país distinto de México, no es a propito para difundir en nuestros nis ciertos conocimientos que les ponen de manifiesto el país en que viven, arraigando en su espíritu el sagrado principio de amor a la patria. Esta raz nos decidia escribir el libro titulado El Sim mexicano. 
Se trata de una versi por demás creativa y libre del original 
francés, en la que un personaje llamado Sim del Pez, "mexicano de 
naci y veracruzano de nacimiento", recorre el país a bordo de la goleta 
"Isabelita", acompado de un amigo llamado Celso, ofreciendo toda clase 
de consejos prácticos y máximas morales, y reflexionando largamente en 
tomo al estado de la instrucci plica en los distintos lugares que visita. 
Lo interesante de esta obra se encuentra fundamentalmente en los temas 
en tomo a los cuales se hace hincapié y que traducen desde luego las 
preocupaciones de los liberales de la época: 
A la vez que hemos procurado en esta peque obra sembrar en el coraz de los nis las semillas de la virtud -ade el redactor de la citada "advertencia"--, mostrándoles la influencia que tiene en su futura felicidad el practicar lo bueno y evitar lo malo, hemos cuidado igualmente de darles nociones generales de México y de los acontecimientos más notables acaecidos en nuestra patria, así en los tiempos antiguos como en los modernos, para excitar en su ánimo el 
121 Sim mexicano, 1868. En la portadilla se indica que se trata de la primera edici. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
deseo de estudiar la historia del país, y para que hablando siempre de 
México, se acostumbren a tenerlo presente en su pensamiento, y se 
adhieran a él con ardor y entusiasmo.122 
Sin embargo, lo que más atrae nuestra atenci no es tanto aquello que la distingue de su modelo sino, antes bien, lo que la identifica con el mismo. Para empezar, la omisi del nombre del autor en casos como éste constituye, como lo hemos visto en nuestro anterior capítulo, una estrategia de apropiaci del texto original a partir de la cual se pretende establecer un vínculo, a través del solo titulo, con un autor o una obra específicos: una estrategia que, como veremos, entraría muy pronto en desuso --ante el desarrollo posterior de ciertos autores que cobrarían considerable reconocimiento--, pero cuya pervivencia hace evidente una clara tendencia a la continuidad en el seguimiento del modelo francés incluso cuando se trataba de contagiar a los lectores de un celo nacionalista y un amor por lo mexicano. 
En resumen, podemos decir que en el Sim mexicano se observa un discurso nacionalista, acompado de unos contenidos que se ocupan, en may grado de lo que se había hecho en publicaciones anteriores, de mostrar la esencia de "lo mexicano": no obstante, la estructura sobre la cual descansa esta mexicanizada narraci es en gran medida el mismo que dio sentido y coherencia al relato francés (que, a su vez, estaba inspirado, de manera explícita, en el modelo creado por Franklin). Además hay que decir que, aunque esta primera edici no es la ica de la que tenemos noticia 123, el libro no parece haber tenido una trascendencia tan notable como se pretendía, ni haber logrado sustituir del todo al Sim de Nantua, puesto que, como lo muestra el citado testimonio de Esquivel Obreg, éste continuaría siendo utilizado en el proceso de ensenza de 
122 Sim mexicano, 1868, p. 3-4. 123 En la cuarta de forros de la edici de 1872 del Catecismo histico de Fleury se anota un "extracto de los libros elementales que se hallan de venta en la Antigua Librería de Murguía", entre los cuales aparecen el Sim de Nantua y el Sim Mexicano. Ver FLEURY, 1872. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
la lectura ya bien entrada la década de 1870. Asimismo, dadas las nulas reíerencias que en general se han hecho respecto a la versi mexicana y los escasos ejemplares que de la misma se conservan, la mayoría de los especialistas en el tema actualmente conocen bien al Sim de Nantua, pero no hemos encontrado hasta ahora a ninguno que mencione al Sim mexicano. 
Vista desde otro ángulo, sin embargo, la escasez de referencias de época a la obra puede explicarse también por la existencia de una mayor oferta de "libros de lectura", tanto de autores mexicanos como extranjeros (ver Gráfica 6), la cual habría de derivar en la competencia de unos títulos sobre otros, permitiendo que muchos de ellos se perdieran en el olvido histico, eclipsados por otros de mayor éxito comercial, firmados por autores de cierto renombre. 
Por cuanto respecta al anonimato del autor del Sim mexicano, debemos decir que este detalle nos ha puesto a divagar un poco alrededor de su posible identidad. Aunque no nos atrevemos, desde luego, a atribuirlo a alguien en específico, pensamos que detrás de esta obra podría hallarse la pluma de alguien como José Rosas Moreno, quien tan so unos as después publicaría en la misma Antigua Imprenta de Murguía su Libro de la infancia y otros varios títulos destinados a la lectura infantil y que para entonces ya había publicado su primer libro de poemas, titulado Hojas de rosa. Las coincidencias entre sus obras posteriores y aquel relato animo son significativas aunque no concluyentes. Sin embargo, no es nuestro propito el de desentrar misterios ocultos sino tan so el de interpretar lo que se muestra ante nuestros ojos. Sobre la obra de este autor hay tanto que decir que no es necesario entrar en especulaciones: basta echar una mirada sobre todo lo que se publicbajo su nombre. 
--· --· . -....... ·-··---·· .... --· .. --···--·· ---·-·-· ----. ·---·-·-· -···-----·---··------------------­
GRAFICA 6. Títulos de libros infantiles por categoria de lectura de venta en la Ciudad de México, siglo XIX (distribuci porcentual). 
77"/o 
80,0% ·  · - ---·-­-· ·-­--- -- •  - - - • •u••  ••  -• ••  ••••••  • • - -- •  -•·-­----­--•-•  • •• ­ ---­-------•  
70,0%  ---· -----·--­-· ---­--· -·  -·-··  -· -­ -·­ -­-----­-·---­ --·­· ­·-----------­-­---­ 
60,0%  
50,0% ·  
40,0%  
30,0%  
20,0%  
10,0%-·  
0,0%  .  1801-1836  1838-1869  1870-1900  

-~---···: IIOOCTRINJ\ ...... ·-.. ____
__l:)LECOONffi_ ... ··-.... ·-------~---·· ..J 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
ii. José Rosas Moreno: el Newbery mexicano. La contribuci de José Rosa~ Moreno al cuerpo conformado por los libros para nis creados en México, y por autores mexicanos, durante la segunda mitad del siglo XIX es sin duda la de mayor vastedad, y ha ensombrecido, en buena medida, la de otros escritores que le fueron contemporáneos: hasta al punto que Blanca Lydia Trejo --a quien varios estudiosos del tema han seguido fielmente--no ha reparado en considerar, de manera harto exagerada, que "sin su producci, un siglo se hubiera visto ayuno de literatura infantil"124• Su obra, en efecto, no solamente es abundante en cantidad sino también prolija en la bqueda de estilos y estrategias encaminadas a cautivar la atenci del lector infantil. Puede decirse que no hubo género que no explorara o adaptara a las circunstancias infantiles locales. Pero es posible que no hubiera sido necesariamente su versatilidad como literato lo que le condujo a convertirse en el ico "clásico infantil" mexicano de la centuria, sino, antes bien, su visi editorial, la cual le permitidar un toque distinto a lo que hasta entonces se había venido produciendo para el plico lector constituido por los nis. 
. Aunque no dudamos, de ninguna manera, de la capacidad literaria del "poeta de la infancia", cuesti sobre la cual habremos de volver en nuestro siguiente capítulo, lo que nos interesa destacar aquí es sobre todo su faceta de editor, que nos hace pensar en él como una suerte de "Newbery mexicano". Y no nos referimos tan so al breve periodo, que media entre 1873 y 1876, en el cual estuvo al frente de su propia "Imprenta y librería de los nis", sino más bien al modo como, a lo largo de casi dos décadas, se dedicya no a "traducir" y "adaptar", como lo habían venido haciendo sus predecesores, sino fundamentalmente a incorporar los formatos, discursos y géneros existentes en otras latitudes, reinventándolos en creaciones originales de moderado contenido 
124 TREJO, 1950, P. 54. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
nacionalista: ¿acaso no fue precisamente la gran aportaci de aquel editor británico la de haber reinventado textos preexistentes, orientándolos al consumo de un plico inmerso en una "realidad" distinta a la que les dio origen? 
Si bien José Rosas no fue el ico autor mexicano que lleva cabo esta nueva forma de incorporaci y asimilaci de la literatura infantil "universal" como algo propio de la cultura nacional, se presenta ante nuestra mirada como el caso paradigmático, a través de cuya obra se observan, de manera gradual, una serie de recursos que fueron utilizados por otros autores a lo largo de dicho proceso. 
Como ya se ha mencionado en distintos momentos a lo largo de este capítulo, las Fábulas constituyeron el primero de los libros infantiles de dicho autor, y han sido apreciadas sobre todo por el valor estético que entran, situándose más claramente en el terreno del didactismo poético -sobre el cual nos detendremos en nuestro siguiente capítulo-que en el propiamente fabulístico. A esta obra, que fue adoptada como material para la práctica de la lectura escolar, siguieron dos misceláneas que habrían de experimentar un destino semejante, ya que en buena medida contenían el mismo tipo de textos, a saber: el Libro de la infancla, conformado por una serie d~ "pensamientos, cuentecitos y consejos morales" y las Recreaciones infantiles, que incluían un conjunto de "escenas, cuentecitos y apogos". 
Pero además de este didactismo poético, de contenido 
fundamentalmente moral, al que dedictambién buena parte de los 
contenidos de sus dos revistas, Rosas Moreno cultivtambién la narrativa, 
siempre cargada de ensenzas morales y de urbanidad, elaborada 
algunas veces a partir de esquemas tomados de obras extranjeras. Varios 
de los títulos posteriores de este autor son muestra no so del 
conocimiento que éste poseía de dichas publicaciones, sino también de la 
intensa circulaci que las mismas tuvieron en el territorio mexicano. Esta 
impresi queda, además, fortalecida por la presencia de muchas de estas 
ediciones en los distintos acervos mexicanos de libros raros y antiguos, y 
tst;ATJ<U, Au;Ut:Slt;KRE CAPITULO IV 
corroborada a su vez con los catálogos publicados por diversas casas editoriales, francesas y espalas, que dan cuenta de muchos de los títulos que se importaban en México12s. 
. Algunas de sus obras. Llaman particularmente nuestra atenci ciertas obras de Rosas Moreno en las cuales las fmulas de incorporaci de elementos extranjeros resultan, en nuestra opini, más evidentes. Para empezar, el Nuevo amigo de los nis126: una miscelánea que, pese a aludir en su título a la obra casi homima del abate Reyre, sigue más bien la estructura del Almacén de los nis de Madame Leprince de Beaumont, cuyo personaje central lo constituye, ya no una amorosa aya, sino un gentil y sabio anciano, rodeado de nietos y amigos, a los que aconseja, consiente, reprende y obsequia con fábulas y relatos fantásticos. Se trata de un esquema semejante al que había ofrecido algunos as antes Lorenzo Elízaga al editar la obra titulada Biblioteca de mi abuelo127, en la cual se recopilaban algunas fábulas anécdotas histicas y "cuentecillos morales" sin precisar la fuente de origen. 
Dicho esquema había sido retomado ya en textos anteriores, como el 
del Nuevo almacén de los nis, que hemos citado en nuestro tercer 
capítulo128. En aquel caso la "novedad" la constituía el hecho de que la 
obra se encontraba destinada a la lectura de un plico infantil 
masculino, en oposici al femenino al que se dirigía específicamente la 
125 Catálogo general de libros en francés que se hallan de venta en la librería de 
Antonio Labully, 1851; Gabinete de lectura: espal, francés e inglés y librería de 
Ysidoro Devaux, 1852; Catálogo de libros selectos de Juan Federico Rosa, 1852; 
Choix d'ouvrages franc ais (Imprenta de F. Escalante y Compaa), 1853; 
Suplemento al catálogo general de libros en francés de la Librería Mexicana, 1853; 
Alcance al catálogo general de libros en francés de la Librería Mexicana, 1857; 
Libreria Universal de Eugenio Maillefert y Compaa, 1858; Catálogo de los libros 
espales modernos de la editorial Gamier Hennanos, 1859; Catalogue des livres 
d'assortiment de la Librairie Mexicaine, 1866. 
126 ROSAS MORENO, 1880. 
127 Biblioteca de mi abuelo; obra utilísima para la instrucci de los nis, 1870. 
12s Ver Capítulo III, páginas 112 y 113. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
obra de Le Prince de Beaumont. En el caso de la obra de Rosas Moreno, en cambio, el texto se destinaba a la lectura de un plico mixto y en ella se explicitaban, en un contexto de interacci, los modelos de comportamiento ideal esperados para uno y otro género: de las nis, ternura, cari, tranquilidad y compasi; de los nis energía, dinamismo, equilibrio y sentido de la justicia. 
La preocupaci por establecer líneas de conducta específicas para cada género se había hecho todavía más explícita en una obra anterior: El libro de oro de las nis, nuevas lecciones de moral en verso129, cuyo titulo e intenci resultan casi idénticos a los de El libro de oro de las seritas, o consejos iles de un padre a su hija130, escrito en inglés por un autor del que so se anota la inicial "M" y traducido al castellano por Juan B. Romero, el cual fue publicado en México en 1851 por la Imprenta de Juan 
R. Navarro. Desafortunadamente, lo críptico de la informaci contenida en este libro nos ha hecho imposible identificar su origen. No sabemos, siquiera, si se trata de un texto británico o norteamericano. Lo que sí podemos decir es que, si bien parece claro que Rosas Moreno se apropide su titulo y en cierta forma de sus máximas, lo cual se encuentra escuetamente reconocido y justificado a partir del empleo del término "nuevas" que precede al subtitulo de la obra, éstas aparecen re-escritas al más puro estilo del poeta, quien además tuvo la feliz ocurrencia de presentar cada lecci con un tipo de letra diferente, donde se combinaban las letras de molde con cursivas y negrillas, de lo cual resulta un efecto editorial cargado de movilidad y sentido lico. No podríamos asegurar que esta idea hubiera sido original del autor, que en este librito funge por primera vez como editor; pero no nos queda duda de que fue mérito suyo el de conjugar los elementos de la poesía, la ensenza moral para nis y la propuesta de jugar con el texto recuperando su condici de imagen. 
129 ROSAS MORENO, 1874. 130 Libro de oro de las seritas, 1851. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
Otra obra producida durante su periodo como editor, de la cual para nuestra mala fortuna no hemos podido ubicar ning ejemplar, fue La ciencia de la dicha, una colecci de poesías y máximas morales, sobre la cual aparecieron referencias elogiosas en diversas publicaciones durante 1873, como El pájaro verde, El monitor, La iberia y El correo comercial131 • En este caso nos encontramos de nueva cuenta con un titulo prestado de otra publicaci europea, esta vez de origen espal. Se trata de La ciencia de la dicha, o sea la moral del despreocupado, de Celestino Galli 132, la cual fue publicada en Barcelona en 1842. Aunque el nombre del autor nos hace pensar en un posible origen italiano, no hemos encontrado referencias italianas a la obra, en cambio hemos encontrado otro titulo (de corte claramente positivista) firmado por aquél, que fue publicado también en Barcelona en 1850: El universo en marcha, ensayo filosico político sobre las leyes del progreso racional. No obstante, puesto que no hemos tenido acceso directo a ninguna de las dos "ciencias de la dicha", no tenemos mucho más que decir al respecto. Queda el cabo suelto para una posterior comparaci -si es que es posible--entre ambas ediciones. Baste por ahora con hacer notar la coincidencia, seguramente nada accidental, entre sus títulos. 
Para terminar, un timo ejemplo revelador de la obra de Rosas Moreno lo constituye el libro titulado Un viajero de diez as; relaci curiosa e instructiva de una excursi infantil por diversos puntos de la Replica133, en el cual las descripciones geográficas se entrelazan con los relatos histicos, al mismo tiempo que se narra la historia de Carlos, a quien su padre "había ensedo a leer y a escribir", y que más tarde "bajo la direcci de distinguidos profesores, había estudiado la aritmética, el álgebra, la gramática espala y la geografia". No contamos con el dato preciso que nos indique el a en que esta obra aparecipor primera vez, 
13 1 Estos comentarios fueron referidos en las páginas del periico La Edad feliz a lo largo de 1873. 132 GALLI, 1842. 133 ROSAS MORENO, 1881a 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
pero sabemos, por un anuncio inserto en las páginas de La edad feliz, que para 1873 ya se había puesto en circulaci134• El relato de los viajes que hacen Carlos y su padre alrededor de la Replica Mexicana constituye un pretexto ideal para ofrecer una descripci histico-geográfica de ésta, la cual sin embargo no se halla exenta de cuadros de la vida familiar con un fuerte trasfondo moral. 
En este caso, la obra de Rosas Moreno precedi de hecho, a su equivalente francés: el muy exitoso libro que Madame Augustine Fouillée publicen 1877 con el pseudimo de "Bruno", Le tour de France par deux enfants135, un relato en el que dos huérfanos parten de la Lorena ocupada y recorren las provincias de Francia en busca de su tío. Se trata de una obra con una clara intenci política, en la cual se promueven los principios de la educaci republicana, la moral laica y los valores de la clase media: el orden, la direcci del deber, el ahorro, la ternura estricta y la jerarquía social. 
Resulta notable la coincidencia entre ambas obras, tanto en los términos del esquema que comparten como en los valores cívicos que promueven. Dicha cercanía revela que, a en las producciones de carácter más claramente nacionalista, se habían incorporado ya estrategias narrativas paralelas, acudas a través de un mismo derrotero literario. En los dos casos es evidente la influencia de la literatura de viajes, tan característica del siglo XIX, que nos hace evocar desde el Sim de Nantua hasta la obra de Julio Veme: posibles influencias que, sin embargo, no reducen en forma alguna la originalidad de la obra de Rosas. La diferencia fundamental entre ésta y su contraparte francesa la constituye la forma despolitizada en que el autor jaliciense presenta a sus protagonistas --una "familia feliz" en la que no se asoma la tragedia ni menos a la muerte--, así como en el modo en que se explica la motivaci del viaje y se exhibe la "realidad nacional" a lo largo del mismo: 
•J.t La Edad feliz, n. 9, p. 8, 1873. t3s BRUNO, 1877. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
se trata, casualmente, de algo muy semejante a lo que una década atrás había hecho el animo autor del Sim mexicano. 
iv. De lo "nuevo" a lo "mexicano". Si el término "nuevo", como lo muestran los títulos de varias de las obras de Rosas Moreno, se utilizdesde los as sesenta y setenta en la adaptaci de textos extranjeros, por lo general de origen dieciochesco, de los ochenta en adelante -y de manera cada vez más clara a medida que se acerca el fin de siglo--nos encontraremos más frecuentemente con el término de "mexicano", también sobrepuesto a títulos más o menos conocidos -generalmente identificados con la tradici francesa--, o bien, etiquetando antologías de lecturas realizadas con base en textos extranjeros, muchos de ellos de origen hispanoamericano: todo ello en forma paralela a la edici continua de textos traducidos. 
Las implicaciones entre el empleo de uno y otro términos -el de "nuevo" y el de "mexicano" --son por demás evidentes y se enmarcan en un contexto que se desplaza desde la bqueda de la actualizaci cultural hasta la definici de rasgos de identidad propios en los que la historia y geografia nacionales desemperán un papel discursivo eminentemente estratégico. Ejemplos clásicos de lo anterior son las dos misceláneas de Juan de la Torre, El amigo de los nis mexicanos136 y El amigo de las nis mexicanas131, la antología de Manuel Pimentel Lecturas para las nis mexicanas; curso gradual de lectura compuesto de las muy acreditadas obras de Abelardo Nez, Carlos Yeves, Felipe Monlau y algunos otros escritores espales y mexicanos138, El lector mexicano139 y 
136 TORRE DE LA, 1890. 
131 TORRE DE LA, 1893. 
13s PIMENTEL, 1896. 
139 El lector mexicano, 1899. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
las revistas, El Escolar mex.icano14º, editada por Alberto Correa, y El Ni mexicano141, editada por Victoriano Pimentel. 
Sin embargo, hay que entender que, a la luz de las obras infantiles poianas, creadas por autores o antologistas locales, se aprecia que lo "mexicano• no se hallaba todavía del todo identificado con aquellos elementos propiamente "nacionales", sino más bien con la integraci sintética de diversas propuestas culturales, provenientes sobre todo del ámbito europeo, ajustadas de diversas maneras a la circunstancia local. En ese sentido, no se percibe una diferencia radical entre esta postura y la de autores anteriores, cuya visi de México era todavía bastante simplista. Puede decirse que, en buena medida, el esfuerzo tendiente a definir la identidad nacional se encaminmás a acentuar lo que identificaba a México con el resto del mundo •civilizado", por lo que el propito de contar su historia heroica y describir su entorno geográfico tenía más que ver con el deseo de presentarlo como parte del desarrollo de la cultura occidental "moderna" que con el de encontrar su esencia y singularidades: una clara muestra de esto la constituye el hecho de que se revaluara el pasado indígena y, al mismo tiempo, se despreciara a los "inriitos.. de carne y hueso, tal y como se había venido haciendo desde principios de siglo. A esas alturas, lo "mexicano" era, en buena medida, una impostura: un adjetivo que se montaba sobre esquemas previos; un recurso semántico que, a la vez, facilitaba y justificaba la apropiaci cultural, dándole forma a una •realidad" compuesta por elementos disímbolos no pocas veces irreconciliables. 
En nuestros siguientes capítulos, que constituyen la tima parte de esta tesis, haremos un recorrido panorámico sobre los discursos y contenidos que dieron rostro y sentido a los libros y revistas "mexicanos" que se publicaron durante las timas tres décadas del siglo XIX y, 
140 El Escolar mexicano, 1888-89. 141 El Ni mexicano, 1895. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO IV 
asimismo, veremos la forma en que se observla lectura infantil, así como las funciones que se adjudicaron a la niz en el nivel del discurso. 
187 
TERCERA PARTE 
FORMAS, DISCURSOS Y REPRESENTACIONES 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
CAPfTULOV EL LIBRO IIIFAIITIL MEXICAIIO 
Si bien, como hemos visto, desde el temprano siglo XIX el ideal de "civilizar" a los mexicanos se encontren gran medida ligado a la idea de aproximarlos a la cultura europea, el afán modernizador que caracterizal discurso de la Replica Restaurada y el Poiato estuvo acompado por una acentuada inquietud nacionalista que concediuna importancia cada vez mayor a la ensenza de la historia patria con una visi totalizadora del pasado nacional, así como a la bqueda de rasgos culturales que pudieran considerarse como propiamente mexicanos: actitud que en gran medida respondia la experiencia reciente de invasiones y sometimiento ante el poderío militar extranjero. 
Ya no bastaría, entonces, con importar, traducir o adaptar los libros y periicos europeos para nis (lo que, sin embargo, nunca dejde practicarse), sino que se haría cada vez más necesario estimular la producci nacional de los mismos, pensando ya no solamente en el objetivo de generar un plico lector infantil, sino también en el de producir materiales de lectura ideados y disedos específicamente para el consumo de los peques "lectores mexicanos". Este proceso implic como lo hemos expuesto en nuestro anterior capítulo, una invenci (o si se quiere reinvenci) de la "mexicanidad" en la que la noci de la niz, entendida como una comunidad de lectores, habría de desemper un papel fundamental. 
Como puede suponerse, en este proceso de "nacionalizaci" de la 
cultura (que constituyen gran medida una incorporaci de elementos 
preexistentes bajo un discurso innovador), el desarrollo tanto del libro 
como de la revista para nis cobrun impulso definitivo y en la medida 
en que ambos vehículos de la lectura infantil fueron abandonando la 
ambigdad formal y textual que les había caracterizado hasta entonces, 
así como adquiriendo distinciones claras e importantes entre sí, también 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
se fueron definiendo poco a poco los perfiles de sus lectores, así como los formatos, los espacios y las funciones sociales que estarían relacionados con la lectura de unos y otros. 
Así, podemos decir que el libro tenderá a identificarse con el espacio escolar, permaneciendo a en el territorio dominado por la didáctica, mientras que la revista se asociará más claramente con el espacio doméstico y con una nueva noci del "tiempo libre", así como con el ámbito familiar y con un naciente sentido de la intimidad: apuntando hacia una lectura cada vez más claramente individualizada. Es en la revista infantil -que, como hemos visto en nuestro segundo capítulo deriva en gran medida del desarrollo y evoluci de la revista literaria-donde fundamentalmente comienza a generarse una literatura infantil mexicana. No obstante, los llamados "libros de lectura", destinados específicamente al ámbito escolar, habrían de desemper también un papel importante en el desarrollo de dicha expresi. 
El presente capítulo pretende ofrecer una visi panorámica de los discursos y contenidos presentes en los libros para nis que surgieron de la pluma de autores mexicanos y que fueron puestos en circulaci durante las timas tres décadas del siglo XIX. Fundamentalmente, nos interesa demostrar a lo largo de las siguientes páginas que, a pesar de lo evidente que resulta la presencia extranjera en el terreno de las publicaciones para nmos (condici que, cabe decir, pervive en buena medida hasta la fecha), sí se puede hablar de una literatura infantil mexicana, con sus propios géneros y subgéneros, en el ocaso del siglo XIX: lo cual tiene implicaciones que trascienden el terreno de las letras, e incluso el de las historia de la educaci, pues nos sit de lleno en una reflexi en tomo al problema de la infancia como un concepto histicamente construido, cuyo desarrollo corre paralelo al de estos materiales destinados a la lectura infantil. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
5.1 Entre las "lecclonea elementalea" y loa llbroa de lectura. 
i. "Lecciones elementales". Si durante tres largas centurias el catecismo religioso había constituido el ico tipo de lectura al que la mayoría de la poblaci novohispana tuvo acceso, la transici hacia el periodo independiente (y, como ya hemos visto, hacia nuevas formas de concebir la lectura infantil) no supondría en modo alguno su extinci. Antes bien -amén de su uso tradicional--el método catequístico, que se hallaba orientado en buena medida a la memorizaci, se habría de tomar como modelo para la ensenza de disciplinas de diversa índole a lo largo de toda la centuria. Excluyendo las fábulas de Basurto -que constituyen un caso excepcional--, los catecismos seculares fueron, de hecho, lo más cercano a libros infantiles escritos por autores locales a lo largo de la primera mitad del siglo XIX; y lo seguirían siendo, aunque en menor medida, durante el resto de la centuria1. 
Desde la década de 1830 y hasta finales de siglo se escribieron, editaron y reeditaron tanto en la capital como en otras ciudades del país una ·gran cantidad de libritos de "lecciones fundamentales", dedicados explícitamente a la infancia, en los cuales a primera vista parecía reproducirse la misma estructura vertical y autoritaria que caracteriza los catecismos religiosos2• Procurando matizar esta percepci de los mismos, la que califica de un tanto anacrica3, Eugenia Roldán Vera ha hecho hincapié en los rasgos que permitieron que el método catequístico, cuyo uso fuera en su momento defendido por liberales como el propio José 
1 Seg lo sela Eugenia Roldán Vera, durante ese tiempo "el género de preguntas y respuestas se utilizpara libros escolares de infinidad de materias no religiosas: desde catecismos políticos y textos de moral hasta libros de geografia e historia, pasando por los de aritmética, química, agricultura e historia natural". Sin embargo, como ella misma anota: "su funci y forma de lectura en el siglo XIX adquiriconnotaciones distintas a las de los textos de doctrina cristiana". ROLDAN VERA, 2001: p. 327. 2 STAPLES, 1991, p. 491-506. 3 ROLDAN VERA, 2001: p. 328. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
Maria Luis Mora, hubiese sido alguna vez considerado como "moderno". Así, esta autora rescata la "novedad" que radicaba en su carácter didáctico "capaz de facilitar el acceso a personas de mediana instrucci a materias no religiosas complejas, de una manera sencilla", considerándosele por esto "apto tanto para la ensenza escolar como para el aprendizaje individual de jenes y adultos"; y por el otro pondera las diferencias de estilo existentes entre los catecismos religiosos y los seculares, ubicadas en la funci de las voces que articulan el diálogo4• 
Con todo, guardamos a ciertas reservas con respecto a la idea de "novedad" del catecismo como método didáctico, dado que éste había sido sistemáticamente utilizado por la Iglesia catica durante varias centurias con una efectividad más que comprobada en cuanto a su objetivo primordial, que era el adoctrinamiento masivo: en realidad, no se estaba descubriendo nada nuevo, por lo que habría que cuestionarse muy seriamente la supuesta modernidad del método. Es cierto que su adaptaci a las materias escolares habría de facilitar en gran medida la ensenza de las mismas (o, lo que no es lo mismo, la repetici oral de algunos de sus principios), sobre todo al entrar en combinaci con el mét0.:!c lancasteriano de ensenza mutua; no obstante, también lo es el hecho de que en este tipo de material de lectura el conocimiento adquirido continuaba supeditándose a la memorizaci mecánica, dejando un margen estrechísimo al entendimiento, la subjetividad y al sentido critico del lector: lo que, como veremos empezaría a ser una preocupaci para algunos autores a lo largo de la segunda mitad del siglo XIX. 
Existe, por otro lado, una diferencia sustancial entre los catecismos religiosos y los seculares, a la cual no se le ha prestado suficiente atenci. En su origen, el catecismo religioso constituía un medio para 
4 Mientras en los primeros la voz que pregunta es la del maestro, que interroga al alumno sobre una lecci que se supone previamente memorizada, en los segundos la voz que pregunta es la de una ignorancia ávida de conocimiento y la respuesta surge a su vez de una voz "totalmente impersonal". Véase ROLDAN VERA, 2001, p. 331-333. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
fijar en la memoria una doctrina que, de hecho, ya se tenía aprendida a fuerza de escucharla y recitarla repetidamente: no así el catecismo secular, cuyo objetivo era más bien enciclopédico y, en ese sentido, opuesto al de los primeros. Es decir que hay una paradoja interesante en el uso de un método concebido para la práctica de un tipo de lectura "intensiva", en la que la escucha y memorizaci de un texto ico preceden a la lectura, pero ahora con el propito contrario de extender el campo del conocimiento en lugar de restringirlo5• Cabria preguntarse qué tan efectivo resultaba este sistema cuando se adaptaba a materias que el lector no había previamente interiorizado y de las cuales no tenía ning conocimiento precedente. 
A todo lo anterior hay que agregar que los catecismos seculares continuaron con la tendencia tradicional a contemplar al ni lector como sinimo de un tipo de lector no instruido o inclusive de limitada capacidad intelectual; percepci que, como ya hemos selado en nuestros anteriores capítulos, había sufrido transformaciones importantes en otro tipo de materiales de lectura contemporáneos a éstos, ya fueran de origen mexicano o extranjero. 
ii. Hacia una lectura "corriente". Ciertamente, la mayoría de los autores locales de libros escolares, daban cuenta en sus lecciones de las bondades del método catequístico, entre las cuales destacaban siempre la posibilidad de compendiar la supuesta "totalidad" del conocimiento sobre una materia específica en un espacio reducido: no obstante, a partir de la década de 1870 aquélla no seria ya la ica opini al respecto que podría encontrarse en los libros dedicados a 
5 La transici entre la lectura ªintensiva" y la lectura •extensiva" supone el desplazamiento entre una forma de lectura repetitiva, que buscaba la apropiaci total de un texto ico, a partir de la memorizaci, hacia una forma de lectura seguida, desacralizada y encaminada a proporcionar informaci sobre temas variados, con una actitud que podría entenderse como enciclopédica. Para la definici de Phillipe Ariés y Roger Chartier. Véase CHARTIER, 1988, p. 113. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
la ensenza que se publicaron en México, dado que algunos autores comenzarían a defender un tipo de lectura menos esquemático y más atractivo incluso en términos que podrían juzgarse como propiamente literarios. Sin haber llegado a convertirse en un debate abierto, las opuestas posturas frente a la utilizaci del método de preguntas y respuestas fueron expresadas claramente en los progos de varias publicaciones escolares. 
Así, por ejemplo, el autor veracruzano José Maria Ariza y Huerta, quien declaraba en su Geografta de los nis6 el haber seguido en la redacci de ésta el mismo método que los franceses Meissas y Michelot, aprovechando además "las curiosas e interesantes noticias de Cortambert" y tomando la guía de Roa Bárcena y García Cubas para los temas de historia y geografía de México, procuraba justificarse de la escasa originalidad existente en las páginas de su obra alegando al respecto lo siguiente: 
Todos los hombres instruidos saben bien que el mérito de una obra didáctica no consiste en la originalidad de las ideas, ni en la novedad de las doctrinas, sino en compendiar en los estrechos limites de un catecismo todo lo que se encuentra esparcido, por decirlo así, en muchos volenes, presentando las doctrinas conforme a un método claro, sencillo y acomodado a la capacidad de los nis. Si fuera preciso compendiar en breves palabras nuestras ideas sobre este particular, diríamos: que el mejor tratado elemental sería aquel, al que nada se le pudiese adir, ni quitar, ni cambiar el lugar de cada lecci.7 
Si bien es innegable que aquellos catecismos, o "lecciones elementales", dominaron el horizonte de la didáctica a lo largo del siglo XIX, sería injusto decir que la estructura de los mismos se mantuvo intacta durante el transcurso de dicha centuria. Si bien en muchas de esas publicaciones se repitiel esquema clásico de preguntas y respuestas breves, en otras es posible · percibir cierto grado de complejizaci 
6 ARIZA Y HUERTA, 1869. 1 lbidem, p. IV. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
expositiva. En algunas de ellas, por ejemplo, el desarrollo de temas bajo la 
forma de textos corridos terminganando espacio a las preguntas, las 
cuales se convirtieron en cuestionarios insertos al final de cada lecci, 
sugiriéndose con ellos una suerte de refuerzo de una lectura previamente 
realizada; y en unos cuantos casos -aunque ciertamente excepcionales-­
las preguntas fueron del todo suprimidas, dándosele al texto un carácter 
totalmente expositivo bajo la forma de un discurso científico presentado 
por escrito. Es el caso, por ejemplo de las Conferencias científicas a los 
nis del profe sor Julio S. Hemández8, escritas a partir de las "pláticas 
infantiles con que solía entretener a mis discípulos en la Escuela Normal 
de esta ciudad [de México)", y en cuyo progo este autor selaba lo 
siguiente: 
No tengo la absurda pretensi de creer que este modesto libro sirva para mostrar a los Maestros una nueva forma de ensenza; pues la que yo empleé en mis conversaciones es puramente expositiva y usada con mucha frecuencia cuando so se pretende que los nis se inicien en la oratoria, escuchando con atenci a sus profesores este género de lecciones, que no son otra cosa, que discursos sencillos, los cuales, dichos con cierta habilidad harán sin duda que la niz se transforme en auditorio tan espontáneo y atento como respetuoso y entusiasta por toda clase de asuntos expuestos con calor o con frialdad, seg de lo que se trate, en la imponente y majestuosa tribuna del orador. 
Sí creo, y de ello estoy seguro, que los nis leerán con agrado las páginas de este libro, porque para ellos han sido escritas y porque más de una vez pude convencerme de que mis esfuerzos no eran iniles ni estériles, cuando con sorpresa escuchaba de labios de mis discípulos al día siguiente de una conferencia, narraciones exactas y minuciosas, de todo cuanto había dicho y explicado el día anterior.9 
Se observa, pues, una cierta tendencia a favorecer la lectura corrida 
-o "corriente"--frente a la dialogal, aun cuando en ciertas ocasiones, como 
lo muestra el caso arriba citado, se mantuviera todavía la idea de que la 
lectura infantil debía asociarse en todo caso con una experiencia didáctica 
s HERNANDEZ, 1898. 9 lbidem, p. 1-11. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
oral. Respecto de esto timo, hay que decir que, al igual que los 
catecismos, el libro de Julio S. Hemández constituye un buen ejemplo de 
la forma en que el desarrollo de la cultura impresa trajo consigo una 
transici del lenguaje oral al escrito (en este caso a partir de la 
oratoria10): lo cual, sin embargo, no se dio de manera repentina ni tampoco 
veloz. El darle forma escrita a un discurso que se había generado 
oralmente es también una forma de fijarlo en la memoria, aunque se trate 
de la memoria artificial que constituyen los contenidos de un libro.11 
Como hemos venido insistiendo a lo largo de nuestra exposici, los 
mencionados Meissas y Michelot, autores de diversos textos escolares de 
geografia y gramática12, no fueron por supuesto los icos autores 
franceses que ejercieron su influencia en la biblio~afia escolar mexicana 
del siglo XIX. Ya desde la década de 1830 habían empezado a circular en 
México los libros de lecciones histicas de Jules Raymond Lamé-Fleury13, 
quien criticseveramente el método de preguntas y respuestas, abogando 
por una exposici narrativa de los hechos, que pudiera capturar la 
atenci del ni lector sin agobiarlo inilmente con datos a memorizar. 
10 En palabras del lingsta Walter Ong, quien ha estudiado las transiciones entre oralidad y escritura, este cambio "se registra en muchos géneros de arte verbal: la lírica, la narrativa, , el discurso descriptivo, la oratoria (completamente oral, hasta la oratoria organizada caligráficamente y el discurso plico adaptado para la televisi), el teatro, la obras fsicas y científicas, la historiografia y la biografia, por mencionar so unos cuantos". ONG, 1996, p. 137. 11 Respecto de la artificialidad de la escritura el mismo Ong sela lo siguiente: "Afirmar que la escritura es artificial no significa condenarla sino elogiarla. Como otras creaciones artificiales y, en efecto, más que cualquier otra, tiene un valor inestimable y de hecho esencial para la realizaci de aptitudes humanas más plenas, interiores. Las tecnologías no son so recursos externos, sino también transformaciones interiores de la conciencia, y mucho más cuando afectan la palabra. Tales transformaciones pueden resultar estimulantes. La escritura da vigor a la conciencia". ONG, 1996, p. 85. 12 Algunas obras de Achille Meissas y A.C. J. Michelot son: Nouuelle géographie méthodique (1832), Grammaire fran<;aise, (1849) y Petit Atlas Uniuersel de Géographie Modeme (1875). 13 Obras en francés de Jules Raymond Lamé Fleury (1797-1878): L'Histoire de France racontée a la jeunesse ; L 'Histoire ancienne ; L 'Histoire de France ; L'Histoire modeme; L'Histoire du moyen-age; L'Histoire du Nouueau Testament, racontée aux enfants ; L 'Histoire romaine. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
Aunque hay que aclarar que esta critica se refiere directamente a la ensenza de la historia, podría de hecho extenderse al resto de las materias escolares en tanto que, en esencia, pone en tela de juicio la efectividad real del catecismo como método didáctico, estableciendo una brecha insalvable entre el verdadero aprendizaje, en el que el alumno se involucra de alg modo con lo que aprende, y la memorizaci mecánica, en la que el alumno recita informaci sin llegar a comprenderla del todo. De esta manera, en el progo a su Historia romana, Lamé-Fleury selaba contundentemente que... 
Sustituir con relaciones exactas completas a insípidas nomenclaturas de fechas y de nombres propios, a las que los nis no pueden dar interés sin el conocimiento previo de los hechos: reemplazar con una exposici sencilla y clara del drama de la historia los sumarios, los resenes, los compendios, tras de los cuales estaba atrincherada la rutina desde hacía tantos as; declarar una guerra racional a los métodos de ensenza histica fundados icamente en el trabajo de la memoria; poner la historia al alcance de los nis, para hacerles gustar de sus encantos, hablándoles el lenguaje sencillo que les conviene, tal es el objeto a que no hemos dejado de dirigirnos con coµfianza, secundados por la tendencia general de las buenas inteligencias hacia un sistema mejor de educaci clásica.14 
Esta bqueda de nuevas fmulas expositivas más claramente tendientes a estimular la imaginaci infantil que a trasmitir un culo de datos sistematizados parece estar íntimamente vinculada a una nueva forma, pensamos que en cierto sentido más compleja, de percibir a la infancia. Así pues, a la anterior expresi Lamé-Fleury agregaba, además, una de las argumentaciones más explícitas y agudas que para la época hemos podido ubicar en alg libro editado en México en defensa del ni como un tipo particular de lector con una lica propia, no caracterizada por su limitaci intelectual o por la simple carencia de conocimientos, sino por su maleabilidad, capacidad de asombro y facilidad de retenci: 
14 FLEURY, 1874, p. V. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
Los nis de ocho a doce as -aclara Lamé-Fleury--, por más que haya podido decirse, tienen también una lica propia de su edad, lica sencilla y poco complicada ciertamente; pero muy susceptible de discernimiento. ¿por qué, pues, no se había tratado, antes de nosotros, de sacar partidos de esta dichosa facultad de la infancia, de ser mil e impresionable, y de conservar fielmente la impresi de las ideas que se sabe inculcarle? Por qué no se había intentado enser a los nis a establecer puntos de contacto y de comparaci entre los acontecimientos que parecen originados por las mismas causas, o destinados a producir los mismos efectos?15 
Aunque no siempre en una forma tan explicita, varios autores mexicanos compartirían esta idea con Lamé-Fleury. De modo que, al lado de los catecismos, aparecerían diversos géneros de libros para nis de contenido didáctico los cuales partirían de una percepci cada vez más definida del ni como lector y más preocupados por conseguir el sincero interés del mismo. De la evoluci de los llamados "libros de lectura", que no fueron en un principio más que simples cartillas y vocabularios acompados por textos breves, surgirían diversas fmulas editoriales, algunas de las cuales terminarían por abandonar la calidad de libros escolares y adquirirían características propiamente literarias. 
. El libro de lectura. Así como el método de preguntas y respuestas era considerado como el primer acercamiento del alumno a una materia específica, el "libro de lectura" constituyen principio una herramienta de reforzamiento de los conocimientos adquiridos. Se trataba del vehículo sobre el cual el alumno habría de dar el siguiente paso una vez lograda la alfabetizaci: un espacio para ejercitar la lectura de corrido a través de una serie de lecciones sobre diversas materias. El libro de lectura no se cre pues, con el propito de sustituir a los catecismos, pero sí se abrieventualmente un espacio propio que le permitiir absorbiendo de manera muy gradual 
ts Jbidem, p. VI. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
algunas de las funciones que habían sido exclusivas de aquellos. Seg lo explica Maria Teresa Bermez, a partir de los sesenta se intentaría "superar la lectura de memorizaci que se había incrementado a través de los catecismos, para cambiar a una lectura de comprensi que enriqueciera más al individuo" .16 
Fue así como entre los as sesenta y setenta se escribieron y publicaron en México una buena cantidad de libros de lectura infantil, cuya finalidad primordial consistiría en ser un espacio de ejercitaci de la recién adquirida habilidad lectora. Los contenidos de unos y otros fueron variados pero coincidieron por lo general en la bqueda de temas que fuesen a la vez novedosos, atractivos y -sobre todo--iles para la infancia. En algunos de ellos se observa, además, una cierta evoluci en las técnicas narrativas, que apuntaba ya hacia el desarrollo de una literatura infantil visiblemente cargada de referencias nacionalistas y de estereotipos sociales, pero también influenciada por elementos fantásticos 
o legendarios recogidos de la tradici oral o tomados de los textos infantiles provenientes del extranjero. 
5.2 Entre el discurso liberal y el discurso religioso. 
i. La historia y el patriotismo No es en absoluto casual el hecho de que una serie de publicaciones "estrictamente mexicanas", particularmente preocupadas por la transmisi de nociones de historia patria a los lectores infantiles, comenzaran a aparecer justamente a partir de la década de 1870, o un poco antes. Está muy claro que constituyen una evidente consecuencia del triunfo liberal de 186 7 y de las disposiciones que en materia educativa habría de adoptar el nuevo régimen17• El sitio central que a partir de 
16 BERMÚDEZ, 1988, p. 134. 17 Dos de las reformas incluidas en la Ley 'Orgánica de Instrucci Plica del Distrito Federal de 1867 resultaron particularmente determinantes en el 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
entonces ocuparía dicha ·disciplina en la formaci escolar de la infancia mexicana motivno solamente la producci acelerada de libros de texto de historia 18, sino también el paulatino protagonismo de temas histicos en las misceláneas dedicadas al ejercicio de la lectura infantil --los cuales requerirían de la aprobaci estatal para ser utilizados en las escuelas--, así como la aparici de otros tipos de materiales dedicados a la divulgaci de la historia entre el plico constituido por los nis. 
Aparecido en 1868, el Sim mexicano, al que hemos concedido un espacio considerable en nuestro anterior capítulo, fue uno de los primeros libros de lectura infantil que respondieron a dicha preocupaci. Detrás de él, como hemos visto, se publicaron varios títulos de contenido histico y biográfico, en los que se daba cuenta de las virtudes cívicas de los personajes histicos y se reseban sus hazas, manteniéndose, sin embargo, un tono patriico moderado. El ejemplo clásico lo encontramos en la obra de Rosas Moreno, buena parte de la cual fue escrita en verso, con el propito de agregar musicalidad a las lecciones contenidas. Existe en esta utilizaci insistente del recurso poético cierto empe por la oralizaci y memorizaci (bajo la forma declamatoria), aunque éste se ofrece, de hecho, como un método didáctico alternativo al dialogal. Su 
Nuevo compendio de historia de México escrito en verso y dedicado a la 
infancia mexicana19 es un buen ejemplo del género poético didáctico 
utilizado por este autor para la ensenza, en este caso, de la historia de 
México. De este libro tan so se conoce la primera parte dedicada a "Los 
Toltecas", pero su progo es suficientemente general, como se muestra a 
desarrollo de estos materiales de lectura: en primer lugar, aquella que ordenaba la desaparici de la ensenza de la religi en todos los niveles de educaci plica, lo cual supuestamente pondría fuera de la escena escolar (aunque esto so sucedide manera muy relativa y durante breves lapsos de radicalismo anticlerical) a la gran mayoría de los libros de contenido religioso que habían sido tradicionalmente utilizados para el ejercicio de la lectura; y en segundo lugar, la reforma que implantaba la ensenza de la historia nacional en la primaria. 1s Véase ROLDAN VERA, 1995, p. 21. 19 ROSAS MORENO, 1877. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
continuaci, para darnos una idea del objetivo moral que se perseguía con esta clase de lecturas: 
¿Qué se entiende por historia? Es del pasado sincera, Fiel narraci verdadera Del hombre escarmiento y gloria Gran maestra y buen testigo, Espejo del alma humana, El bien en premiar se afana Y en dar al crimen castigo ... ¿Qué debemos deducir? 
Nuestra historia al contemplar 
Lecciones para evitar 
Los males del porvenir ... 20 
Pese al discurso nacionalista de la restauraci republicana, debemos decir que esta moderaci, así como la referencia constante a los temas de la historia universal, marcaron el tono general de las misceláneas infantiles durante un par de décadas. Con todo, hacia la década de 1890, entrados ya en el periodo porfiriano, se nos presenta un viraje interesante en el tono de los libros de lectura, cuyo discurso en general adquiere un matiz de patriotismo ferviente, claramente identificado con el modelo de comportamiento ideal del "ni mexicano", el cual aparece como una figura retica con la que se pretende distinguir a un nuevo tipo de lector. Uno de los libros de lectura más representativos de esta época es El amigo de los nis mexicanos, del licenciado Juan de la Torre, obra que fue reeditada una treintena de veces a partir de 1890 y en cuyo progo el autor ofrecía una idea bastante completa de la funci, tanto formativa como informativa--adjudicada a este nuevo tipo de publicaciones de lectura "corriente": 
La lectura -sela de la Torre--nos sirve para adquirir conocimientos de todo género é ilustrar por este medio nuestra inteligencia, sea cual 
20 lbidem, "progo". 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
fuere la edad en que nos encontremos. Por lo tanto, los libros de lectura que se pongan en manos de los nis, no deben servirles so para ejercitarse en este arte, sino también para formarles por ese medio un tesoro de conocimientos, que bajo alg concepto les serán iles. Consecuente con estas ideas, he arreglado el presente libro, que ofrezco a la Niz mexicana con el temor natural que inspira lo delicado de la materia. Mi pensamiento dominante al escribirlo, ha sido reunir en él un variado caudal de conocimientos rudimentales, al alcance de la inteligencia de los nis, y propios para iniciarlos en aquellos que más tarde deben construir su instrucci científica, artística y literaria. Lo forman más de 250 ejercicios de lectura, que contienen: nociones de astronomía, geografia, historia natural, higiene, meteorología, cronología y otras ciencias; artículos diversos sobre telégrafos, ferrocarriles, imprenta, litografia, instrumentos y aparatos científicos, monedas, periodismo, sistema métrico, fabricaci del papel y del vidrio, documentos comerciales y manera de extenderlos; artículos morales sobre la honradez, caballerosidad, amor filial, patriotismo, amor al estudio y al trabajo, economía, respeto a la honra ajena, caridad y obediencia; poesías escogidas, pensamientos y fábulas morales, juegos infantiles, etc., etc.; llevando al fin una SECCIÓN DE COMPOSICIONES EN VERSO. 21 
A lo que desde luego se agregaba una clara preocupaci de generar 
en los nis, a través de estas lecturas, una identidad nacional y un 
sentimiento de amor por su país, lo cual daría sin duda un sello particular 
a los libros infantiles escritos y publicados en México a partir de este 
periodo: 
Con la mira de imprimir a este libro un carácter nacional -contin de la Torre--, se dio a la parte de México una particular preferencia. Al efecto, se dedican a asuntos mexicanos como CIEN artículos, que contienen: una rese histica de México, noticias histicas, geográficas, etc., sobre cada unos de los Estados, biografias de Mexicanos distinguidos, el acta de la independencia e himno nacional, noticias relativas al escudo de armas, ríos, montas, lagos, cascadas, grutas y ruinas antiguas; una secci de fechas memorables y todo cuanto de interés tiene nuestra Replica. Tal es, en conjunto, el plan seguido. 22 
21 DE LA TORRE, 1896, p. V-VI. 22 Ibídem. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
En la citada obra de Juan de la Torre, El amigo de los nis mexicanos, se anuncia una tendencia a la exaltaci épica que no tardará en incorporarse a la narrativa histica infantil del periodo porfiriano y que, de hecho, cobrará una mayor fuerza en el tránsito entre el siglo XIX y el XX. Una publicaci que ha llamado particularmente nuestra atenci en referencia a esta cuesti es El lector mexicano: libro tercero de lectura, publicada por la librería de C. Bouret en 1899 y firmada cripticamente por "el profe sor J. R.". Se trata de una colecci de lecciones sobre temas diversos al final de los cuales se aden sendos cuestionarios con el fin de que "el alumno se penetre bien en los términos empleados"23• De entre los textos incluidos en esta obra nos parece importante rescatar una que apunta en la misma direcci de lo que se convertirá en todo un culto histico a la heroicidad y el patriotismo infantil. Si bien a son escasas las referencias la supuesta proeza de los llamados nis héroes de Chapultepec durante la invasi norteamericana -cuyo mítico recuerdo era a muy reciente24--, la haza de Narciso Mendoza en el sitio de Cuautla es recordada vehementemente por el autor de El lector mexicano en un poema épico titulado "El ni artillero", el cual inicia con una desoladora descripci de la inminente derrota de las tropas de Morelos frente a un despiadado Calleja y concluye en tono triunfal de la siguiente 
manera: 
(...) 
Pero detrás de aquel muro Y sin que nadie lo advierta, Quedaba un ni del pueblo, 
23 El lector mexicano, 1899, p. V. 24 Tal y como lo explica Enrique Plascencia de la Parra: "el culto a los jenes conocidos como nis héroes surge tardíamente, ya que pasaron más de tres décadas antes de que se institucionalizara su celebraci: el duelo por la pérdida del territorio fue general y nadie perteneciente a la generaci que la vivitenía ánimos para recordarla. Fue en la Replica Restaurada (1871) cuando por primera vez se recordoficialmente la desgracia de 1847, consolidándose este proceso durante lapaxpoiana". PLASCENCIA DE LA PARRA, 1995, p. 242. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
Audaz, vivo, que se emplea En ir sembrando donaires Donde arde más la pelea; Ojo negro, tez oscura, Largo el cuello, carnes recias, Risue al par que valiente Y que a nadie se sujeta. 
Este mira a los realistas Que, decididos, se acercan: Ya reconocen, ya avanzan, Ya preparan y ya llegan; Y cuando tocan el muro Al asaltar con fiereza El ni al can aplica Resuelto la cuerda-mecha, Y torrente de metralla La fuerza invasora asuela. -¡Que viva el cura Morelos! Grita el chico, la cabeza Levantando con orgullo En la triunfante trinchera. Acuden los de Galeana: Es victoria la sorpresa, Yen los fuertes de patriotas Tocan diana tras trompetas. -¿Q\lién es, preguntla Fama, el ni de tal proeza? Y contestaba orgullosa La Historia imperecedera: -Ese es Narciso Mendoza Que no abandona la escuela, Que los catorce no cumple Yentre el fuego se pasea. Con vítores le saludan Los chicuelos que le cercan, Y recordando la haza 
Se llama la calle entera Calle del Ni artillero Como lo dicen sus letras.2s 
Lo que en estos libros de lectura fue apenas un atisbo de furor 
patriico se convertirá, en el ámbito extraescolar, en toda una 
interpretaci maniqueísta, dramática y sobre todo heroica de la historia 
2s El lector mexicano, 1899, p. 196-201. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
de México, presentada a los nis en un tono poco académico que de pronto se asemeja al de las novelas de aventuras. Aunque de hecho rebasan el espacio de lo que podemos entender como libros de lectura, escapando absolutamente del aula escolar, nos referimos aquí a los ochenta y cinco fascículos que compusieron la Biblioteca del ni mexicano, escritos por Heriberto Frias entre 1899 y 1901, publicados por la editorial Maucci Hermanos con algunas ilustraciones del célebre José Guadalupe Posada (véase Figura 12). 
Figura 12. Biblioteca del ni mexicano, nero 70, 1991. 
Esta colecci constituye una prueba más de que la intenci didáctica no entraba necesariamente en conflicto con el afán de entretener ni tampoco con la bqueda estética que distingue a la creaci literaria. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
El colorido de sus páginas es un claro antecedente de las historietas ilustradas que harán su aparici durante la primera década del siglo XX; pero antes que eso hay que destacar el estilo narrativo de Frias, que entrelaza en sus relatos las anécdotas y los hechos documentados. En el nero 75 de estas historias, ·Et triunfo del coloso y los tratados de paz" encontramos, por ejemplo, la primera menci directa, en una obra destinada a la lectura infantil, con respecto a los nis héroes "que, como leones, se batieron en Chapultepec", sucumbiendo ante "las colosales armas de la fuerza". 
La intenci de infundir tanto el celo patriico como la conciencia cívica entre la infancia se traduce en un lenguaje que es al mismo tiempo moral y político, en el cual la religi ocupa un lugar importante, a cuando en apariencia ésta ha dejado de constituir el eje central del discurso. 
. Moral, religi y urbanidad. Si la ley orgánica de Instrucci Plica de 1867 había excluido toda ensenza religiosa de los planes de estudio destinados a la educaci elemental, a cambio de ésta se selaban la moral y la educaci cívica como principios ordenadores del pensamiento y homogeneizadores de la conducta general: este elemento constituiría una parte fundamental del programa educativo positivista. Seg el propio Barreda lo había selado, más que un complemento de la educaci escolar la moral era considerada como su base y su ensenza seria entonces mucho más necesaria que la ensenza religiosa y, sobre todo, completamente independiente de ésta. 
Hasta este momento, los libros de moral y urbanidad que se daban a 
leer a los nis en las escuelas de México eran, al mismo tiempo, libros de 
religi, la mayoría de los cuales se presentaban bajo la forma de 
catecismos. Para la década de los cincuenta hemos ubicado, sin embargo, 
algunos cuántos textos religioso-morales de lectura corrida, entre los que 
destaca el del presbítero guanajuatense Mucio Valdovinos que, bajo el 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
título de El libro indispensable para los nis26 anunciaba el contenido de 
•máximas y preceptos de moral religi y urbanidad, etc•. En el cual, se deímía la moral como •1a ciencia de vivir bien con Dios y con los hombres", a lo que se agregaba lo siguiente: 
El estudio de la moral os proporcionará la felicidad. Basta amarse a sí mismo para que la moral os ame; y si queremos ser dichosos, importa mucho la observancia de sus preceptos. Esta ciencia es universal, porque el ím de todos los hombres en todos los países es ser felices, y en ninguna parte pueden serlo perjudicando a otros. Basta amarse a sí mismo para que la moral os ame; y si queremos ser dichosos, importa mucho la importancia de sus preceptos.27 
Tras las medidas puestas en práctica por el gobierno liberal a partir de 1867 -y sobre todo después de que las Leyes de Reforma fueran elevadas al rango de constitucionales y aplicadas con mayor rigor durante el régimen lerdista--, el reclamo de las autoridades caticas de México ante lo que consideraron como una usurpaci de sus facultades y funciones tradicionales inspiruna reacci sostenida de la que una serie de publicaciones salidas a la luz durante las timas décadas del siglo, constituyen una clara muestra. Tal es el caso de: El nuevo manual de las hijas de Maria ( 1875)28, escrito originalmente por el arzobispo de Trajanolis, Antonio María Claret, y •acomodada ahora a las nis que fueron alumnas de las escuelas de las hermanas de la Caridad", y El amigo catico de las nis (1893)29, obra escrita por el presbítero Ga_bino Chávez, seg la iniciativa del Obispo de Querétaro. Pero cabe aclarar que los dos títulos citados corresponden a dos momentos diferentes, en que la rea,:d6n clerical se centren distintos debates. 
La primera de ellas es una clara respuesta a la expulsi de las Hermanas de la Caridad, que se hizo efectiva en 1875, así como la de los 
26 VALDOVINOS, 1851. 
21 lbidem, p. 6-7. 
2a CLARET, 1875. 29 CHÁVEZ, 1893. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
jesuitas un a antes: expresi de un momento en el que la pugna entre 
el clero mexicano y el gobierno liberal había llegado a su momento más 
dramático. Al anticlericalismo radical que caracterizal gobierno de Lerdo 
de Tejada debe sumarse el radicalismo eclesiástico antiliberal, expresado 
en la publicaci del Sillabus en 1864, un catálogo de lo que los pontífices 
Pío VII, Gregorio XVI y el vigente Pío IX habían considerado como los 
principales "errores" de la época.30 El efecto del Syllabus en el ambiente 
eclesiástico mexicano no se hizo esperar, avivando el conflicto entre el 
clero y el Estado; pero éste habría de acentuarse a más a partir de 
1869, tras la celebraci del Concilio Vaticano 1, que colocen el centro 
del discurso catico una actitud de intolerancia a todo pensamiento 
diferente al de un catolicismo romanizador, al cual otorgaba el grado 
timo de revelaci divina31 • Ese es el contexto que explica la redacci 
de un prefacio como el que se cita a continuaci, el cual entraba de 
hecho un reproche de carácter fundamentalmente político: 
Nunca como en las presentes circunstancias -advierte el editor de El nl.!,evo manual de las hijas de María--, nos ha parecido de la mayor importancia publicar un libro que a la vez que instruyese a las nis en el cumplimiento de sus deberes cristianos, las pusiera al cubierto de los engasos y falsos discursos de un mundo corrompido en medio del cual viven; y nunca como al presente nos ha parecido tan necesario para las nis un libro que mantenga, fortifique, y aumente los buenos sentimientos y los buenos principios de educaci que tengan ya recibidos. 
Muchos millares de nis recibían la tierna y solícita educaci de los labios de sus tiernas madres adoptivas las Hijas de San Vicente de Paul, las Hermanas de la Caridad, y al ser arrancadas estas buenas 
30 "El Syllabus recogilo anotado en alocuciones consistoriales, en encíclicas y en otras letras aposticas que habían expresado su condena al panteísmo, naturalismo, racionalismo, indiferentismo, socialismo, comunismo, sociedades secretas, sociedades bíblicas, sociedades clérico liberales, sobre la Iglesia y sus derechos, sobre la sociedad civil y sus relaciones con la Iglesia, y sobre los errores del matrimonio cristiano, el principado civil del Romano Pontífice y en general, los errores relativos al liberalismo con tanto dominio político en aquel entonces". PUENTE LUTIEROTH, 1995, p. 302. 31 PUENTE LUTIEROTH, 1995, p. 322. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
madres, por una ley bárbara, del lado de las hijas y familias que la Providencia les había encomendado, dejan, es verdad, sus palabras y sus ejemplos grabados en el tierno e inocente coraz de sus alumnas; pero ay! ¿qué durarán esas impresiones, abandonadas a sí mismas? Serán como una semillita puesta en una tierra que aunque buena, no será después cultivada ni aun cuidada. 
No nos ha sido posible formar tan pronta y repentinamente como es la partida de las Hermanas de la Caridad un libro en que recogiéramos su espíritu, su amor y su ternura, envuelto en sus palabras, para darlo como el recuerdo de una madre que se ausenta de su hija; pero hemos procurado buscar algo que le supla, y hemos encontrado este precioso librito del Ilmo. Ser Arzobispo Claret, que creemos agradará a las nis, y aunque ofrecido por otras manos, lo recibirán como de las manos mismas, o mejor diremos de los labios de sus queridas madres y maestras, y como un testimonio del amor que les profesan en Jesucristo. 
El contexto en el que apareciel Amigo catico de las nis, 
publicada en 1893, es en buena medida distinto al que inspirla obra 
arriba citada. Pasados los primeros tiempos de anticlericalismo de la 
restauraci republicana, la Iglesia Catica Mexicana fue poco a poco 
retomando sus espacios de poder. Su fuerza social le permitiir 
reafianzando su posici en la política nacional, lo cual terminen una 
franca conciliaci con el presidente Poio Díaz32• 
Considerada como el punto de partida del catolicismo social en 
México, la encíclica Rerum Novarum de 1892 consistien una invitaci 
del Papa Le XIII a la participaci y movilizaci de los caticos para 
atender los problemas sociales derivados de las políticas liberales33• En las 
publicaciones auspiciadas por la Iglesia y por las asociaciones caticas se 
observará, a partir de entonces, un mayor énfasis en la problemática 
social, de lo cual no quedarían exentas las obras dedicadas a la infancia, 
en las que se daría especial importancia a temas como la pobreza y el 
32 .Como lo ha explicado Alicia Villaneda, "la política de conciliaci parecía traducirse en un 'olvido y perd' para los conservadores de tiempos de la guerra, la cual les permitía cierta presencia en lo social, aunque no en lo político." VILLANEDA, 1995, p. 342. 
33 Jbidem 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
trabajo. Así pues, el libro escrito por el presbítero queretano Gabino 
Chávez, más que una reacci tardía frente al anticlericalismo que 
caracteriza los gobiernos de la transici republicana y a los libros 
generados por ésta, representa en gran medida un efecto de la nueva 
preocupaci social eclesiástica, lo cual se observa en la forma como son 
criticados los libros del Juan de la Torre y en los aspectos de contenido 
que se critican del mismo: 
DECRETADA y llevada a cabo la secularizaci de las escuelas, o sea su entera disgregaci del elemento religioso, natural consecuencia había de ser la eliminaci de toda doctrina religiosa de los libros de ensenza. Háse realizado esta consecuencia; y de aquí la aparici de libros como el Amigo de los nis, y timamente el Amigo de las nis mexicanas, en los cuales todo se trata, y en todo se procura instruir a los nis, menos en la ciencia importantísima de la religi. Ya ese so silencio es una grave falta, y una omisi de grande trascendencia; más si a ello se ade la vulgarizaci de las máximas de moral independiente, o sea de la moral sin base y fundamento, pues no puede tener otro que la religi, se comprenderá la gravedad del mal. ¡Y sin embargo, tales libros se adoptan inconscientemente en las pocas escuelas caticas! ¡Adviertan los padres y maestros que en este timo libro, atractivo por su forma graciosa y variada se encuentran máximas y doctrinas como las siguientes: "Una persona no es pobre porque no tenga nada, sino porque no trabaje" (pag. 11) de donde es fácil inferir que el pobre es un ser vicioso, y que el socorrerle, lejos de ser una virtud, sería cooperar a la holganza y la pereza.34 
Pero no todos los libros de moral laica fueron atacados por las 
autoridades caticas, ya que en muchos de ellos se siguinombrando a 
Dios, aun sin adentrarse en los pormenores de la doctrina. Como ya lo 
habíamos apuntado, el jaliciense José Rosas Moreno es sin duda la figura 
más importante en la bibliografia infantil de la época y entre sus obras 
morales figuran varios títulos a los que ya hemos hecho alusi 
anteriormente: El libro de la infancia; pensamientos, cuentecitos y consejos 
morales, El libro de oro de las nis; nuevas lecciones de moral en verso, Un 
34 CHÁVEZ, 1893, p. VII. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
libro para mis hijos y La ciencia de la dicha; lecciones de moral en verso. 
Como lo muestran estas obras, el liberal Rosas Moreno asumila postura 
conciliadora propia del Poiato, lo cual le granjeel respeto y la 
admiraci de un espectro muy grande de lectores. Respecto a la aparici 
de La ciencia de la dicha en 1886, el periico catico El Pájaro verde 
selaba lo siguiente: 
"La ciencia de la dicha" trata en su introducci de la moral, de Dios, de la virtud, de la fe, de la esperanm y de la caridad, del bien y del mal, del vicio, del amor fi1ial, del respeto a los ancianos, de la bondad, magnanimidad, grandeza de alma, de la resignaci, paciencia, moderaci de los deseos, de la equidad, de la justicia, de la conciencia, de la sabiduría, de la instrucci, de la riqueza, del trabajo, de la economía, de la constancia, de la ociosidad, de la pereza, del tiempo perdido, de la ira, de la avaricia, de la adulaci, de la amistad, de la brevedad del placer, de la gratitud, de la discreci, del honor, de la pureza, del patriotismo, libertad, igualdad y respeto a la ley, y otras sabias máximas que hacen del peque libro en verso, un precioso tesoro, que, a no dudarlo, los padres de familia codiciarán, tan luego como llegue a su conocimiento esta noticia. El Sr. Rosas de poco tiempo a esta parte está prestando importantes servicios a la juventud, reformando los libros de instrucci primaria en todo conforme con los principios que profesamos, y con las exigencias de los adelantos sociales.35 
Al lado de estos libros de moral Rosas Moreno publictambién su 
Nuevo manual de urbanidad y buenas maneras escrito en verso para la 
infancia36, al cual se agregun "Apéndice de reglas para trinchar y servir 
manjares en la mesa". De esta obra cabe destacar sobre todo la claridad: 
no hay medias tintas, no hay metáforas poéticas ni mensajes crípticos. La 
ensenza contenida en estos versos es directa y contundente. Busca 
generar un comportamiento para el cual no exista alternativa alguna. Con 
tal fin, el autor se vale de un discurso fundamentalmente moral, como 
podemos observar en su introducci: 
35 El Pájaro verde, marzo de 1886. 36 ROSAS MORENO, 1876. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
La generosa bondad Unida a la cortesía, Es, nis, la urbanidad: La urbanidad es la guía Del hombre en la sociedad. El ni bien educado Sigue siempre con cuidado Los preceptos que ella ense, Que el que sus reglas desde Es por todos despreciado. El que cifra su placer En herir y aborrecer, No es estimado jamás: Quien no quiere a los demás No puede hacerse querer. La urbanidad verdadera No es un vano fingimiento, No es fmula lisonjera, Sino la franca y sincera Expresi de un sentimiento Sentimiento generoso, De noble fraternidad, Sentimiento de bondad Que con lazo generoso Nos une a la sociedad.37 
Si en general los manuales de urbanidad se hallaban orientados a la "juventud", el arriba citado fue uno de los primeros dedicados específicamente a los nis, tendencia que se haría frecuente a lo largo del periodo porfiriano. Resulta dificil, sin embargo, trazar los límites existentes entre este tipo de manuales de urbanidad y los libros de moral, lo cual se explica por una insistencia en regular el comportamiento y actitudes corporales de un grupo social determinado a través de un discurso que en gran medida descansaba sobre una base religiosa. Seg lo ha selado Valentina Torres Septién, quien ha estudiado detalladamente este género de libros, prestando especial atenci al famoso Manual de urbanidad y 
buenas maneras de Manuel Antonio Carre: "virtud, moral y urbanidad 
37 lbidem, "Introducci". 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
se confunden en un mismo ideal, que sacrifica la individualidad en funci del bien com. La moral y la urbanidad social provienen, en buena medida, de una moral eminentemente religiosa, de una moral catica. "38 El buen comportamiento social era, entonces, observado como un comportamiento esencialmente virtuoso. 
iv. Libros para nis En otra oportunidad, la propia Torres Septién ha hecho notar que los manuales de urbanidad se hallaban en gran medida orientados a "codificar el comportamiento femenino"39: rasgo que, nosotros agregaríamos, se hizo desde luego extensivo a la bibliografia infantil. Como se puede implicar por las obras a las que hemos hecho referencia hasta ahora, queda bien claro que los materiales de lectura dedicados a las nis y jovencitas, formaron una parte importante de los libros de religi, moral y urbanidad publicados en esta época, lo cual se explica por el papel de "rectora moral" que se concedía a las madres de familia y que se pretendía inculcar en ellas desde la infancia. 
·Ya fueran de carácter laico o religioso, el contenido general de estas pubH~~dones giraba en tomo a las virtudes femeninas, como el recato, el candor, la inocencia y la pureza, todo lo cual implicaba en el fondo una negaci del cuerpo y una enérgica represi de las funciones sexuales. Esto timo coincide con las observaciones de Torres Septién, quien al respect~ ha selado que: "la urbanidad del siglo XIX se predicbajo el concepto de respetabilidad, desexualizaci de las mujeres, cuyo requisito indispensable era la castidad, como una especie de propiedad, primero de los padres, luego de los maridos. "40 
Los versos que Rosas Moreno incluyen su Libro de oro de las nis constituyen una clara muestra de esta exigencia de mantener la 
38 TORRES SEPI'IÉN, 1998, p. 109. 39 TORRES SEPI'IÉN, 2001, p. 284. 40 Ibídem. 
212. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
sexualidad bajo buen resguardo, a riesgo de quedar "el alma manchada" 
en caso contrario. A continuaci transcribimos uno de ellos que, bajo el 
titulo de "Inocencia, pudor, recato, candor", nos ofrece una visi poética, 
mas no por ello relajada, de dichas virtudes: 
A la luz de la inocencia Es un edén la existencia. 
Ni buena y pudorosa Es para todos hermosa. 
El candor ¡oh ni pura! Embellece a la hermosura 
Hermosura sin pureza Vive en eterna tristeza. 
Sin pureza la beldad Es un cielo en tempestad. 
Un impuro pensamiento Mancha el alma con su aliento. 
El noble y santo candor En el bien sus galas toma. Porque es ¡oh ni! el pudor De la virtud el aroma. 
La mancha en el alma es duelo Que nadie en el mundo calma: Pasan las nubes del cielo, Nunca las nubes del alma. 
Puro y hermoso, hija mía, Brille siempre tu candor, Cual de la luz el fulgor Al ir asomando el día. 
Conserva ¡oh! Ni el candor De tu inocencia bendita Y huye del mundo traidor, Que es la inocencia una flor Que hasta el viento la marchita. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
Conserva en dicha en duelo Tu candor, ni inocente; Siempre tu alma en dulce anhelo Como el agua transparente Esté reflejando el cielo. 
Con tu inocencia bendita Vive siempre inmaculada, Que hay cieno que no se quita, Y la azucena manchada Al lavarse se marchita.4 1 
Ahora bien, la diferencia entre las obras religiosas para nis y las laicas consistía en que mientras las primeras planteaban siempre la opci de la vida religiosa como alternativa de la vida familiar, las segundas podían considerarse como una suerte de manuales de entrenamiento para el matrimonio. Además de los tres textos citados hasta este momento --El nuevo manual de las hijas de Maria, El amigo catico de las nis y El libro de oro de las nis--, vale la pena mencionar las Lecturas para las nis mexicanas42, un compendio hecho por Manuel Pimentel, a partir de las obras de Abelardo Nez, Carlos Yeves, Felipe Monlau "y algunos otros escritores espales y mexicanos". Obra que ree una serie de lecciones en las que se incluyen los principios de la llamada "economía doméstica", así como algunas normas de la vida familiar y el papel que corresponde a la mujer como parte de ésta. Veamos, por ejemplo, el siguiente fragmento: 
Cada individuo de los que componen una familia debe tener en ella, como veremos luego, su cargo especial; pero quien principalmente la dirige y debe dirigirla en su parte interior, quien dicta muchas veces las reglas bajo las cuales ha de gobernarse; quien las ejecuta o las hace .casi siempre ejecutar; quien debe distribuir todos los fondos que se destinan a los gastos interiores ordinarios; quien causa las delicias o 
41 ROSAS MORENO, 1874, p. 47-49. 42 PIMENTEL, 1896. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
produce los profundos dolores del esposo, del padre o de los hermanos; quien los anima o no para el aumento de recursos; quien cría los hijos y forma su coraz; quien imprime con especialidad el carácter a toda la familia; quien constituye el alma, en fm, que da la vida a la casa o que la destruye, es principalmente la mujer, por lo que ha sido, con raz, llamada: "El ángel del hogar". Siendo, pues, tantos y de tan grande importancia los deberes de una ama de casa, necesario será que se aplique a conocerlos y que aprenda a llenarlos cumplidamente. A este fm, le daremos en las presentes "Lecciones" las reglas más importantes; pero no por saberlas debe dispensarse ampliar los conocimientos que adquiera por este medio, con la lectura y estudio de obras de religi, moral y educaci; teniendo también presentes las lecciones prácticas que recibide su madre, lo que ve ejecutar en otras casa de orden, los consejos de personas instruidas y las insinuaciones de su esposo, o jefe de la casa, a quien debe siempre esmerarse en complacer.43 
La economía doméstica se planteaba, de hecho, como la ciencia propia del género femenino, para cuya práctica no solamente era necesaria la rectitud moral sino también una serie de conocimientos prácticos, como nociones de aritmética, sistema métrico e higiene, entre otras. La gran mayoría de los libros laicos para nis abordaban, por lo tanto, estas materias, ofreciendo toda clase de consejos para la soluci de situaciones domésticas concretas, así como advertencias sobre los problemas más comunes a los que podrían enfrentarse las mujeres en el "gobierno del hogar". El contenido de estos materiales -que no distaba mucho del contenido de obras similares para mujeres adultas--nos hace pensar en que existía una distinci esencial entre la infancia masculina y la femenina, más allá de los distintos futuros deparados para ambos géneros. Si en cuanto respecta a los nis varones la "particularidad infantil" empezaba a ser reconocida, en el caso las nis todavía había una tendencia a considerarlas como adultas peques --¿o a las mujeres como nis grandes?--. La distinci entre las edades de las vida, que para los hombres se hacía cada vez más clara, seguiría sin embargo llena de ambigdades en el ámbito femenino. 
43 lbidem, p. 78. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
5.3 Poema•, r,bulaa y cuentoa: el pro literario. 
i. Transiciones. En el origen de toda literatura infantil existe, como hemos selado, una intenci didáctica y también una ensenza moral. Si ésta eventualmente logrindependizarse de ambas cargas (aun cuando so fuese en forma parcial) y convertirse en una expresi fundamentalmente lica, a través de la cual se pretende hoy en día alimentar al espíritu del ni lector por medio de la imaginaci (sin exigirle, aparentemente, nada a cambio), este logro responde a un proceso de transici que tuvo lugar a lo largo del siglo XIX y que para el caso mexicano se ubica fundamentalmente en las timas décadas de aquél y en las primeras del siguiente. 
En el ámbito europeo, los cuentos de hadas recogidos y adaptados propiamente para darlos a leer a los nis durante la primera mitad del siglo, como los de los hermanos Wilhelm y Jacob Grimm en Alemania44 (las más conocidas de las cuales son: La cenicienta, Caperucita roja, Hansel y Gretél, Blanca Nieves, Rapunzel y La bella durmiente), constituyeron un medio para la transmisi de ensenzas morales que se hallaban profundamente vinculadas con la represi de ciertas actitudes corporales, tales como la glotonería, la curiosidad, la pereza, la cera y la indocilidad --relacionadas asimismo con los pecados capitales45--. Es decir que, al 
44 La primera versi de los Cuentos infantiles de los hermanos Grimm se publicen Alemania en 1812. 4s En el contexto en que los cuentos de Grimm fueron escritos, aun despojándolos de su carga teolica, cada uno de los siete pecados capitales representaba una actitud corporal cuya práctica debía despertar un sentimiento de culpa, pues atentaba contra la raz y la buena voluntad. Por ello, debía ser reprimida y castigada a través del mismo cuerpo que la gener En un estilo que en mucho nos recuerda al infierno de La divina comedia, los hermanos Grimm solían plantear escarmientos que se relacionaban profundamente con la actitud que pretendían condenar. Uno de los ejemplos más claros de esto es el castigo de las hermanastras de la Cenicienta, las cuales, después de haberse mutilado ellas mismas los pies a fuerza de colocarse la zapatilla encantada, son atacadas por los 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
igual que los manuales de urbanidad, estos cuentos fueron creados para fomentar un tipo de conducta en los nis y mantener bajo control la respuesta de éstos a sus impulsos primarios. 
La transici entre esta primera versi de los cuentos de Grimm y el género fantástico francamente lico y con propuestas estéticas, representado con toda gracia por el danés Hans Christian Andersen46, quien ya no centrsus esfuerzos en la adaptaci de los relatos populares para ofrecerlos el plico infantil, sino que escribisus propios relatos infantiles durante la segunda mitad de la centuria, nos indica el viraje entre la didáctica pedagica y/o moral pura y lo que hoy por hoy los especialistas consideran como literatura infantil propiamente dicha. Esta transici, que atravespor versiones progresivamente aligeradas de aquellos cuentos aterradores, hasta llegar a relatos tan llenos de optimismo y humor como El soldadito de plomo, El patitofeo, El traje nuevo del emperador o Almendrita responde en gran medida al espíritu del romanticismo que dio pie a una visi del ser humano menos cargada de culpabilidad y menos represiva. 
· Si bien el caso mexicano es esencialmente distinto, puede decirse que durante el periodo que aquí nos ocupa la intenci reglamentadora que imperentre las publicaciones infantiles se entremezclcon la bqueda estética y con una adaptaci bastante sui géneris de los modelos literarios llegados del extranjero. Contra el lugar com que concede a Rosas Moreno el título de "ico" creador de literatura infantil en el siglo XIX mexicano, o de su "iniciador", podemos citar aquí a varios 
cuervos, perdiendo cada una los dos ojos, instrumento indispensable de su envidia. 46 En una época en que las historias infantiles eran exclusivamente morales y didácticas, Andersen revolucionel género con el humor, la anarquía y la tristeza de la gran literatura. Expreslas emociones más primarias y dolorosas con un extraordinario control estético. A una primera incursi en este terreno, Eventyr,fortalte for bem ( 1835, Cuentos para contar a los nis), le siguieron nuevas colecciones que vieron la luz en 1843, 1847 y 1852, y que culminaron en Nye 
eventyr og historier (1858-1872, Nuevos cuentos e historias). 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
autores en cuya pluma la intenci didáctica -ya fuese moral o pedagica-observde hecho un giro literario, incluso algunas décadas antes de que aparecieran publicados los primeros trabajos de Rosas Moreno. 
 El didactismo poético y la fábula: de Rodríguez y Cos a Rosas Moreno. Un ejemplo de aquellos autores que anticiparon el "giro literario" en los libros mexicanos para nis lo constituye el pedagogo hidalguense José Maria Rodríguez y Cos, quien además de haber editado una de las primeras revistas para el plico infantil, titulada El ángel de los nis, publicen 1849 sus Ensayos poéticos; dedicados a la tierna juventud mexicana para su instrucci moral47• De cuyo progo vale la pena rescatar el siguiente fragmento en el que se percibe claramente la idea de echar mano de la ficci como una estrategia para estimular la imaginaci de los nis y lograr con ello el aprendizaje: 
Las fábulas, los cuentos de hadas, las novelas morales -sela Rodríguez y Cos--, han sido hasta aquí como la llave con que se abre el coraz de un ni, para acopiar en él sentimientos y máximas de 1."irt·pd que, a la edad de los peligros, le tengan fortificado contra los ataques terribles de las pasiones. Pues bien: yo he observado que si tales sentimientos y máximas se graban en la memoria, y después en el coraz de un ni, no es porque su entendimiento se les persuada, puesto que no es su edad la del discurso, sino porque su fantasía (para excitar la cual se hicieran aquellas ficciones) se los dicta: y el ni, dispuesto a las impresiones, como la cera al molde que el capricho del hombre le estampe, se admira, se encanta, se posee y, por timo, se convence.4s 
Esta idea romántica de "hablar al coraz y no al entendimiento" de los nis en el proceso educativo, inspirtodo un género que podría calificarse como "didactismo poético", que fue utilizado en distintos libros de lecciones escolares: científicas, de urbanidad, cívicas, morales o 
41 RODR1GUEZ Y COS, 1849. 4s Ibídem, p. 5. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
histicas49 y dentro del cual podemos incluir a varias de las obras de Rosas Moreno50• Algunas de las poesías que conformaban estos libros, así como otras tantas tomadas de obras extranjeras, fueron reunidas en una antología titulada El pensil de la niz; colecci de poesí.as de diversos autores para la ensenza de la lectura estética.51 , la cual fue compuesta "por un hábil y ameritado profesor" (el título ha sido adjudicado al propio Rosas Moreno, quien sin embargo no tenía la costumbre de permanecer en el anonimato) y publicada en 1898 por la Librería de la Educaci. Entre los autores que en ella se incluyeron podemos mencionar a: Luis G. Herrera, Isabel Prieto de La.ndázuri, Juan Díaz Covarru bias, Manuel Acu, José Maria Esteva, Fermín de la Fuente, Victoria Pe, Juan de Dios Peza y, por supuesto, el indispensable Rosas Moreno. Lo que nos parece más interesante de esta publicaci es que incluye entre las obras poéticas un buen nero de fábulas, lo cual nos sela, nuevamente, la fragilidad de los limites entre unos y otros géneros infantiles, entre las intenciones didácticas y las literarias, entre la preocupaci moral y la bqueda estética. 
· Si de fábulas -o "apogos" --hablamos, el primer nombre que nos viene a la mente es, desde luego, el del ya multicitado poeta jaliciense Rosas Moreno, cuyas Fá.bulas, publicadas por primera vez en 1872 con un progo de Ignacio Manuel Altamirano y "adoptadas por el Ayuntamiento de México para servir de libro de lectura en las escuelas municipales", no dejaron de editarse hasta bien entrado el siglo XX. Y, si bien no fueron de hecho las icas dedicadas a los nis durante este periodo fueron desde luego las de mayor trascendencia. El siguiente fragmento, tomado del 
49 Algunos títulos: Pedro Coyula. La ciencia en verso; poema didáctico. México, Oficina de la Tipografia de la Secretaria de Fomento, 1884; Catecismo de moral, virtud y urbanidad en verso castellano. México, Imprenta de Murguía, 1885; Ricardo Domínguez. La antorcha de la niz; lecturas clvicas y morales. Coatepec, Tipografia de Antonio M. Rebolledo, 1890. 50 Por ejemplo: Recreaciones infantiles, La ciencia de la dicha, el Libro de la infancia y Un libro para mis hijos. 51 El pensil de la niz, 1898. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
progo de Altamirano, l)ace referencia precisamente a esta ambigdad entre el género poético-didáctico y el fabulistico como una característica positiva e intrínseca a la obra de aquel autor: 
Las fábulas de Rosas ensen una moral intachable, bajo cualquier punto de vista que se la considere, la consici de ellas jamás degenera en oscuridad; los caracteres que hace aparecer el poeta en la peque escena del Apogo, son siempre propios, cumpliendo así con las reglas de la ficci dramática, nunca sus asuntos hieren el buen gusto el buen sentido, jamás presenta entre sus personajes a ninguno que inspire repulsi disgusto( ... ), da a cada pasi o afecto que pone en juego el lenguaje adecuado y todo esto, en los versos fluidos y dulces y sencillos que él sabe hacer y que ya antes le han valido una envidiable reputaci ( ... ) No hay que olvidar que el autor es poeta y que si bien tiene que cerse a la estrecha medida del Apogo, posee la ventaja de ser guiado por una imaginaci juvenil y brillante en la contemplaci de esa escena del universo como decía La Fontaine, y que todavía inspirado por el nen, tiene que hacer sus narraciones, no en fríos y prosaicos versos como Iriarte, sino en peques cuadros brillantes de ligereza, de gracia y de colorido poético. s2 
A pesar de que Altamirano elogiestos relatos más por su condici de f~bulas que por su condici de poesías, insistiendo incluso en la defensa del género fabulístico al selarlo en el mismo progo como "el medio de persuasi que parece más natural y más adecuado para el entendimiento a débil de la niz", lo cierto es que éstos poseen una calidad literaria que vale la pena destacar. A bajo la forma de "apogos", y a diferencia de otras obras en las que el mismo Rosas pondría un mayor énfasis en la contundencia y claridad del mensaje didáctico directo (como ya lo hemos mencionado para el caso de su Nuevo manual de urbanidad...), las fábulas no pueden ocultar su intenci estética. El uso constante de imágenes supera con mucho los sencillos requerimientos del relato moral, mientras que los personajes resultan ser por demás estilizados: todo lo cual nos hace pensar en que el autor concedía a sus infantiles lectores un entendimiento menos "débil" que el 
52 Altamirano, "Progo", en ROSAS MORENO, 1872, p. 111-IV. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
que Altamirano supuso y, sobre todo, la sensibilidad necesaria para captar 
mensajes semi-codificados que iban incluso más allá de la ensenza 
moral, convirtiéndose discretamente en ensenzas cívicas o histicas. 
Como muestra de ello, transcribimos en seguida la fábula nero VII, 
titulada "El humo y la nube", en la que el autor hace una ligera referencia 
a la abolici de los títulos nobiliarios en el México independiente: 
Negro, muy negro, y aunque negro ufano, De una caba mísera salía, Espirales formando el humo vano, Y orgulloso en el viento se mecía. 
A encontrarle venía Una nube dorada Por la postrera luz del sol poniente; 
Y con tono insolente, Le dijo el humo al verla: "desdichada, ¿No sabes que mi origen es divino? Nobilísimas son mis alas leves, ¿Co a arrojar te atreves Tu plebeyo vapor en mi camino? ¿No sabes quién soy yo?" 
-"Me lo presumo." -Te lo presumes, sí? Pues huye luego: Soy el conde Don Humo, El hijo de Don Fuego Hidalgo solariego. 
Aunque a la tierra vino Don Fuego el noble, es llano Que es de Don Sol hermano, Y de su alteza el Sol yo soy sobrino." -"No entiendo, ser Conde, La nube le responde, Co es Vuesencia oscuro Siendo el ser su tío tan brillante. ¿Co es Usted impuro, Y trémulo y errante Por el espacio vaga, Y el sol produce luz y Usted la apaga? Aunque se llame Usted Don Sol segundo, De su noble prosapia yo me rio; Porque es Usted inmundo 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
Y más villano en obras que un judío; Parézcase a su tío Si quiere usted que le respete el mundo." 
En vano aspira a la brillante palma El que hoy sin genio y sin virtud, con calma Noble a llamarse sin pudor se atreve, Pues solo hay en el siglo diez y nueve La nobleza magnífica del alma. 53 
Frente a la innegable calidad literaria de las Fábulas de José Rosas, que tanto contrastaba con el extremado didactismo de muchos de sus contemporáneos (e incluso con el suyo propio en algunas de sus obras), resulta ciertamente lico que la obra de otros fabulistas y escritores para nis de la época haya sido las más de las veces eclipsada o, peor a, haya quedado en el anonimato. Sin embargo, existe uno de ellos cuya original obra infantil ha sido injustamente olvidada y que merece ser rescatada en estas páginas. Se trata del escritor liberal Nicolás Pizarro, a cuya obra novelística se ha hecho también muy poca justicia.54 
iii. Las Leyendas y fábulas para nis de Nicolás Pizarro. Autor de tres novelas costumbristas55 y de un Catecismo político constitucional, que fue adoptado como libro de texto en 1861 y prohibido por las autoridades eclesiásticas en 186756, así como de un Catecismo de moral, que fue censurado por Gabino Barreda en 1868 -quien lo acusde ostentar un "vago e incoherente deísmo" --57, Nicolás Pizarro fue uno de los liberales mexicanos menos conciliados con los regímenes posteriores a la Restauraci de la Replica, lo que posiblemente lo lleva convertirse en un escritor marginal. Su obra, a decir de Carlos Illades y Adriana Sandoval, "muestra una amalgama de las ideas del liberalismo de 
53 ROSAS MORENO, 1872, p. 14-15. 54 Véase REYES DE LA MAZA, 1957, p. 572; ILLADES y SANDOVAL, 1998, p. 26. 55 El monedero (1861), La coqueta (1861) y La zahorí (1868). 56 ILLADES y SANDOVAL, 1998, p. 33-34; PUENTE LUITEROTH, 1995, p. 302. 57 Véase ILLADES y SANDOVAL, 1998, p. 36; ILLADES, 1999, p. 386-389. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
mediados del XIX con tesis. del primer socialismo, en especial las de Charles Fourier"58• Fue un enérgico defensor de los valores religiosos del cristianismo, pero adecuados dentro de los parámetros una moral laica. 
Sus Leyendas y fábulas para nis59 fueron publicadas por la imprenta de Castada y Rodríguez en 1872 -curiosamente, el mismo a que las Fábulas de José Rosas-y, hasta ahora, no hemos tenido noticia de ninguna reedici. Por otra parte, también han sido francamente escasas las menciones que de esta obra hemos encontrado en trabajos de investigaci publicados durante los timos cincuenta as. Una de ellas se encuentra en un artículo de Luis Reyes de la Maza, publicado en 1957, en el que se sela el Catecismo de moral como "la tima obra que escribiPizarro" y se agrega que "existen noticias de unos relatos para nis publicados en 1862, pero ha sido imposible dar con ellos"60• Y la otra, en un artículo reciente de Illades y Sandoval, en el cual se les concede el siguiente párrafo: 
Hasta donde sabemos en 1872 Pizarro realizsu tima aventura literaria al publicar las Leyendas y fábulas para nis, un peque libro de apenas cincuenta y una páginas, escrito con un afán claramente didáctico, para promover y estimular valores entre los nis, que podríamos denominar genéricamente como cristianos, donde incluye ocho fábulas (en verso) y ocho leyendas (en prosa). En estas piezas se ensalza la caridad, la igualdad, la humildad, y se censura la vanidad. La primera leyenda, denominada "¡¡¡Dios!!!", ofrece una imagen de una deidad que tiene más que ver con la naturaleza, con el creador de todo lo que existe, que con un dios al cual se llega a través de la instancia mediadora de la Iglesia y sus representantes ( ... )61 
De esta fábula, "¡¡¡Dios!!!", citada por Illades y Sancfoval, transcribimos a continuaci un fragmento que nos muestra, una vez 
ss 1LLADES Y SANDOVAL, 1998, p. 27. 59 PIZARRO, 1872. 60 REYES DE LA MAZA, 1957, p. 587. 61 ILLADES Y SANDOV AL, 1998, p. 37-38. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
más, la laxitud con la que el término de •fábula" era commente 
empleado: 
Avanzando en la vida [el ni] se pregunta, Movido por su propia inteligencia: ¿Esta inmensa armonía de que soy parte, en donde nace, y hasta donde llega? ¿Hay un centro, un principio que no alcanzo, Hacia el que mi alma sin cesar se eleva? ¿Por qué se oculta a mi amoroso empe, y en densa oscuridad siempre se vela? 
A este afán de saber, naturaleza Responde con mostrar su gentileza. 
La presencia del Criador Nos asegura la aurora, Cuando sus rayos colora Con matizado arrebol. La revelan las praderas Esmaltadas con mil flores, Que exhalan gratos olores, Y las aves voncingleras. 
Las fieras que van rugiendo, Los corderillos balando, Las estrellas cintilando, A tuJli~ van diciendo: 
"DEL CHUPARROSA AL CONDOR, DE LA HORMIGA ALA ELEFANTE, TODO ES OBRA DEL CRIADOR."62 
Para nuestra desgracia, como los mismos Illades y Sandoval han 
hecho notar, el ico ejemplar que de esta obra se encuentra en la 
Biblioteca Nacional de México se halla incompleto, pues le faltan dos 
le)cus y dos fábulas: una pérdida por demás lamentable, si 
consideramos que éste es posiblemente el timo ejemplar que sobrevive a 
la fecha. 
62 PIZARRO, 1872, p. 4. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
A pesar de ello, lo que nos queda del libro es suficiente para llamar poderosamente nuestra atenci, no so por la originalidad del mensaje, que se aleja de todo convencionalismo, sino también por el manejo de los elementos fantásticos, al más puro estilo del cuento de hadas europeo pero con un fuerte contenido de ensenzas cívicas concebidas específicamente para el contexto mexicano: una mezcla que hasta este momento no habíamos encontrado en ning otro autor de la época. El mejor ejemplo de esto lo constituye la leyenda titulada "Los duendes en viaje", para cuyo inicio el narrador explica a sus lectores que: "Los Duendes nunca han existido; mas para que puedan figurar en un cuento, es necesario que los supongáis, queridos nis, siguiendo la preocupaci popular, como unos hombrecitos que no resisten al calor del sol, y cuyos ojos son tan delicados, que no pueden gozar la luz del día; por cuyas causas hacen sus viajes y sus apariciones de noche. "63 
Se trata de la historia de un campesino que, guarecido una noche en el "espeso monte de las Cruces", observa con asombro una caravana de duendes viajeros, cargados de sendos fardos que les fatigaban. Desde su escondite, el estupefacto campesino alcanza a escuchar entre ellos la siguiente conversaci la cual le resulta por demás alucinante: 
-¿A qué tribu perteneces? ¿ Qué llevas? -Soy de los que cosechan vanidad para México; es artículo que hora tiene poca salida, porque los nis de las escuelas y los colegios, aunque estudian muy bien sus lecciones, son muy modestos y diles, y las nis aunque sean ricas, se contentan con vestidos honestos, y si procuran distinguirse, no es a fuerza de adornos y frusilerías, sino adelantando en su educaci, y dando gusto en todo a sus padres. -Pues entonces para qué llevas la vanidad? -Para hacer caer a muchos en la tentaci de pavonearse, gastando las modas extranjeras, los adornos postizos, las alhajas falsas, colorete, crinolinas, pufs, y otras baratijas que puso en nuestras maletas una sera loca, que se llama la Moda. -Y t qué llevas? Preguntuna voz. -Juicio para algunos Diputados, y un poquito de desinterés. 
63 lbidem, p. 18-22. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
-Apenas se distingue_tu carga. -Escasea el género. -Y t Preguntotro. -Llevo modestia, para ciertos literatos, y para las mujeres de gran tono: talento para los periodistas, resignaci para los pobres, y caridad para los ricas. -Te estarán esperando con mucha ansia los consumidores; dijeron varias voces. Vámonos pues, que seguramente tu carga hace gran falta. -Y mucha falta que hace; pero es muy dificil que me la tomen, ni fiada, porque pocos los que procuran adquirir lo que mas les conviene y necesitan ...)64
' ( 
Y continn de la siguiente manera los vendedores de codicia .... 
-Traigo tanta, decía uno de ellos, que poco falta para que reviente el saco. Los nis no compran mucho de este efecto, son desinteresados y buenos; pero en cambio vendrán a millares los viejos a hacer provisi. Frescos estábamos, continudiciendo; ¡respeto a propiedad por aquí! ¡respeto a la propiedad por allá! No ser, codicia y caiga quien cayere. -Alguno tiene deseos de poseer una hermosa casa, caballos, dinero? Pues que me compre codicia, y si después lo llevan a loa horca, es cuenta suya. 65 
La crítica de Pizarro a los valores cívicos defendidos por el régimen 
juarista resulta tan evidente que es muy fácil explicarse el porqué su obra 
fue tan poco divulgada y gozde tan escasa trascendencia, sobre todo 
cuando la comparamos con la de Rosas Moreno. Esto timo también nos 
hace pensar en la posibilidad de que hayan existido otros autores poco 
favorecidos por los gobiernos de la Restauraci que escribieron también 
para nis y de los cuales no hemos tenido la fortuna de encontrar, 
siquiera, un ejemplar incompleto. 
Ahora bien, sea o no Pizarro el primer autor mexicano de cuentos 
infantiles que se valide la fantasía como recurso literario, lo cierto es que 
el género no trascendería en el contexto mexicano, ni se emanciparía del 
todo de la ambiguo género del didactismo-poético-fabulístico, sino hasta 
64 Ibidem. 65 Ibidem. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
finales de siglo, cuando dos casas editoriales (una espala y la otra mexicana) comenzarían a distribuir en la ciudad de México sendas series de cuentos sueltos, con ilustraciones en color y a precios muy bajos. Estamos hablando de la editorial Saturnino Calleja, creadora de los famosos "Cuentos de Calleja" y la de Antonio Vanegas Arroyo, que contcon la colaboraci del ilustrador José Guadalupe Posada y de un grupo de autores animos. 
iv. El cuento fantástico: de Calleja a Vanegas Arroyo. Aunque el cuento de hadas no es un género propio de la tradici espala -que, como es bien sabido, ha seguido sus propios derroteros histicos y literarios con gran independencia respecto al resto de Europa-, una buena parte de las colecciones publicadas en otros países del viejo continente (fundamentalmente las de Perrault, Grimm y Andersen) serían traducidas tarde o temprano a la lengua castellana y acabarían por quedar incluidas entre los materiales de lectura destinados no solamente a la infancia espala, sino también a la hispanoamericana. 
Sin embargo, dichas colecciones no fueron publicadas en forma íntegra; antes bien, ciertos cuentos seleccionados de entre aquella enorme variedad fueron apareciendo, de uno en uno, en diversos periicos infantiles a lo largo de la segunda mitad del siglo XIX66. Asimismo, hacia finales de dicha centuria, comenzaron a circular bajo la forma de libros sueltos, impresos por casas editoriales que se dieron a la tarea de difundirlos, ilustrándolos y adaptándolos especialmente para el plico infantil espal. En particular, fue a través de la Editorial Saturnino Calleja, fundada en Madrid en 1876, que se dio a conocer en el territorio ibérico mucho de lo que se había escrito y recopilado hasta entonces para el plico infantil en el mundo occidental67• Pero dicha editorial no so se dedica traducir aquellas versiones en forma textual, o a adaptarlas en su 
66 BRAVO-VILLASANTE, 1959, p.119. 67 BRAVO-VILLASANTE, 1959, p.120. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
caso68, sino también a publicar sus propios cuentos, creados por autores animos. Esta ausencia de referencias a los autores, adaptadores o traductores facilitla identificaci genérica de aquellas obras como si hubieran sido creadas por el propio editor69• Fue así como una serie de peques libritos de bolsillo con portadas a color y a precios reducidos, que se darían a conocer como los clásicos "Cuentos de Calleja", se distribuyentre los nis de diversos países de habla hispana: México entre ellos (ver Figura 13). 
Tenemos noticia de que la Editorial Calleja comenza publicar algunos de sus títulos en México alrededor de 189570, aunque no tenemos la certeza de que entre ellos hubieran estado incluidos los cuentos de bolsillo, por lo menos hasta antes de 1905, en que se publicun catálogo de los libros de dicha casa editorial que se ofrecían a la venta en la Papelería Modelo71 • Pero es bastante probable que, al igual que los libros de ensenza editados por Calleja, estos cuentos hubieran empezado a circular en México desde los timos as del siglo XIX. 
A pesar de que la mayoría de los cuentos de Calleja constituyen tan 
so variaciones de las mismas estructuras argumentales en que se basan 
los relatos de los hermanos Grimm, se observan en ellos ciertos elementos 
peculiares que los apartan de las versiones originales. Podría decirse que 
esos detalles aparentemente nimios llegan, incluso, a transformar 
considerablemente el sentido del relato. 
68 "De tal modo -sela Jaime García Padrino--, un resaltado casticismo en el lenguaje y una espalizaci en los tipos, los detalles o los ambientes, caracterizan los textos traducidos o adaptados incluidos en aquellas colecciones". GARC1A PADRINO, 1993, p. 303. 
69 Jbidem. 
70 Hemos ubicado en el Fondo Reservado de la Biblioteca Nacional de México un ejemplar de El pensamiento infantil, de Saturnino Calleja, publicado en México por la Editorial Calleja en 1895. 71 Catálogo de la Editorial Saturnino Calleja, S.A., 1905 (ca.) 
Figura 13 Premio a la aplicaci. 1905 Colecci de cuentos de Calleja 
Como hemos expuesto, desde que los hermanos Grimm divulgaron aquellos cuentos temibles, en que las brujas secuestraban a los nis para comérselos, los ogros deambulaban libremente por los bosques, los maridos sanguinarios asesinaban a las mujeres curiosas y las bestias devoraban sin piedad a las nis desobedientes, el miedo había sido la nota característica de los cuentos de hadas. En cambio, la impronta de la literatura picaresca espala, concediun tono distinto a las versiones de cuentos de hadas que se crearon para los nis de lengua castellana. Por 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
ello, los cuentos de Calleja solían tener como protagonistas a graciosos campesinos y hábiles muchachas, capaces de derrotar a las bestias más temibles con mucha bravura y un poco de imaginaci. 
Ahora bien, si los cuentos de Calleja constituyeron una adaptaci del cuento de hadas de tradici germánica protestante al contexto y sensibilidad hispanoamericano catico, los cuentos para nis publicados por la imprenta de Antonio Vanegas Arroyo entre 1890 y 1905 fueron una adaptaci a más local -y posiblemente más auténtica--de dicho género a las circunstancias nacionales, y de hecho puede decirse que su producci resultaría inimaginable fuera del contexto mexicano finisecular72• No hay que olvidar que este editor fue también el creador de la Gaceta Callejera, una hoja volante de nota roja que gozde gran popularidad durante el Poriato, lo cual se debien gran medida a que venía acompada por ilustraciones de José Guadalupe Posada: imágenes -si es que hace alguna falta selarlo--que narraban por sí mismas los acontecimientos, de un modo tan dramático como sangriento y cargado de humor negro. Además de noticias sobre crímenes y sucesos violentos, la pareja compuesta por Vanegas Arroyo y Posada se encargde divulgar desde chismes de barrio hasta historias de aparecidos, pasando por cricas de desastres y mucha sátira política. Asimismo, publicaron cancioneros, libros de adivinanzas, chistes, manuales de prestidigitaci, recetarios, epistolarios, comedias y un largo etcétera. Puede decirse que esos papeles baratos y desechables fueron voceros de la sabiduría popular, de la picaresca, de las supersticiones y de los mitos callejeros: a un tiempo protagonistas, testigos y cronistas del fin de siglo. 
72 Sobre los autores de estos cuentos no se sabe gran cosa, aunque se conocen los nombres de algunos de los escritores que colaboraron con Vanegas Arroyo, entre ellos: Rafael Romero, Manuel Flores del Campo, Ram N. Franco, Francisco Ozacar, Pablo Calder de la Becerra, A. García y el poeta oaxaque Constando S. Suárez. Es posible que el propio editor hubiese escrito también algunos de ellos. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
Así pues, al igual que muchos de los contenidos de aquellas hojas 
volantes, los relatos para nis estuvieron basados en historias de 
espantos, leyendas y relatos de velorios generados en la tradici popular: 
un tipo de narraciones que recientemente se ha venido a denominar como 
•1eyenda urbana". Si bien se hallan presentes en estos relatos muchos 
elementos del cuento fantástico europeo, es decir: princesas, hechiceras, 
palacios, dragones y reinos tan lejanos como atemporales, también 
podemos observar en ellos mucho de la imaginería popular, con destellos 
de religiosidad indígena, que se transmitía de boca en boca en el ámbito 
callejero y que, hasta entonces, había sido una temática vetada en las 
publicaciones para nis. Así lo ha expresado Alfonso Morales en su 
estupenda presentaci a la selecci que de estos relatos publicla 
Secretaria de Educaci Plica en 1986, bajo el título de Cuentos de puro 
susto: 
Los abuelos de tus abuelos tenían en la calle a la máquina para sor por excelencia. Afuera de la casa estaba el entretenimiento, había que ir por él, había que encontrarlo en los patios, en los callejones, en las plazuelas y esquinas. La calle pone los hoyos, a los nis les toca poner las canicas. La fmula que utilizaba la mayoría de la gente para distraerse y echar relajo, consistía simplemente en sumarle a la calle algo más. Calle + oscuridad = ánimas en pena, apariciones nocturnas que piden a gritos un relato. Calle + ser feo y malencarado = robachicos, rápidamente descritos por comadres que jamás los han visto. Calle + desfile de payasos y acratas = circo no lejos del barrio. Calle + efeméride cívica o religiosa = feria, ocas, serpientes y escaleras, antojitos varios, volantines o cabalgatas volantes, palo ensebado con premios, toros, peleas de gallos. Calle + vendedor ambulante = preg, anuncio de todo tipo de mercancías, unas comestibles y otras no, para la devoci y para el juego. Calle + ser o sera viejitos, sentados en una sillita enana = cuenteros, oficio que consiste en tener atentos a los nis -y a los grandes también-alrededor suyo, hincados, en cuclillas, tirados de panza, escuchando los relatos que brotan del manantial de su lengua. Viene de la calle el cuentero que hace y rehace historias que ha escuchado de otras lenguas, del campo y de la ciudad, del país y del extranjero, mezclando nahuales con caperucitas... hasta que termina por enterarse la imprenta -vieja parlanchina-y de esas 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO V 
invenciones saca colecciones de bonitos cuentos, aparentemente detenidos en la letra impresa. 13 
Un ejemplo que nos ilustra respecto de esta combinaci de 
elementos urbanos y campesinos y de tradiciones distintas, lo 
encontramos en el cuento titulado El vendedor de juguetes, cuento de 
navidad (ver Figura 14), en el que la peque hija de un vendedor de 
pitas y otros objetos navides, se enamora de una imagen del Ni 
Dios y muere de tristeza en plena Noche Buena al saber que el amado 
muco había sido finalmente vendido por su atribulado padre. Veamos, 
pues, el inicio de este relato: 
A mediados del mes de diciembre, en la plaza mayor de México y por el lado norte del Zalo, se levantaban los puestos que surtían de dulces y chucherías a las fiestas navides. Numerosos grupos de gente se veían al frente de aquellos puestos que ostentaban en sus mesas muchas curiosidades de distintas materias; desde las de quebradizo barro hasta las de duro fierro estaban allí, labradas por la paciencia del hombre y revestidas de colores. Aquellas mesas parecían una infatigable ruleta que giraba en derredor de los curiosos con vertiginosa precipitaci, formando variadísimas figuras, mosaicos caprichosos que divertían las miradas de los nis: un pastor, una pastora, una virgen, un San José, una mula o un portal de tejamanil pintado y adornado con el sol, la luna y un cometa, nubes y estrellas de distintas magnitudes... Se veía por ahí un puesto de apariencia humilde con su consabida mesa al frente, vestida con un lienzo blanco, encima de la cual se había colocado una peque escalera hecha con cajones. Resaltaba entre los demás juguetes de Navidad, un Ni Dios de pasta, barnizado, gro, con sus cairelitos echados sobre los hombros, con unas hermosísimas facciones, entre las que resaltaban sus negros ojos de esmalte, cercados por una espesa y remangada ceja, su finísima boquita y sus labios de encendido color, vestido con una curiosa tuniquita azul, y asomando sus manecitas y sus piececitos muy bien pintados y gordos. La peque ni, a quien sus papás daban el nombre de Angelita, no quitaba ni un momento la vista de aquel ni, del que estaba enamorada desde el primer día que formparte del botin de Navidad, en el puesto de su padre. 74 
73 Cuentos de puro susto; textos de tradici popular (1890-1905), 1986. p.3. 74 Ibídem, p. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULoV 
Figura 14 El vendedor de juguetes, 1900 (ca.) 
A esta descripci del bullicio decembrino en el zalo de la ciudad de México -la cual, hay que decirlo, contin siendo muy actual-se suma la imagen de la ni muerta, al final del cuento, de la que Posada realizla correspondiente ilustraci, y que aparece ante nuestros ojos como una clara referencia a la tradici vigente en aquella época de retratar a los nis muertos (ya fuese en pinturas o fotografias), a los cuales se les llamaba precisamente, como la protagonista de la historia, "Angelitos". Costumbre que tenía una carga religiosa importante, puesto que seg la creencia, el ni muerto, libre ya del pecado original por el bautismo recibido, y dada su corta edad, entraría de manera directa al paraíso. Así, los padres experimentaban un doble sentimiento: por un lado el dolor de la pérdida; por el otro la alegria que les provocaba la certeza de que su hijo, convertido en un ser celestial, viviría para la eternidad. De tal suerte, la imagen se convertía en un icono religioso75 (ver Figura 15). 

Figura 15 
El vendedor de juguetes, 1900 (ca.) 
El papel central que desemperon los grabados coloreados de Posada en estos librillos (así como en los relatos histicos de Frias), donde las imágenes se convirtieron en mucho más que adornos para rellenar los espacios vacíos o para aligerar el peso de las páginas cargadas de texto, nos anuncia ya el inicio de un proceso irreversible en la evoluci de las publicaciones infantiles a lo largo del siglo XX: el de la progresiva interdependencia entre la imagen y el texto escrito, el cual se vería supeditado a la primera de manera cada vez más importante, convirtiendo a la literatura infantil en un lenguaje hasta cierto punto inseparable de las referencias visuales. 
No obstante, el inicio de dicho proceso se observa con mayor claridad en las publicaciones periicas dedicadas a la infancia aparecidas en México durante las timas décadas del siglo XIX, a las cuales dedicaremos nuestro siguiente capítulo. 
7s Véase ACEVES, 1992. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
CAPfTULOVI 
LA REVISTA IBFAlfTIL MEXICAlfA 
A diferencia de los libros para nis que hemos revisado en el capítulo anterior, buena parte de los cuales han sido sistemáticamente ignorados en los escasos estudios relacionados con el tema, el caso de las revistas infantiles ha ocupado seriamente la atenci de algunos especialistas tanto de la historia de la educaci como de la historia de la prensa a lo largo de los diez timos as. Cabe destacar, en primer lugar, el trabajo realizado por Luz Elena Galván, quien ha publicado diversos artículos monográficos en tomo a títulos tales como El álbum de los nis1, y La &l.ad feliz2 y se ha ocupado, al mismo tiempo, por la forma en que este tipo de publicaciones, en su conjunto, contribuyeron al fortalecimiento de la lectura infantil como una práctica hasta cierto punto com en México hacia finales del siglo XIX y principios del XX3• También hay que mencionar el trabajo de Irma Lombardo y Maria Teresa Camarilla quienes han sido de alguna forma pioneras en el tema, al editar en 1984 un catálogo descriptivo de algunas de las publicaciones infantiles existentes en el Fondo Reservado de la Hemeroteca Nacional4, así como algunos artículos de corte más analítico. Entre estos timos destaca el que Camarilla publicjunto con María Esther Aguirre, en el cual las autoras declaran haber localizado en la Hemeroteca Nacional más de cuarenta títulos de periicos dedicados a los nis y a los maestros en el plazo entre 1870 y 1900, agregando que "antes de esta fecha, so tenemos conocimiento de la publicaci titulada Diario de los Nis, integrada en tres volenes que cubren los as 1839-1840".5 
1 GALVÁN DE TERRAZAS, 1998. 2 GALVAN DE TERRAZAS, 2000. 3 GALVÁN LAFARGA, 2001. 4 LOMBARDO GARCIA Y CAMARILLO CARVAJAL, 1984. s AGUIRRE Y CAMARILLO, 1994, p. 335. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
Aunque de hecho sí es posible mencionar algunos títulos, aparecidos entre 1840 y 1870, lo cierto es que las escasez de las muestras sobrevivientes de éstas publicaciones hacen dificil hablar de una "prensa infantil mexicana", en sentido estricto, hasta antes de la década de 1870, pues parece ser que lo que hubo hasta ese momento no fueron más que expresiones aisladas, aunque ciertamente importantes en tanto que constituyeron el antecedente de lo que se puede entender ya como todo un género editorial en los timos veinte o treinta as de la centuria. 
Este, nuestro sexto capítulo, no pretende abordar la totalidad de aquellas publicaciones aparecidas entre 1870 y 1900, las cuales merecerían por sí mismas un estudio tan detallado como excluyente. Antes bien, nuestro propito fundamental en este punto, consiste en examinar algunos de los títulos que consideramos como más representativos de este nuevo género editorial en México, con la intenci de ubicar desde una perspectiva de conjunto las distintas maneras, directas e indirectas, como se pretendillegar hasta el lector infantil o hasta su entorno doméstico, y las distintas fases por las que atravesel proceso de construcci del concepto de ni lector. Dividiremos nuestra exposici en tres momentos (no estrictamente cronolicos) en los cuales se expresan estas facetas, a saber: un primer momento en el cual el ni fue visto como un tipo de lector indirecto, sujeto a la supervisi de un adulto que encamaría, en tima instancia, al verdadero receptor de los mensajes ideolicos contenidos en el texto; un segundo momento, en que el ni se convertiría poco a poco en un lector directo, principal receptor de publicaciones en estricto sentido infantiles, aunque todavía bajo cierta mediaci adulta; y un tercer momento, en el cual el ni es observado como un sujeto activo, que ejerce individualmente una serie de prácticas que lo identifican no so como lector, sino incluso como colaborador en los distintos materiales periodísticos que son producidos para su consumo. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
6.1 Primer momento: la revlata Infantil como vehiculo del dlacuno ldeol6¡ico. 
i. Antecedentes. Tras el precedente marcado por El Diario de los nis, a ítnales de la década de 1830 e inicios de la siguiente, no tenemos conocimiento de que volviera a editarse otro periico específicamente infantil en México sino hasta, por lo menos, veinte as más tarde. Siguieron apareciendo, sin embargo, algunas publicaciones dedicadas a las "seritas•6: una categoría que, como hemos dicho, incluía en buena medida al plico femenino infantil. 
Otro antecedente importante en el desarrollo de la prensa infantil mexicana lo constituye la aparici del Calendario de los nis y el Calendario de las nis de Díaz de Triujeque. Ambos salieron anunciados junto con el Calendario de las seritas, del mismo editor, en el Diario del Gobierno en enero de 1851. El primero de ellos se anunciaba como dedicado "principalmente• a los nis, aunque al mismo tiempo se especificaba que no debían "carecer de él las personas de ambos sexos que deseen aprender a escribir sin necesidad de maestro, pues que basta so una mediana comprensi para poder imitar las muestras de letra impresa que en él se hallan"7• Por cuanto respecta al Calendario de las nis, el anuncio selaba que "éstas encontrarán en él una hermosa colecci de muestras para bordar"8, por lo que la drencia entre este calendario y el dedicado a las seritas era en realidad mínima. 
La falta de continuidad en este tipo de proyectos editoriales indica el poco éxito de que gozaron entre el plico mexicano. Es posible que la estrategia de identiítcar al ni con el adulto analfabeta hubiera sido ya para entonces un tanto obsoleta, puesto que en publicaciones 
6 Como lo fueron, por ejemplo, La Semana de las seritas mexicanas (1851) y el Calendario curioso dedicado a las seritas (1855). 7 Diario del Gobierno, 15 de enero de 1851. 8 Jbidem. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
contemporáneas se obsetva ya una clara tendencia a conceder espacios más o menos exclusivos al lector infantil o, en su defecto, a la infancia como objeto de conocimiento. 
Precisamente a partir de los cincuenta, se incluyeron con una frecuencia cada vez mayor cierto tipo de artículos, e incluso de "secciones", dedicados a los nis en los distintos periicos creados para el consumo familiar, y sobre todo en las publicaciones caticas, las cuales expresaron una acusada preocupaci por prevenir a las familias "decentes" de los peligros del liberalismo laicizante. Fue el caso, por ejemplo de El Espectador de México en cuyo "Prospecto", publicado en 1851, se anunciaba el siguiente compromiso: 
Persuadidos de la inmensa importancia que tiene en el mundo la compara del hombre, y de la poderosa influencia que está llamada a ejercer en los futuros destinos de las sociedades, consagraremos en El Espectador una secci especial para los artículos relativos al bello sexo; y creemos hacer un verdadero servicio a los padres de familia y a la sociedad en general, destinando otra secci a la infancia, con el objeto de infundir a los nis las máximas de religi y de moral que aseguran la paz y la dicha de las familias.9 
Si bien, a pesar de que el tema de la infancia adquiriun carácter central en el universo de las publicaciones periicas mexicanas, la presencia del ni como lector siguisiendo ambigua, ya que no obstante el hecho de que los textos en cuesti daban una primera impresi de dirigirse a éste en forma más o menos explícita, el contenido de los mismos parecía las más de las veces orientarse en direcci de otro tipo de lectores, como los que constituían los padres de familia y los maestros de escuela, abordando fundamentalmente una temática relacionada con la crianza, la higiene y la educaci y ocupándose muy poco del aspecto recreativo. No existía, en nuestra opini, una distinci clara entre lo que era escribir para los nis y sobre los nis. Veamos, por ejemplo, un ilustrativo fragmento tomado de la secci infantil del periico La 
9 El Espectador de Méxi.co, "Prospecto", enero de 1851. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
auilizaci, en el cual un mismo texto parece cambiar de destinatario (de 
un lector ni a uno adulto) entre uno y otro párrafo: 
La naturaleza no presenta en el espléndido cuadro de la Creaci objeto más digno, más interesante que vosotros; porque si tiernos y débiles estáis, pronto, muy pronto vuestro cuerpo adquirirá vigor y robustez; y pronto esas lumbreras de la inteligencia, que Dios puso en vuestra frente se dirigirán a él, y en el gigantesco vuelo del alma, os elevareis a la excelsa altura de su morada ( ... ) 
Esos nis que veis en toda partes vendrán mana a reemplazar la generaci presente; huirá ésta rápida y veloz, desapareceremos de la faz de la tierra, y en su inteligencia y en sus manos estarán los destinos de la sociedad. Esos nis que entran y salen en las escuelas son una fracci de la muchedumbre que nos rodea; ved a los otros desnudos por pobreza, ignorantes por abandono, extraviados por los malos hábitos. También ellos formarán las generaciones venideras, y entonces se desarrollarán esos elementos de corrupci que apenas percibimos en el bullicio mundano que nos aturde: entonces serán perdidos para la moralidad y el bien esos corazones, que en su infancia pudimos salvar, y que torpemente emponzo nuestro criminal descuido. ¡Oh! No vacile el ánimo, al contemplar tan horrible cuadro, no nos arrendre tan amarga realidad; alarguemos una mano generosa, cultivemos la tierna raz de los nis, comparemos su infancia, que mana el árbol dará frutos.to 
Aunque, como lo veremos en seguida, esta tendencia a dirigir los 
textos a un lector ambiguo --mitad adulto y mitad ni--estuvo presente 
incluso en los periicos propiamente infantiles por lo menos hasta bien 
entrada la década de 1880, el reconocimiento de la particularidad del ni 
lector entre sus editores y redactores es un proceso gradual que podemos 
observar en forma bastante clara a lo largo de la evoluci de dichas 
publicaciones durante el timo tercio del siglo XIX. Lo cual supone una 
distinci muy importante entre las revistas y los libros para nis, dado 
que les cambios en las percepciones con respecto a la infancia se pueden 
observar con mayor detalle en las primeras, en las cuales se establece una 
relaci más directa entre editores y lectores, y existe, además, cierta 
10 "Los nis", en La Civilizaci, n 13, marzo de 1850. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
inmediatez entre el proceso de redacci, el de publicaci y el de lectura; lo que los hace siempre más •actuales" o más directamente representativos de su momento histico. 
Los primeros periicos infantiles de los cuales tenemos alguna noticia, cuyo contenido podemos considerar como primordialmente mexicano, aparecieron hacia la segunda mitad la década de los sesenta, pero este tipo de publicaciones cobraron una fuerza mucho mayor en los as siguientes. De ellos daba cuenta, aunque no con mucha precisi, en 1873 el escritor José Rosas Moreno, desde las páginas de su periico La &:ladfeliz: 
Tenemos entendido -selaba--que el primer periico infantil que vio la luz en la republica, fue El Diario de los nis que se publicen México por los as de 1840 a 1845. En 1864, el ser Rodríguez y Cos redactEl ángel de los nis11 y más tarde la sociedad catica, publicEl Angel de la guarda. La aparici de El Periquito en Yucatán, fue posterior, seg creemos a la de las mencionadas publicaciones.12 
Este timo titulo, El Periquito --cuyo carácter fundacional fue de hecho reconocido por varios editores-, precedien realidad al primer nero de El Angel de la guarda.13, pues fue publicado entre abril y septiembre de 1869, para seguir apareciendo después, de manera discontinua, hasta 1874. A propito de su primera aparici, y haciendo referencia a la virtual inexistencia de este tipo de materiales de lectura para los nis en la capital del país, el periodista Ignacio Manuel Altamirano comentaba en julio de 1869 lo siguiente: 
11 Sobre El Angel de los nis no hemos podido encontrar mucha informaci, salvo por la confirmaci de este dato en una biografia de Rodríguez y Cos elaborada por Teodomiro Manzano (ver MANZANO, 1924, p. 11). Sin embargo, lo más probable es que la publicaci de este periico haya sido bastante efimera, puesto que no hemos encontrado ning ejemplar del mismo ni tampoco suficientes referencias que indiquen alguna influencia sobre publicaciones posteriores. 12 La Edad feliz, n. 7, p. 6. 13 Los editores de El Angel de la guarda reconocieron El Periquito como "decano" de ese tipo de publicaciones. El Angel de la guarda, vol. 1, n. 13, p. 52. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
Nos ha causado sumo placer la lectura de algunos neros del Periquito, periico dedicado a los nis y que se publica en Mérida (Yucatán), redactado .por el ser don ldelfonso Estrada y Zenea. En México, donde abundan publicaciones de todo género, no hay una consagrada al recreo e instrucci de los nis, como se acostumbra en Alemania y en los Estados Unidos. Es de sentirse esta falta, porque un periico de la niz seria muy il, y creemos que tendría excelente acogida. Peques artículos histicos y científicos, en que las más elevadas nociones se pusieran al alcance de la tierna inteligencia de la niz, ejemplos morales, lecciones de economía doméstica y de urbanidad, juntamente con peques y lindos grabados, he aquí lo que creemos que podría formar el fondo de semejante publicaci. Felicitamos al ser Zenea por su feliz pensamiento, y sentimos que en Yucatán se nos adelanten en esta clase de periicos.14 
En el prospecto de la tercera época del Periquito, Estrada y Zenea prometía a sus lectores que en los contenidos de la revista se mezclaría lo il con lo agradable, lo serio con lo jocoso, lo importante con lo meramente recreativo", desempendose al mismo tiempo como "tu maestro y tu amigo, tu consultor y tu comparo, tu estudio y tu recreo, en suma, tu libro y tu juguete, tu estímulo y tu guía, tu distracci y tu contento ( ... )"15• Muy poco tardarían los editores de otros puntos del país en seguir sus pasos, dando lugar al desarrollo de un género que puede ya selarse como prensa infantil mexicana. 
ii. Agrupaciones en conflicto. El a de 1870 vio nacer en la ciudad de México cuando menos cuatro publicaciones explícitamente infantiles que reflejaron con una gran claridad la tensi política que caracteriza ese particular momento histico. Tres tipos de agrupaciones distintas -aunque dos de ellas no necesariamente distantes entre sí--sacaron a la luz sendas revistas a través de las cuales pretendieron alcanzar al inasible plico constituido por los nis y llegar, a través de ellos, al seno de las familias de 
14 El Renacimiento, 1 O de julio de 1869. 1s El Periquito, Tercera época, 26 de agosto de 1871. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
extracci más o menos popular, a saber: la Sociedad Catica, las agrupaciones francmasonas y la Compaa Lancasteriana; las cuales publicaron, respectivamente, El Angel de la guarda, El Obrero del porvenir y El Porvenir de la niz. Además de ellas, un grupo de redactores encabezados por Manuel Orozco y Berra publicaron ese mismo a una revista "de instrucci y recreo", que bajo el título de La Ensenza dedicaría buena parte de sus contenidos al plico juvenil e infantil16• Asimismo, dos as más tarde apareciotra publicaci titulada El Escolar que, si bien no declaraba estar publicada directamente por la Compaa Lancasteriana, se hallaba dedicada a ªlas nis de las escuelas lancasterianas" y seguía en buena medida el esquema y lineamientos que caracterizaron a El Porvenir de la niz. 
Pero vayamos por partes: fundada en 1868, la Sociedad Catica tenía como propito el de conservar primero, y reconstituir después, el espacio e influencia social que había pertenecido tradicionalmente al catolicismo antes de ser progresivamente desplazado por el proceso secularizador a lo largo del siglo XIX. Representaba, pues, los intereses del sector catico ultramontano, que consideraba al Estado republicano como traidor a la nacionalidad mexicana. "La supuesta traici -nos explica Manuel Ceballos--la hacían consistir en la alianza de los gobernantes y de algunos grupos sociales con el liberalismo, la masonería, el protestantismo, el positivismo, y tardíamente, con el socialismo". Y agrega el mismo autor que "para los caticos mexicanos todas estas corrientes eran 'plantas exicas' que había que erradicar" .17 
No es de extrar el hecho de que fuese precisamente la Sociedad 
Catica uno de los primeros grupos que se propusieron poner en 
circulaci una revista dedicada a la infancia. De las cuatro comisiones en 
las cuales quedaron divididas sus funciones, una de ellas estuvo 
16 Estos mismos redactores habrían de crear al siguiente a El Album de los nis, el cual estaría específicamente destinado a la infancia. Véase GALVÁN, 1998. 17 CEBALLOS RAM1REZ, 1999, p. 403. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
precisamente dedicada a "publicaciones"18, entre las cuales cabe 
mencionar los siguientes periicos: El semanario cntico (1869), El pueblo 
(1870), La sociedad cntica (1869-1876), La voz de México (1870-1908), y 
la que en este momento ocupa nuestra atenci, El Angel de la guarda. 
(1870-1871). 
Acremente criticadas por liberales como Altamirano, quien no vacil
en calificarlas como "arrogantes" y "retrradas"19, las publicaciones de la 
Sociedad Catica tuvieron el objetivo de "alertar" a los mexicanos en 
contra de por lo menos cuatro "peligros" que se habían hecho presentes de 
manera inminente en el panorama nacional, a saber: el anticlericalismo, el 
protestantismo, el espiritismo y la masoneria.20 Se trataba en buena 
medida de generar una prensa catica paralela a la que ya ofrecían 
periicos y revistas seculares21 y desde la cual fuera posible ejercer cierta 
18 Las otras tres comisiones eran: doctrina, colegios y culto. CEBALLOS, 1988, p. 155. 19 Haciendo referencia a la aparici de La Voz de Méxi.co, que habría de convertirse en gano oficial de la agrupaci, Altamirano declarlo siguiente desde las páginas de El Siglo XIX: "Se ha anunciado un periico de la Sociedad Catica con el título de La voz de México. El prospecto es un modelo de arrogancia; pero esta arrogancia ni seduce, ni alarma a nadie. Es el grito del vencido que se debate en la arena, y que pretende espantar a su antagonista con estériles amenazas. Dice que va a combatir las ideas liberales, los vicios de la sociedad, las nuevas instituciones, el mal gusto literario, todo. Se presenta amenazador contra el gobierno republicano, indica que usará del insulto y de la infalibilidad de su omnisciente inteligencia y ¡quién sabe! Tal vez aguarda encumbrar el poder de su partido. Sobre todo va a defender la religi catica, apostica, romana. No hay duda: con el concilio ecuménico y periicos como éste, el mundo va a trastornarse, las ideas del siglo XV van a volver, el Lázaro político de México o sea la facci retrrada, va a resucitar". El Siglo XIX, 1O de abril de 1870. 20 Refiriéndose no solamente al caso mexicano, sino a los países latinoamericanos en general, Jean-Pierre Bastian, sela que los "intentos liberales de mitad del siglo XIX abrieron el paso a la difusi de nuevas asociaciones modernas -protestantes, espiritistas, mutualistas, patriicas-liberales-que ampliaron considerablemente el frente liberal conformado hasta entonces casi de manera exclusiva por las logias masicas. Durante la segunda mitad del siglo XIX ocurriuna verdadera explosi de asociaciones liberales que conformaron el espacio político del 'pueblo liberal' ultraminoritario, portador de las reivindicaciones de la modernidad". BASTIAN, 1990, p. 11-12. 21 CEBALLOS, 1988, p. 161. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
influencia sobre la opini plica a través del debate abierto y la oposici al régimen republicano. 
. El Angel de la guarda 
Como hemos visto en nuestro anterior capítulo, el tema de la educaci laica fue una de las principales preocupaciones tanto de las autoridades eclesiásticas como de las asociaciones caticas. Así las cosas, la publicaci de libros escolares, que contrarrestaran el efecto secularizador producido por los nuevos manuales de moral y urbanidad constituyuna reacci más que obvia pero posiblemente no tan efectiva como lo pudo haber sido la prensa periica, que era mucho más accesible para la mayoría de la gente. Por cuanto toca a los periicos y revistas, fue esta misma reacci la que condujo al grupo opositor a procurar establecer una línea de comunicaci con el plico infantil que no pasara necesariamente por el aula escolar, de cuyo dominio se había visto parcialmente despojado (por lo menos en el caso de las escuelas plicas). Con esto timo queremos decir que, paradicamente, la emancipaci de la lectura infantil con respecto al ámbito escolar en el caso mexicano pudo haber tenido mucho que ver, en este primer momento, con el control del Estado sobre las escuelas, situaci que obliga otros grupos interesados en la cuesti educativa ( y a través de ella en el control de la opini plica) a buscar nuevos medios de comunicaci distintos al contacto escolar directo: medios que hallarían en el espacio doméstico un sitio, digámosle así, más acogedor. 
El Angel de la guarda, como prensa catica infantil, tuvo seguramente la misi de permitir la entrada más o menos discreta del discurso catico antiliberal en el ámbito doméstico, bajo la apariencia de un cuadernillo de entretenimiento muy similar al ya mencionado Periquito, que dicho sea de paso había sido aplaudido por tirios y troyanos. El propio Ildefonso Estrada y Zenea, redactor de esta revista yucateca, reconocien El Angel de la guarda a un colega de su publicaci, el cual "bien impreso 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
y con multitud de preciosos grabaditos intercalados en el texto no puede menos que hacerse simpático a sus peques lectores. "22 
Aunque los editores de El Angel de la guarda no ocultaron en ning momento su manifiesto afán de defender los principios del catolicismo a través de las páginas de esta revista, también pusieron mucho interés en hacer de ella un periico literario atractivo para la infancia, por lo que junto con El Periquito sentaron las bases de un género que tuvo seguidores -o competidores--a lo largo de la siguiente década. Estos objetivos los encontramos claramente expresados en la presentaci al timo nero del primer volumen de la revista: 
Las galas de la poesía han embellecido las columnas de El Angel de la guarda, elevando vuestro espíritu á la regi sublime donde brota la fuente de la verdadera belleza, cuyo tipo es nuestro buen Dios, Autor supremo de las hermosuras del universo. Trozos escogidos de buena literatura nacional y extranjera, acomodados á vuestra edad, han honrado también nuestra peque publicaci, y con ellos hemos comenzado á familiarizaros con estudios que, ampliados más tarde por vuestros ilustrados padres y maestros, os harán entrar por el sendero glorioso de las bellas letras, en el que recogeréis sin duda laureles que ornen vuestras frentes, y que México, nuestra querida patria, contemplará un día llena de orgullo ( ... )23 
El empleo de la estrategia literaria, fundamentalmente a través del género narrativo, constituyquizá uno de los propitos mejor logrados del semanario. Ejemplo de ello es el breve relato, ftnnado por J. De J. Cuevas, con el que abre el primer nero, en el cual se narra metaficamente la historia de la expulsi del hombre del Paraíso Terrenal y de la posterior redenci por medio del sacrificio de Jesucristo. En este cuento, el Creador es representado por una rey •muy rico, sabio y poderoso", mientras que el hombre es representado por su rebelde y desterrado vasallo. "Los rebeldes -concluye el relato-somos nosotros, que en nuestros primeros padres nos rebelamos contra el Ser en el Paraíso. 
22 Citado en El Angel de la guarda, vol.1, n 13, p. 52. 23 El Angel de la guarda, vol.1, n. 47, p. 189-190. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
Este mundo en que el demonio y las pasiones nos cargan de cadenas, es nuestro destierro. El Cielo, donde el Ser rodeado de poder y de majestad se manifiesta, es la patria, el palacio magnifico que nos espera. El Hijo del Gran Rey es Jesucristo, el Hijo de Dios mismo que vino a libertamos; y Dios, omnipotente y misericordioso, nuestro Padre y Creador, es el Gran Rey que nos cuida desde el Cielo. "24 
Si bien la revista hubo de dar cabida entre sus páginas, al lado de los asuntos relacionados con la ensenza sacra, a "no pocos de la profana"25, sus editores no perdieron de vista el objetivo central de la publicaci, el cual consistía en selar en todo momento (y ante el menor pretexto) el peligro de corrupci espiritual que perseguía a la infancia en virtud de su debilidad fisica, su ignorancia y natural curiosidad. Para ello sugerían diversas formas de entretenimiento tendientes a mantenerlos alejados de la tentaci y al mismo tiempo estimularlos intelectualmente: 
El ni -explicaban--que desde sus tiernos as se acostumbra a entretener su curiosidad en adquirir noticias sobre los objetos de la naturaleza que le rodean, se acostumbra desde temprano a aplicar sus facultades a objetos nobles y grandes; y con esto, sin pensarlo, se pone a salvo de la influencia corruptora que pudiera ejercer sobre su alma inocente el contacto de objetos vulgares y bastardos, que no hacen otra cosa que inocular vicios pueriles, que en el incremento de la edad pueden tomar otro carácter.26 
El punto a recalcar aquí no es tanto el estimulo hacia lo que puede entenderse como una forma de observaci científica sino sobre todo la insistencia en contrarrestar otras formas de entretenimiento infantil, frente a las cuales las propuestas caticas se habían quedado rezagadas. Frente a lo que ya era un evidente desarrollo de una cultura más orientada a la infancia, los editores del Angel de la guarda adoptaron como propia de la doctrina catica la intenci de origen ilustrado por hacer más amable 
24 "Dios", en El Angel de la guarda, vol. 1, n. 1, p. l. 25 "Al terminar el a de 1870", en El Angel de la guarda, vol. 1, n. 47, p. 189. 26 "Los nis y el espectáculo de.la naturaleza", en El Angel de la guarda, vol. 2, n. 6, p. 18. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
y lico el periodo de la niz. El siguiente fragmento es un claro ejemplo 
de lo anterior: 
¿Sabeis, amigos míos, que los nis en otro tiempo no eran tan felices como vosotros? Antiguamente se les trataba sin compasi en algunos países ( ... ) 
Pero el Ser tompor ftn misericordia de los nis. Cuando Jesucristo vino al mundo para salvamos del pecado, se consagra vosotros, tiernas y encantadoras criaturas. 
Un día, dice el Evangelio, fueron traídos a su presencia algunos nis para que los tocase; y como sus discípulos rechazaban con palabras duras a los que se presentaban, Jes los reprendidiciendo: Dejad que los nis se acerquen a mí, porque el reino de los cielos pertenece a los que se asemejan a estos pequetos. Y habiéndoles abrazado, les impuso las manos y los bendijo. Aquella adorable bendici debía traeros la felicidad, queridos nis, y protegeros contra los que quisiesen maltrataros con airadas manos. Por eso los hombres desde entonces, poseídos de mejores sentimientos, se han apropiado de vuestra debilidad, os han amado con mayor ternura y os tratan como a hijos adoptados por el divino salvador.27 
El tel de fondo de la publicaci fue en todo momento la denuncia 
orientada fundamentalmente en contra de otros medios que habían 
comenzado a buscar la atenci de los lectores a través del plico 
infantil. El rega, dirigido de manera más o menos directa a los padres de 
familia, nos muestra claramente la intenci de alcanzar a un plico más 
amplio que el exclusivamente infantil: 
Cuando meditamos sobre el estado de corrupci general de nuestro país, nos interesa y conmueve la suerte de cada una de las clases de la sociedad; pero más especialmente de la niz. Esta generaci, renuevo que se está formando en medio del sue dulce de la inocencia, corre ya un peligro, tanto mayor cuanto que el mal de que puede llegar a ser víctima hace sus progresos y consuma sus triunfos de una manera que, por insensible, pasa desapercibida ( ... ) 
27 "Jes y los nis", en El Angel de la guarda, vol. 1, n. 9, 26 de marzo de 1870, p. 34-35. 
~t;ATR1Z ALCUBIERRE CAPITULO VI 
Los nis actualmente respiran en nuestra sociedad una atmfera envenenada por todas partes: encuentran el escándalo en donde quiera; en las calles y en las plazas; en los espectáculos plicos y en los juegos infantiles; en las casas de educaci, y (triste es decirlo) hasta en el seno de sus familias ... 2s 
El combate contra otras publicaciones (no so periicos, sino también folleteria y hojas volantes), también dirigidas a la infancia, que salieron a la luz más o menos al mismo tiempo que El Angel de la guarda fue, en algunos momentos de la publicaci de este periico, tan frontal como agresivo; y nos deja ver no so la actitud intolerante que caracteriza las agrupaciones caticas de la época frente al liberalismo y la disidencia religiosa (que abarcaba tanto a protestantes, como masones y espiritistas29), sino también la nueva importancia que había adquirido el plico infantil entre los distintos polos de opini. Conseguir la atenci del ni lector (lo que fuera que se entendiera por ni lector en ese momento) se había convertido en una prioridad posiblemente por haber representado esta nueva categoría de lector una vía de entrada a la intimidad del grupo familiar. Al hacer referencia a aquellas publicaciones, el discurso de los redactores de El Angel de la guarda se toma de hecho amenazante y advierte de las consecuencias insinuadamente diabicas de su lectura no so a los "impresionables" nis sino también a sus desprevenidos padres. Muestra de ello son los siguientes fragmentos, tomados de un articulo titulado "Alerta a los nis": 
2s "Alerta a los nis", en El Angel de la guarda, vol. 2, n. 21, 1871, p. 81. 29 "Masones y espiritistas -nos explica Alicia Villaneda-se incluían en la disidencia religiosa y lo mismo que a los protestante se les acusaba de disolventes sociales, de elementos extras en la sociedad mexicana, de peligrosos para la unidad nacional, de pronorteamericanos y anexionistas. Los caticos apelaban una y otra vez a la unidad religiosa como garantía de unidad social y nacional. El argumento era que la religi catica teniendo más de trescientos as en este suelo, estaba asimilada a la cultura y estructura social, de tal modo que los ataques a ella, representaban ataques a la unidad social y en un plano mayor, a la unidad nacional". VILLANEDA, 1995, p. 334. 
tst;ATR1Z ALCUBIERRE CAPITULO VI 
Sabemos, sin poderlo dudar, que ha sido puesto en manos de algunos nis cierto programa de la masonería, así como alg impreso sobre el espiritismo actual. Cuál sea el objeto que en esto se proponen los que se ocupan de tan infames manejos, es muy fácil adivinarlo; mas bien, sin necesidad de adivinarlo se está palpando. Esos infames saben muy bien que seria pretensi necia querer que los nis entiendan palabra alguna de masonería ni de espiritismo. Pero saben igualmente bien que, el mismo hecho de no comprender ciertas fmulas, excita de tal manera la curiosidad infantil, que la hace agitarse, sudar y hacer todo género de sacrificios para llegará poseer aquello que ignora que no comprende. Que, por regla general, si se quiere poner á prueba la inteligencia y comprensi de un ni, no hay mejor medio que poner en tortura su curiosidad, presentándole en perspectiva la esperanza de llegar á satisfacerla, aunque sea con esfuerzos laboriosos y prolongados 
(...) 
Estas son, nis lectores, las pretensiones de aquellos que se empen en inocular en vuestros tiernos corazones el veneno de los errores actuales, por mas que se esfuercen en disimular la maldad que os sugieren, bajo las apariencias más sencillas, más candorosas y más desinteresadas. Esto es lo que pretenden todos aquellos que os inculcan que no debéis ocuparos en vuestros primeros as de estudios religiosos; y que halagan vuestros oídos con el nombre de libertad aplicado á la elecci de las creencias religiosas que debéis abrazar y 
. (...
practicar )30 
De nuevo nos encontramos aquí con esa ambigdad con respecto al 
lector implícito que parece no solamente sugerir sino obligar a la lectura 
mediatizada por un adulto capaz de discernir entre lo que es o no peligroso 
para el peque lector, pero quien a su vez se convierte en un receptor 
(posiblemente más directo que el propio ni) de la informaci contenida 
en el texto. 
iv. El Obrero delporoenir 
Aunque en el artículo arriba citado no se hace referencia explícita a 
ning titulo en específico, es muy probable que entre las publicaciones 
que motivaron la denuncia hecha por los redactores de El Angel de la 
guarda hubiese figurado un peque periico que salia la luz el mismo 
30 "Alerta a los nis", en El Angel de la guarda, vol. 2, n. 21, 1871, p. 83. 
tjt;ATRlZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
a que éste, anunciándose a sí mismo como "el semanario de la niz desvalida", el cual se repartía en forma gratuita entre los nis de las escuelas de artes y oficios, y ·era financiado y redactado por un anorumo grupo de colaboradores. El Obrero del porvenir decía dirigirse a los nis que, en un supuesto futuro cercano, conformarían la clase trabajadora de un México firmemente afianzado en las vías del progreso y la civilizaci. 
Si la costumbre de fumar los artículos tan so con las iniciales de sus nombres, e incluso con seudimos, fue un rasgo com entre los periodistas decimonicos, más a lo seria entre los redactores de revistas infantiles, quienes escribirían muchas veces bajo la identidad de personajes ficticios, ocupados en aconsejar a los peques lectores31 • Por lo tanto, no debe extramos el hecho de que en las páginas de El Obrero del porvenir no aparezcan suficientes referencias explícitas que nos permitan selar con toda certeza el origen de la revista. Sin embargo, contamos con algunos elementos que nos permiten identificar en ella su filiaci masica. El primero de dichos elementos se encuentra en esas mismas páginas y se relaciona, precisamente, con el riguroso anonimato de sus redactores: los icos artículos fumados con nombres completos son los que se selan como traducidos o copiados de otras publicaciones. Ahora bien, al final de cada nero aparece la fuma de sus redactores responsables, tres seudimos inspirados en personajes emblemáticos de la historia política de México: "Clavijero", "Xicotencatl" y "M. Ocampo". No podemos pasar de largo esta referencia a Melchor Ocampo, que había fallecido --"sacrificado por los corifeos del partido clerical" 32--apenas 
31 Tal es el caso e Guillermo Prieto, que en El Ni mexicano firmaba bajo el seudimo de "Fidel", un gentil anciano que daba lecciones de moral a las nis de una escuela. 32 Así se expresa en una nota de Altamirano, publicada en El Siglo XIX, el 29 de mayo de 1870: ·Et día 3 del entrante junio hace as que fue sacrificado por los corifeos del partido clerical, el ilustre y virtuoso don Melchor Ocampo. Para honrar la memoria de este patriarca de la libertad, la Sociedad de libres pensadores ha determinado, lo mismo que los patriotas de Morelia, hacer una manifestaci plica(... ) El pueblo hará bien asistiendo a un acto con que se va a honrar la santa memoria de uno de sus caudillos". 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
nueve as atrás y cuyo nombre se encontraba, ya para entonces, ligado a la tradici masica radical. 
Encontramos un elemento más en los comentarios que sobre la revista se hicieron en otras publicaciones de la época. Un ejemplo de ello es la peque nota al respecto que aparecien El siglo XIX, donde Altamirano -quien, por cierto, no concedini una sola linea de su crica a El Angel de la guarda--se tomel trabajo de definir a El Obrero del porvenir como "un periodiquito publicado por los masones y consagrado a los nis, que se reparte gratis y está tirado en hermoso papel e impreso con elegancia"33• Con todo, dichas referencias no hacen más que confirmarnos una orientaci ideolica que, por lo demás, se advierte con cierta claridad en cuanto nos adentramos en el contenido de los artículos. 
Educar a los nis desvalidos para hacer de ellos hombres de provecho era, visto en los términos de esta publicaci, una actitud ciertamente filantrica: una muestra inequívoca de "amor" por el primo. Pero habría que hacer un esfuerzo por definir qué es lo que estos editores entendían por "educar". Atraer a los nis menesterosos a la lectura significaba, por una parte, alejarlos de la vagancia y los vicios, así como dotarlos de conocimientos "iles" para la vida; pero, sobre todo, significaba la posibilidad de modelar desde la raíz los hábitos y costumbres de l~ clase trabajadora, con el fin de formar ciudadanos aptos e industriosos cuya laboriosidad asegurara la marcha del país por el camino del progreso. Esto no era una postura exclusiva del grupo mas, sino un esfuerzo conjunto del Estado liberal y distintas asociaciones civiles. Asimismo, hay que hacer notar que esta actitud reglamentadora no se dirigía exclusivamente a los nis, sino antes bien a todos aquellos individuos susceptibles de ser "civilizados", seg los cigos de conducta correspondientes a la ética industrial. 34 
33 El Siglo XIX, 10 de julio, 1870. 34 Es importante, en este punto, situamos en el contexto que dio origen a esta suerte de patemalismo pretendido con respecto a la clases trabajadoras. Fue 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
No es casual el hecho de que los términos "obrero" y "artesano" fueran utilizados indistintamente en la revista que nos ocupa y en muchas otras de las publicaciones de la época. Ello se debe a que, en sentido estricto, a no se había desarrollado en México una verdadera economía industrial, antes bien, subsistían en cierta medida algunos restos del antiguo sistema de oficios35• Así las cosas, el término "obrero" designaba, en realidad, a los albales, carpinteros, sastres, talabarteros, plateros, etc., que laboraban todavía en talleres donde en parte prevalecía un régimen jerárquico gremial, aunque carentes de un estatuto jurídico. No obstante, esa misma palabra se identificaba también, en el terreno de lo imaginario, con un tipo de trabajador especializado, semejante a aquellos que hacían funcionar las modernas fábricas inglesas y cuyo desarrollo como clase laboral en México supondría el primer paso hacia la consolidaci de la industria nacional36. 
Por cuanto respecta al término de "porvenir", los diccionarios coinciden en defmirlo como uno de los muchos sinimos de la palabra "futuro". Con todo, en el contexto del timo tercio del siglo XIX, donde la confianza de los triunfantes liberales en el progreso nacional constituía la nota dominante, la idea de lo que estaba por-venir pudo haber implicado 
precisamente a lo largo del siglo XIX cuando se lleva cabo en México la transici efectiva entre el régimen gremial y el industrial y, como resultado de la misma, los artesanos fueron progresivamente despojados del estatuto jurídico del que gozaron durante el periodo colonial. Así las cosas, un nuevo concepto de protecci estatal, sustituyal antiguo sistema de privilegios corporativos. Convertidos en obreros modernos, los artesanos no recibirían ya beneficios en materia fiscal, a cambio el gobierno y las diversas organizaciones filantricas se ocuparían del problema de su pauperizaci creando talleres y escuelas, con la intenci de instruirlos y moralizarlos, •asumiendo --como explica Carlos Illades­-que el desempleo, y en consecuencia la pobreza, no so tenía que ver con el acceso a los recursos econicos, sino sobre todo con la calificaci técnica y la adopci de bases morales sidas". ILLADES, 1996: p. 125. 35 "Por lo menos hasta antes del Porfiriato, no existirán las condiciones materiales propicias para el desarrollo industrial en la ciudad (de México] y, por tanto, 
continuará predominando en la mayoría de las ramas productivas una economía 
tradicional, con una fuerte presencia artesanal en la producci manufacturera". 
ILLADES, 1996: p. 30. 
36 PÉREZ TOLEDO, 1996: 229. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
un prontico optimista. Por lo que, procurando ir más allá de lo que su sentido textual indica, el término puede hacemos pensar en el concepto más descriptivo de "futuro venturoso". 
De lo anterior resulta que, en una primera lectura, la frase de "el Obrero del porvenir", puede significar algo tan simple como "el artesano del futuro". Lo cual indicaría que la revista estaba dirigida a los nis que habrían de aprender alg oficio y convertirse el día de mana en artesanos, como seguramente lo fueron sus padres (en cuyo caso, la revista pudo haber llevado simplemente el titulo de El aprendiz). Pero, sin contradecir esa idea, una lectura más aventurada nos sugiere la promesa de que, en un futuro cercano, los lectores de El Obrero del porvenir podrían llegar a ser algo más que artesanos, pues encamarían a aquel tipo de trabajador moderno, desarrollando así la industria mexicana y colocando al país sobre la marcha del progreso. De tal suerte que ellos mismos se convertirían, además, en los constructores de ese futuro venturoso. 
Todo parece indicar que la revista no se encontraba realmente dirigida al conjunto de los nis desvalidos, entendidos como los nis menesterosos, sino antes bien a aquél conformado por una supuesta mayoría conformada por los aprendices --jenes y adultos--de los talleres de artes y oficios, así como por los estudiantes de las escuelas lancasterianas y otras escuelas gratuitas, que se habían multiplicado considerablemente en la ciudad de México. Es muy probable que la revista circulara y fuera, de hecho, leída directamente en estos establecimientos, cuyos propitos se ajustaban perfectamente a las de aquélla: ampliar la educaci del mayor nero de personas posible, instruir y moralizar a quienes formarían parte de las clases iles y productivas de la sociedad. Aunque éstas no eran, ni con mucho, suficientes para "educar a la clase desvalida". Es posible, también, que la intenci de los editores consistiera en llegar, a través de aquellos centros educativos, hasta las familias de los ob~eros adultos con la idea de ofrecerles un instrumento de apoyo para la educaci de sus hijos, e incluso para la propia. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
Las personas --indica el "Preámbulo" --que habiendo atravesado ya la feliz edad de la infancia, no tuvieron la fortuna de recibir una mediana educaci, encontrarán también alguna utilidad en la lectura de nuestros artículos; porque el hombre absolutamente desnudo de conocimientos, se asemeja mucho a los nis. 37 
En cualquiera de estos casos, los lectores potenciales de El Obrero del poroenir, aquellos hipotéticos constructores del futuro venturoso, no eran necesariamente "nis", ni menos a "desvalidos", puesto que estaban en posibilidades de trabajar; pero sí era gente susceptible de ser educada dentro del marco de un cigo de valores correspondientes al supuesto destino que una sociedad estructurada jerárquicamente les tenía marcado. 
v. El Poroenir de la niz y El Esoolar. Redactada por personajes clave del grupo liberal, como Alfredo Chavero, José María Baranda y José María Lozano, entre otros38, El Poroenir de la niz constituyla primera publicaci periica de la Compaa Lancasteriana, la cual habría de sostener su edici hasta 1875: una duraci de un lustro, notable para la época si se considera que la mayor parte de este tipo de periicos "especializados" tan so lograban sobrevivir de uno a dos as. Esto timo se explica seguramente porque la edici era en gran parte financiada por el Gobierno, ya que se imprimía en las prensas oficiales, a instancias del Ministro de Justicia e Instrucci Plica José Maria lglesias.39 
31 El Obrero del porvenir, 18 de junio de 1870. 38 Francisco T. Gordillo, Luis Muz Ledo, José Maria Baranda, Jes Alfaro y Andrés C. Vázquez. 39 En el primer nero aparece la siguiente nota al respecto: "Al salir al plico "El Porvenir de la niz", tienen sus redactores la estrecha obligaci de dar las más expresivas gracias al C. Ministro de Justicia e Instrucci Plica, por haber dispuesto que este periico se imprimiese en las prensas del Gobierno, sin costo alguno para la Compaa Lancasteriana. El C. Iglesias ha prestado con esto·un 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
Mucho se ha mencionado con respecto a que la Compaa Lancasteriana había entrado ya para esta época en un periodo de franca decadencia, lo cual se relaciona en gran medida con una evoluci en los conceptos pedagicos, que empezaban a rechazar el tipo de aprendizaje promovido por esta asociaci por considerársele subjetivo y mecánico40, frente a las ventajas del llamado método •objetivo" o •intuitivo" desarrollado por pedagogos europeos como Froebel y Pestalozzi41 • Sin embargo, es poco lo que se ha dicho con respecto a la forma como la Compaa Lancasteriana se convirti a través de este tipo de publicaciones, en un organismo encargado en buena medida de divulgar los principios ideolicos del gobierno liberal. Es de notar, por ejemplo, el uso com de la palabra "porvenir", presente en el título del periico, el cual se hallaba de hecho muy ligado al discurso político liberal y mas de la época y que, como lo hemos ya selado para el caso de El Obrero del poroenir, se traducía en una actitud de optimismo frente al futuro inmediato de la Naci mexicana. Veamos a continuaci un fragmento de la introducci al primer nero, en el cual la carga ideolica 
selado servicio a la ensenza de la clase pobre, que todos los buenos patriotas estiman debidamente". El Porvenir de la niz, n. 1, marzo de 1870, p. 4. 40 En el contexto de la Restauraci Republicana, cuando comienza a ponerse en práctica el proyecto liberal positivista, el sistema lancasteriano, tradicionalmente utilizado en la ensenza primaria entren una severa crisis de la que no lograría recuperarse. Al respecto, Guillermo Tapia anota que:"Primero se empieza a criticar el método tradicional de ensenza utilizado por los docentes en las escuelas primarias, al que se califica como 'subjetivo', 'memoristitco', 'mecánico', que no toma en consideraci las cualidades psicolicas, fisiolicas del sujeto que aprende -el ni--. Los objetos de ensenza no son concretos, y por lo tanto nos están al alcance de la aprehensi y comprensi dela alumno. Todos estos defectos se le achacan a la ensenza dada por la estrategia lancasteriana; que le asigna al maestro so el papel de instructor de los monitores y de vigilante que aplica las sanciones a las alteraciones del orden en el sal de clase". TAPIA, 
1994, p. 367. 41 Ambos pedagogos sostenían que la ensenza debía estar de acuerdo con las características de los nis, "ofreciéndoles aprendizajes basados en objetos concretos para que a través de su intuici construyeran nuevos conocimientos respecto d~ las cosas y de los fenenos del mundo". Jbidem, p. 368. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
contenida en esta publicaci, erigida como un gano de propaganda 
oficial, habla por sí misma: 
La ensenza primaria gratuita es el principal y más poderoso elemento para la prosperidad y engrandecimiento de un pueblo, con tanta más raz si este se halla constituido bajo la forma democrática ( ... ) La Compaa Lancasteriana íntimamente persuadida de estas verdades, se presenta hoy en la arena periodística, no para sostener tal cual principio político religioso, tales cuales intereses más menos importantes, sino el muy poderoso y vital para la existencia de nuestra patria, la educaci popular. Por lo mismo, esta publicaci no tendrá otro objeto que el de la propagaci de la ensenza primaria, sobre las bases sidas y conforme á los progresos que este ramo adquiere cada día mas en todos los pueblos civilizados. Nuestra patria, no obstante sus desgracias y guerras continuas a favor de la civilizaci y del progreso, no ha olvidado un momento este interesantísimo elemento de su dicha; sin embargo, hay mucho por hacer, y es preciso multiplicar indefinidamente las escuelas, procurando al mismo tiempo organizarlas cual debe un pueblo culto ( ... )42 
Sobre el contenido de este periico, o cuando menos de aquellas 
partes que pueden selarse como directamente destinadas al plico 
lector infantil, no puede decirse que hubiera sido precisamente original, ni 
tampoco abundante. En los neros correspondientes a la primera época 
(1870-1873) encontramos algunas traducciones, así como algunos 
artículos tomados de periicos mexicanos contemporáneos, como el 
varias veces citado Periquito. Quizá lo más valioso de los materiales 
incluidos en éste sean, sin embargo, las reses y breves menciones que 
se hacen sobre otras publicaciones infantiles de la época, tanto periicas 

como bibliográficas: referencias que nos permiten formular una idea de la 
atmfera general en tomo a la cuesti de la lectura infantil, así como el 
aparente consenso en cuanto a la necesidad de producir materiales 
propios para los nis. Cabe mencionar, por ejemplo, los comentarios de 
Francisco Sosa con respecto a la obra de Rosas Moreno El. libro de la 
42 El Porvenir de la niz, n. 1, 1 de marzo de 1870, p. l. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
in/ancicft3, así como una vista panorámica sobre los periicos para nis, en la cual se llama la atenci sobre la emergencia de este nuevo género de publicaciones dentro y fuera de la ciudad de México, firmada por Andrés C. Vázquez, quien concluye el artículo selando la ausencia de 
•un periico que esté icamente dedicado a las nis en el cual se tratarán los muchos asuntos que pueden interesarles de una manera especial"44• 
No obstante, fue muy limitado el espacio que El Porvenir de la niz dedica la niz en un sentido estricto. La mayor parte de sus contenidos, abiertamente propagandísticos, rendían tributo a la Compaa Lancasteriana, atribuyéndole a ésta el mérito de haber colocado a la Naci Mexicana sobre la senda del progreso; daban cuenta de los avances en el terreno educativo a raíz del triunfo liberal y exaltaban los logros del gobierno, augurándole futuras victorias. Para la segunda época (1873­1875), en términos generales, podemos decir que esta publicaci se fue convirtiendo poco a poco en un gano fundamentalmente informativo, destinado a la difusi de noticias estadísticas referentes a los progresos en el terreno de la instrucci plica, destacando el incremento numérico de los establecimientos escolares a lo largo del país y haciendo hincapié en 
43 En este artículo, Francisco Sosa destaca las virtudes del "poeta de la infancia" y describe los contenidos de la obra en cuesti de la siguiente manera: "Inspirado Rosas por el profundo amor que á los nis profesa, conociendo que en medio del torrente de las publicaciones actuales, no había alguna que al mismo tiempo que instruyese, deleitase y contuviese en sus páginas lecciones al alcance de todas las inteligencias, escribisu Libro de la infancia. Cuanto de tierno, sublime y santo el coraz atesora, cuanto de il y dulce puede decirse á lo~ nifs para formar su coraz en la virtud, para formar buenos hijos y dignos ciudadanos, se halla reunido en el libro de que me ocupo. No hay una sola página que no esté impregnada con el delicioso aroma de la virtud; no hay una sola frase de sentido equívoco, no hay un solo periodo que no envuelva un sabio consejo en la mas pura y correcta de las dicciones". El Porvenir de la niz, vol.2, n. 37, 25 de septiembre de 1872, p. 2. 44 En este artículo se mencionan los siguientes títulos: El Periquito (Yucatán), El Correo de los nis, El Protector de la infancia (Jalisco), El Inspector de la educaci primaria (Zacatecas), El Angel de la guarda, La Siempreviva (Mérida), La Esperanza (Campeche), La Educaci (Le) y La Escuela de primeras letras (Guanajuato). El Porvenir de la niz, vol.2, n. 34, 9 de junio de 1872, p. 1-2. 
CAPITULO VI 
las nuevas reglamentaciones concernientes a la materia, sobre todo lo relativo a la obligatoriedad de la instrucci primaria45• A partir de entonces dejde dirigir sus miras al plico infantil y de incluir materiales escritos especialmente para los nis. 
En 1872, dos as después de la primera aparici de El Porvenir de la niz, se publicen la ciudad de México un nuevo periico centrado en temas similares, pero que parecía responder a las preocupaciones manifestadas por Andrés C. Vázquez en tomo a la necesidad de crear publicaciones exclusivamente destinadas al plico constituido por las nis (curiosamente, el anuncio de su aparici aparece justo en el mismo nero de El porvenir... que el artículo de aquél sobre los periicos para nis46). Creado por un grupo de redactores a cargo de Ellas Lizardi47, El Esoolar se anunciaba a sí mismo como un "periico dedicado a las nis de las Escuelas Lancasterianas" y a pesar de que sus contenidos selaban en la misma direcci que aquél, ya que se ocupaba sobre todo de cuestiones relativas a la educaci y los avances en materia de instrucci plica, así como por supuesto a todo lo relacionado con la Compaa Lancasteriana, debemos reconocer en su estilo una intenci más genuina por despertar el interés de un plico infantil (aunque exclusivamente femenino) más claramente definido. Muestra de ello es el siguiente fragmento de la secci titulada "Charla", firmada por alguno de los redactores bajo el pseudimo de "Metastasio": 
4s Así se expresa esta tendencia en el progo al primer nero de la SegundaÉpoca, en el cual se anuncia que se publicarán: "las noticias estadísticas mas exactas sobre el movimiento general de las escuelas en todos los puntos de la Replica, á fin de poder proponer los medios necesarios para que haya escuelas en los lugares que no las tengan. Publicaremos igualmente los artículos más interesantes, que sobre ensenza se encuentren en periicos nacionales extranjeros; y fijaremos muy especialmente la atenci en nuestros artículos de fondo, que se ocuparán en general de todas las grandes cuestiones sobre instrucci plica, pero muy especialmente sobre la instrucci obligatoria". El Porvenir de la niz, Segunda Época, vol.1, n. l,junio 12 de 1873, p. l. 46 El Porvenir de la niz ,vol.2, n. 34, 9 de junio de 1872, p. 4. 47 Ignacio S. Mendizábal, Felipe lblz y Miguel Olivares. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
Lectorcitas: de hoy más me tenéis á vuestra disposici para charlar con vosotras quincenalmente; pero no creáis que os he de relatar cosas que se aparten del objeto que se ha propuesto seguir El Escolar; no ser, pues mi charla ha de ser puramente infantil y se reducirá á contaros lo que de más notable encuentre yo en la famil.ia menuda. Os comunicaré las conversaciones infantiles que sorprenda, los acontecimientos que tengan conexi con la instrucci y todo lo que os pueda interesar. 
¿Qué tal? ¿habéis ido á ver los velocípedos de la Alameda? Es de verse el afán con que muchos nis se los disputan, y después que se encuentran montados, corren con presteza alrededor del pradito con una alegria, que da gusto verlos. 4s 
Más allá de estas cricas, que son al mismo tiempo lecciones de urbanidad y retratos de la vida cotidiana en la capital del país, tampoco puede decirse que los contenidos de El. Escolar hubieran sido del todo originales, dado que los propios redactores reconocían su intenci de "recopilar datos de cuantas obras lleguen a nuestras manos", "prefiriendo traducir cuanto esté en armonía con nuestro objeto, a nuestras producciones porque indudablemente será mejor"49• Sin embargo, resulta innegable el hecho de que en esta publicaci que circulen México entre 1872 y 1873 se percibe una cierta actitud de cercanía, o incluso de complicidad, con respecto a la infancia lectora, la cual fue com a otros títulos que aparecieron a lo largo de esos mismos as. 
6.2 Segundo momento: negociaciones y reconciliaciones. 
i. La &ladfeliz Durante los as inmediatamente posteriores a 1870 el contenido de las revistas infantiles editadas en la ciudad de México entren un proceso de aparente despolitizaci. Para 1872, tanto El. Angel de la guarda como El Obrero del porvenir habían salido de escena, mientras que El. Porvenir de la niz entraría en breve en un periodo de relativa decadencia (o cuando 
48 El Escolar, vol.l, n. 3, 21 de julio de 1872, p. 1-2. 49 El Escolar, Segunda época, vol.l, n. 1, 1 de junio de 1873, p. l. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
menos dejaría de centrarse en el tema de la niz para volcarse sobre el de la instrucci plica). A lo largo de ese a y el siguiente, hicieron su aparici una nueva oleada de publicaciones, especialmente cargadas de imágenes visuales, en las que se dejaba a un lado el discurso explícitamente ideolico, dedicado a un implícito lector adulto, y que parecían dirigirse de manera un poco más directa a un plico lector compuesto por nis de entre ocho y catorce as, aunque debe reconocerse que en más de una ocasi se siguihaciendo reíerencia a las madres (ya no tanto a ambos padres) como co-destinatarias de estos materiales de lectura. 
Tal y como lo vimos para el caso de los libros de contenido moral, en nuestro anterior capítulo, fue también José Rosas Moreno uno de los primeros en editar una revista para nis en la ciudad de México en la cual se habría de sostener una postura moderadamente liberal, pero limitada a los parámetros tolerados por la religi catica, lo cual permitia este "poeta de la infancia" mantenerse en una situaci menos vulnerable frente a los embates de aquellos grupos enfrentados entre sí. En las páginas de La &1ad feliz, publicada por la Imprenta y Librería de José Rosas (que se convertiría más tarde en la Imprenta y Librería de los nis), apareciun breve y cordial debate que nos permite ilustrar, por un lado, la actitud conciliadora del editor, y por el otro, el modo en que los nis y sus madres comenzaron a ser observados por los editores como dos plicos esencialmente distintos. 
En uno de los neros iniciales de la revista, el editor de La &1ad 
feliz retoma una observaci que sobre el contenido de la misma había 
aparecido unos días antes en las páginas de El Monitor. 
El periico del Sr. Rosas llamado la "Edad feliz" -se selaba--, está siendo, con mucha justicia, muy favorecido por sus peques lectores. Trae constantemente una estampa de modas y sobre este punto nos vamos a permitir hacer una respetuosa observaci a nuestro ilustrado redactor. ¿No cree el Sr. Rosas que iniciar a la mujer en los secretos de 
1::St;ATK!Z ALCUBIERRE CAPITULO VI 
la moda, desde sus más tiernos as, es ayudar a la coquetería, extraviar de su sendero las ideas infantiles muy distantes de la emulaci?SO 
La respuesta de Rosas Moreno a esta observaci fue una extensa 
apología basada en la idea de que su publicaci --que de hecho llevaba el 
subtitulo de "seminario dedicado a los nis y a las madres de familia"­
no solamente estaba destinada a la lectura infantil, sino que suponía la 
mediaci de las madres -para quienes estaban destinados los discutidos 
figurines--: intervenci que supuestamente permitiría optimizar el 
proceso de comprensi y aprendizaje derivados de dicha lectura. Veamos 
un fragmento de dicho texto: 
En nuestro concepto -anotaba Rosas--, todas las obras de moral que se escriben, todos los periicos dedicados á la niz, serán iniles sin la cooperaci de las madres. Buscar el apoyo poderoso de estos seres cuya influencia es tan importante para el porvenir de las sociedades, tal es el objeto que nos hemos propuesto; hemos intentado enser á las madres de familia la manera de hacer fructuosas las lecciones que damos á sus peques hijos. Al hablar, por ejemplo, de la vanidad y de la envidia, no creemos suficiente decir á .los nis que huyan de estos aborrecibles vicios, nos parece necesario enser á las madres la manera de apagar en germen el sentimiento de éstas y de otras malas pasiones. Lejos estamos de creer que hemos conseguido nuestro objeto; nuestras fuerzas son demasiado insignificantes; pero tenemos la satisfacci de haber iniciado una idea benéfica, que mas tarde podrán realizar inteligencias superiores á la nuestra.51 
Sin embargo, muy a pesar de este razonamiento, el redactor -en el 
estilo condescendiente que le fue tan característico--terminpor conceder 
cierta raz a la observaci de que el contenido de su periico había 
sido objeto y de manera un tanto contradictoria propuso una alternativa 
que apuntaría en direcci de una separaci cada vez más marcada de 
so La Edad feliz, vol.1, n. 8, p. 6-7. 51 Jbidem. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
madres e hijos como dos comunidades de lectores relativamente independientes entre sí: 
Nuestro semanario -agrega al anterior panegírico--, ensayo humilde que tiende á la realizaci de un pensamiento enteramente nuevo entre nosotros, está consagrado al mismo tiempo que á la infancia á las madres de familia, y es á éstas timas á quienes ofrecemos nuestros figurines creyendo que les hacemos un selado servicio proporcionándoles un medio fácil de vestir á sus hijos, de acuerdo con las exigencias sociales y con el menor gasto posible. Ning peligro vemos en dirigirnos, en una sola publicaci, á las madres y á los nis, porque estando unidos íntimamente en la vida, deben también relacionarse en la educaci; pero obsequiando las caballerosas observaciones del estimable escritor á quien contestamos, al terminar el primer trimestre de nuestro semanario, lo dividiremos en dos periicos enteramente distintos, aun cuando tengamos que emprender nuevos gastos, pues deseamos mostrarnos diles á las indicaciones que de buena fe se nos hagan y corresponder de alguna manera al inmerecido favor con que el plico nos ha distinguido.52 
No es nuestro propito el de conceder una importancia excesiva a este desacuerdo en particular, que considerado en forma aislada podría parecernos francamente irrelevante, sino más bien el de llamar la atenci respecto al hecho de que hasta este momento en la prensa periica no se había considerado de una manera tan explícita la necesidad da brindar a los nis un espacio de lectura que les fuera del todo exclusivo. Sin pretender afirmar que la crítica de aquel redactor del Monitor hubiera desencadenado dicho cambio de perspectiva, lo cierto es que en ésta se expresa un ánimo de aislamiento del mundo infantil con respecto del mundo adulto que nos habla ya de cierta sofisticaci en torno al concepto de infancia que, si bien puede percibirse en publicaciones anteriores, no se había expresado de manera tan contundente. Como veremos en nuestro siguiente capítulo, la idea de que el ni debe desarrollarse en una atmfera moralmente "aséptica", alejado de todo aquello que pueda desviarlo del sendero de la rectitud y la decencia, es un elemento con el 
52 lbidem. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
que habremos de encontrarnos de una forma cada vez más frecuente a medida que nos acercamos al ím de siglo. 
Ahora bien, aparte de aquellos figurines (que, casi está de más aclararlo, presentaban icamente modelos de ropa para nis), La Edad feliz contenía algunos otros materiales que pueden selarse como clara y abiertamente dedicados a las madres de familia, la mayoría de los cuales se hallaban insertos en una secci titulada •consejos a las madres". A continuaci, y a manera de ejemplo, transcribimos algunos fragmentos de un artículo dedicado al tema de la alimentaci sustituta, una materia por demás recurrente en buena parte de las publicaciones "científico­literarias", desde por lo menos la década de los treinta: 
El tiempo de la lactancia es sumamente peligroso, y en él debe ponerse todo cuidado, pues depende acaso de esto la salud futura de los nis. Aconsejamos a todas las madres, que si le es posible críen a sus hijos ( ... ) No es fácil encontrar una nodriza que sustituya a la madre; pero aun cuando se logre esta circunstancia, es menester recordar que por medio de la crianza, se transmite a los nis multitud de enfermedades, siendo las más notables las escrulas, la tisis pulmonar, las afecciones orgánicas del coraz, la hipocondría, el histérico, la jaqueca, la epilepsia, la gota y todas las que tienen su origen en la prostituci y los vicios. Se conoce claramente que los nis que nacieron robustos y sanos, pueden contraer por medio de la nodriza enfermedades muy peligrosas, y algunas mortales.s3 
No obstante, es importante llamar la atenci con respecto al hecho de que en La Edad feliz los papeles tradicionales habían quedado invertidos y que si antes se concedía a los nis una secci en las revistas creadas parad plico adulto ahora eran los lectores adultos quienes quedaban reducidos a los contenidos de una sola secci. Fuera de ese tipo de artículos, ciertamente inapropiados para la lectura de los nis, el resto del contenido del semanario es lo que podría entenderse como propiamente infantil. En éste encontramos no solamente lecciones de 
53 "Enfermedades y educaci de los nis" en La Edad feliz, vol. 1, n. 18, 16 de octubre de 1873, p.6. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
geografia, historia, ciencias naturales y aritmética, sino también adivinanzas, fábulas y relatos fantásticos. 
Como oportunamente lo ha selado Galván54, aunque algunos de los artículos contenidos en La &:lad feliz fueron tomados de obras de escritores ya para entonces considerados como clásicos, como John Locke 
o José Joaquín Femández de Lizardi, también hubo muchos autores que colaboraron con textos elaborados especialmente para ser publicados en este semanario. Entre ellos, además del propio Rosas, cabe mencionar a lrineo Paz, Manuel Payno y Francisco Sosa, quienes colaboraron en el semanario con fábulas, descripciones de la ciudad de México y sonetos sobre cuestiones de urbanidad, respectivamente.ss 
Otro escritor que hizo una colaboraci importante para La &:lad feliz fue el diplomático jaliciense Joaquín Gez Vergara56, autor de un extenso relato titulado "Los dos talismanes", que se publicpor "entregas", a lo largo de varios neros. Este cuento ree una serie de elementos fantásticos que nos permiten reconocer en él la clara intenci de contribuir a la literatura infantil con algo muy parecido a lo que se conocía en Europa como cuentos de hadas, los cuales llegaban entonces a las manos de los nis mexicanos precisamente a través de publicaciones periicas infantiles contemporáneas a la &:lad feliz. Es el caso tanto de El Correo de los nis, en el cual se publicaron varios cuentos de Hans Christian Andersen como de la Bibliotecn de los nis, donde se publicaría buena parte de los relatos creados por los hermanos Grimm. 
54 Galván de Terrazas, 2000, p. 8. 55 Galván de Terrazas, 2000, p. 7-8. 56 Embajador de México en Espa, Alemania e Italia, Gez Vergara participen la fundaci del diario Juan Panadero en Guadalajara y en la ciudad de México fundel periico Juan Di.ego. Incursioncon éxito en la novela y el cuento. Sus obras más importantes son más o menos contemporáneas a su colaboraci en La Edad feliz. Fotograftas a la sombra (1871), La puerta del cielo (1872) y Las c,uces del santuario (1893). 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
 La Biblioteca de los nis La Biblioteca de los nis: Revista quincenal para ense112X2 y recreo de la niz, publicada entre 1874 y 1876 bajo la direcci de Santiago Sierra, constituyfundamentalmente una selecci de lecturas de diversa índole (morales, de urbanidad, científicas y literarias) dedicadas al plico infantil. En ello no se distinguimucho de otras publicaciones de la época, sobre todo de los libros de contenido misceláneo. De hecho, su formato volvía a la antigua tradici de la paginaci corrida, que ya se había dejado atrás en la mayoría de los casos, recordándonos al de El Diario de los nis. 
Su sello característico consisti sin embargo, en una cierta inclinaci por las cuestiones literarias frente a las instructivas: preferencia que lleva los editores a difundir en sus páginas algunos textos representativos de lo que en Europa se consideraba ya como "literatura infantil" propiamente dicha. Como parte de este esfuerzo, esta revista fue publicando, de una en una, traducciones casi literales de los cuentos de Grimm, intercambiando tan so los nombres de sus personajes por nombres castellanos. Hasta donde sabemos, este fue el primer contacto de la niz mexicana con narraciones como "La Cenicienta"57, "La caperucita encarnada58", o "Juanito y Margarita"59 (versi en castellano de "Hansel y Gretel"), entre varios otros. Pero al lado de estos cuentos de hadas, en los que se ejemplificaba la consecuencia de una falta com, relacionada generalmente con alguno de los pecados capitales (como la soberbia, la avaricia o la pereza) los redactores del periico publicaron también un tipo de relatos morales que seguían una estructura muy similar a la de aquellos. Es decir que seguían un hilo conductor que iba de la prohibici explicita o implícita de alguna actitud en particular a la trasgresi de la misma por parte del personaje 
57 Biblioteca de los nis, vol.3, p. 115. 1875 ss Biblioteca de los nis, vol.4, p. 212. 1875 59 Biblioteca de los nis, vol.4, p. 185. 1875 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
protagico y finalmente al correspondiente castigo que conllevaba al reconocimiento de la falta así como a la correcci de la actitud en cuesti. 
Este tipo de relato moral, como lo veremos más adelante, irá ganando terreno en el espacio de las revistas infantiles, conjugando la bqueda literaria con la ensenza moral en un estilo que llegaría a su expresi más acabada en la pluma de Guillermo Prieto, el entrable "Fidel" de El Ni mexicano. 
Al lado de estos relatos, fantasiosos o realistas, los redactores de la Biblioteca del ni se ocuparon de reser aquellas obras que consideraban como más apropiadas para la lectura de los nis, entre ellas, como lo mostramos a continuaci, las novelas del célebre Julio Veme que habían comenzado a publicarse en México precisamente en esa década por la editorial La Voz de México, las cuales se hallaban orientadas fundamentalmente a la lectura de un plico "juvenil": 
No sé si mis buenos lectores habrán tenido en sus manos las célebres obras de Julio Veme; si esto es así nada tengo que decir, si no, me veo en la necesidad de aconsejarles lean dichas obras, puesto que unen la parte recreativa que es la novela con la parte instructiva que es la ciencia. 
La primera que leí, fue la titulada "Un viaje al polo Norte" y tomé tal gusto que seguí leyendo con inmenso placer las demás que se siguieron publicando. 
Después de sus 20,000 leguas de viaje submarino, me puse á leer "Un descubrimiento prodigioso", juguete lleno de fantasía y de originalidad. 
Está escrito con tal sello de verdad, las razones en que apoya sus teorías están tan bien sentadas que la lectura de aquel peque libro me dio en que pensar por algunos días ( ... )60 
Por cuanto respecta al problema del lector implícito, en este caso parece bastante claro que los redactores tenían en mente a un lector infantil directo, sin mucha intervenci paterna, ya que no encontramos 
60 Biblioteca de los nis, vol.4, p. 111, 1875. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
textos explícitamente dirigidos a las madres o maestros. Aunque, por otro 
lado, en las páginas de la Biblioteca. de los nis se echa de menos el 
lenguaje cálido que Rosas Moreno imprimien La E:dad. feliz. De modo 
que, si bien se observa aquí una evoluci en cuanto al tipo de textos que 
se ofrecen a los nis como lectores de periicos, éstos no parecen estar 
dotados de una personalidad que se refleje en las páginas de esta obra en 
particular, la cual parece tener más características de libro que de 
periico. Este tono impersonal -y hasta un tanto atemporal--que 
caracteriza la Bibliotecn puede interpretarse, asimismo, como una forma 
de evadir los debates y conflictos que estuvieron tan presentes en títulos 
anteriores y que acaso costaron a más de un editor el cierre de su 
publicaci. 
. El Correo de los nis. 
En febrero de 1872 apareciel primer nero de El Correo de los nis; 
seminario dedicado a la infancia mexicana, editado en su primera y más 
importante época por periodista espal Miguel de Quesada61 , el cual se 
dirigía directamente a sus "lectorcitos", utilizando el pseudimo de "El 
61 Miguel de Quesada era responsable al mismo tiempo de otra publicaci titulada El Ensenza objetiva dedicada a la promoci de dicho sistema pedagico. Lamentablemente no hemos tenido oportunidad de conocer directamente alg ejemplar de este periico. Tan so contarnos con la referencia que sobre este se publicen El Mentor ilustrado de los nis y que transcribimos a continuaci: ·Hace tres as que está saliendo á luz en la capital de Méjico un periico semanal titulado La Ensenza Objetiva, dedicado á la propagaci y adelanto de este sistema y á la educaci civil y moral de la juventud mejicana, bajo la direcci de su editor propietario nuestro apreciable compatriota el Sr. Miguel Quesada, que en 1872 fundtambién en aquella capital otro periico de instrucci, titulado El Co"eo de los nis, que saliá luz durante algunos as. A la delicada atenci del Sr. Quesada debemos la posesi de tres volenes publicados de su interesante periico educacionista, que hemos tenido el placer de examinar detenidamente; pudiendo decir con sincera satisfacci que La Ensenza Objetiva cumple perfectamente la noble misi á que está consagrada, y no en vano á merecido la protecci que le dispensan, no so el plico en general, sino las autoridades y municipios de diversos estados de aquella naci que se interesan en el progreso de la educaci plica; cuya conducta aplaudimos fervorosamente". El Mentor ilustrado de los nis, n. 9, marzo de 1882, p. 136. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
Postill". A continuaci transcribimos el progo a su primer nero, en 
el cual se expresa con claridad el propito de esta publicaci, se 
describen sus futuros contenidos y se adelanta asimismo algo de lo que 
será su estilo característico, el cual consistirá en utilizar la segunda 
persona del plural, logrando con ello un tono personal que producía cierta 
atmfera de intimidad-complicidad: 
Amiguitas y amiguitos, muy buenos días. Por primera vez os ha venido a visitar el correo, y ya debéis comprender que su post., aunque viejo ya, ha sido ni como vosotros y sabe bien lo que os gusta leer. Por eso es que no os habla con palabras elevadas, sino que prefiere hacerlo con toda la sencillez de vuestro abuelito cuando os platica del gallo pel y de tantas cosas como os complace oír. Pero el post del Correo no deja de ser hablador y no se contentará con platicaros del gallo y quedarse a la mitad del camino diciéndoos: 
Colorín, colorado: Ya mi cuento está acabado Y el tuyo no está empezado. 
No ser: él os explicará la moraleja de vuestro chasco, dándoos a comprender lo perniciosa que suele ser la curiosidad; cuando os hable del gallo, no excusará deciros a qué reino de la naturaleza pertenece, a qué familia, y, a si está de humor, nos dirá cuántas clases de gallos se conocen, recomendándonos de paso, que no hagáis gallitos con el papel de las planas. 
A este cariso manifiesto el editor agrega un elemento innovador 
que consiste en establecer una distinci explícita entre las distintas 
etapas de la infancia, abriendo el abanico de "lectorcitos" a las distintas 
comunidades identificadas por su edad y nivel académico. De tal suerte 
que concluye su preámbulo de la manera siguiente: 
Sin embargo de esto, no usará el post el mismo lenguaje para todos sus lectores, porque sabe demasiado que no todos han de contar los mismos as, y que lo que para algunos es un recreo, para otros será una trivialidad. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
Al que todavía estudie el silabario, le platicará del gallo pel, y si pone atenci le dirá lo que hizo el gato ron botas; pero a los que ya estén en gramática, procurará probarles la semejanza que existe entre los dibujos de una alfombra y el adjetivo, porque así como la alfombra puede ser blanca sin necesidad de dibujos, así el nombre sustantivo tampoco necesita el adjetivo para ser nombre ... 
Tampoco duda vuestro viejo amigo que a pesar de esto timo, haya entre ustedes alguna inteligencia precoz que no se contente con saber de memoria los libros del Colegio, y por eso es que publicará también materias un poco más altas, pero tratadas siempre con la mayor sencillez posible, porque sentiría mucho que sus amiguitos se volvieran pedantes. 
Como hemos selado, a diferencia de la gran mayoría de los periicos que se había publicado hasta entonces, y de muchos de sus contemporáneos (incluso de aquellos dedicados al plico adulto), El Correo de los nis gozde una larga vida, pues no dejaría de editarse sino hasta una década después de su primera aparici. Durante ese lapso, en el cual paspor las manos de cuatros distintos editores62, se fueron desarrollando en sus páginas una serie de recursos novedosos a través de los cuales la relaciones entre los editores y sus jenes lectores se hicieron cada vez más estrechas. A través de los as, El Correo de los nis iría abriendo espacio entre sus páginas para las colaboraciones de sus lectores, primero bajo la forma de soluciones a las adivinanzas y problemas planteados en la misma publicaci y más tarde por medio de convocatorias en las que se invitaba a los "lectorcitos" a elaborar traducciones de textos en alemán, francés e incluso latín, así como a redactar composiciones sobre temas específicos. Esta tima característica sela ya en direcci de una transici hacia lo que hemos denominado como "tercer momento", en el cual el ni lector comenzará a tener una presencia concreta en las publicaciones periicas, lo cual habrá de darse 
62 Después de que Miguel de Quesada ("El postill") hubo de abandonar la redacci, en marzo de 1878, fue sustituido por el poeta y periodista Joaquín Trejo (que firmaría con el pseudimo de "Alma viva"), seguido en marzo de 1882 por Manuel Covarrubias y Acevedo ("Nemo"), Ángela Lozano de Bégovich (de noviembre a diciembre de 1883) y R.F. (diciembre de 1883). 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
de manera muy clara en el contexto poiano, en cuya prensa se observa una particular orientaci hacia la figura del ni, ya no solamente como escolar o como lector, sino como promesa para el futuro inmediato. 
6.3 Tercer momento: la reviata Infantil en el contexto porflriano 
i. El. Escolar mexicano Frente a la idea generalizada del "afrancesamiento" que dominel panorama cultural durante el periodo poiano, debemos reconocer que la bqueda de la "mexicano" fue un factor com, no solamente presente en las publicaciones para nis, sino también en la gran mayoría de las producciones (escritas, orales y visuales) de la época. De modo que, si bien es cierto que existía una clara orientaci hacia la cultura europea -y un interés manifiesto en apropiarse de la misma, adaptándola en la medida de lo posible a las circunstancias locales--, también lo es que la bqueda de una identidad propia empujaba a los grupos de intelectuales a dirigir sus miradas hacia adentro del país con el fm de ubicar los rasgos distintivos de la realidad nacional, a cuando éstos aparecieran ante sus ojos, las más de las veces, como obstáculos para alcanzar el anhelado progreso. 
La preocupaci por crear un corpus de textos infantiles estrictamente mexicano -lo que había ido derivando en la pausada creaci de una literatura infantil mexicana--, vino de la mano con la idea de modelar al "ni mexicano", no siempre rodeado de las condiciones de desarrollo más timas, para convertirlo en el ciudadano que habría de culminar con la construcci del México moderno. En este periodo, los debates que tendrán lugar en la prensa periica en relaci con la infancia y su instrucci estarán menos vinculados a cuestiones políticas o a las relaciones entre el Estado y la Iglesia, ~puntando sobre todo en direcci de las nuevas propuestas pedagicas y su más adecuada instrumentaci. En este punto se puede, de hecho, establecer una distinci entre las revistas dedicadas específicamente a la infancia y 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
aquellas otras que se pueden selar como "pedagicas", destinadas fundamentalmente a la lectura del plico constituido por los maestros de escuela, aunque también existieron algunas que se dirigieron a ambos plicos al mismo tiempo. 
Publicado entre 1888 y 1889, El. Escolar mexicano constituye una clara muestra de este esfuerzo en el cual se vieron involucrados una gran cantidad de intelectuales decididos a contribuir en la formaci de una generaci de mexicanos que estuviera a la altura del supuestamente inevitable progreso nacional. Editada por Alberto Correa, esta revista contcon un nero importante de colaboradores de la talla de Guillermo Prieto, Manuel Flores, Juan de Dios Peza, José Maria Rodríguez y Cos, Justo Sierra y Ángela Lozano de Begovich (quien, por un breve periodo, había fungido como redactora en jefe de El. Correo de los nis), entre otros. En el progo a su nero inicial se expresa claramente la intenci de consagrar los contenidos exclusivamente al plico infantil, con la idea de evitar con ello el "peligro" que representaba el que los nis tuvieran acceso a otros materiales destinados a la lectura adulta: 
También los mnos hallan un agradable placer en la lectura de periicos que satisface su curiosidad natural y su afici á las novedades -decía Alberto Correa--. Pero cuán peligroso es permitir que lleguen á sus manos periicos cuyo contenido no les está exprofesamente consagrado, pues en sus columnas pueden encontrar noticias que destruyan su candor, é ideas que a no era tiempo viniesen á despertar en su alma las sensaciones del hombre. 
Debe aprovecharse como un brillante medio de educaci su afici á esta clase de lectura, presentándoles periicos que, por su forma y por su fondo, se ajusten precisamente á la índole de la niz. Satisfacer esta necesidad es el propito de la presente publicaci. Su programa está enunciado en estas tres palabras: INSTRUCCIÓN, MORAL Y RECREO. 
El tel de fondo de esta publicaci estaba constituido por la teoría en torno a lo que se dio a conocer como "Ensenza Objetiva", la cual concedía al ni cierta particularidad e individualidad, así como una serie 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
de cualidades intelectuales que lo convertían en un verdadero sujeto de conocimiento y ya no en un mero receptáculo de informaciones del todo ajenas a su experiencia personal. A la instrucci tradicional, a través de la cual se pretendía que los nis aprendieran de memoria abstracciones previamente fabricadas, se oponía la idea conducirlos a crear sus propias abstracciones a partir de observaciones y comparaciones realizadas sobre objetos tangibles. La lectura, por lo tanto, debía estar al servicio de estos conocimientos, obtenidos por la vía "objetiva" o "científica" y dejar de basarse en la repetici de un catálogo de máximas sin un sentido concreto. 
Apenas un a antes de la primera aparici de esta revista, Manuel Flores, uno de sus más asiduos colaboradores, había publicado su Tratado elemental de pedagog(.d'3 en el que exponía de manera extensa y clara una serie de contundentes criticas a los métodos tradicionales de ensenza escolar y de educaci moral, contraponiendo a éstos los principios de la educaci moderna que anteponían la práctica a la abstracci y elogiando las propuestas de Froebel en torno a lo que se conocicomo escuelas de párvulos. 
La experimentaci práctica, como base de la obtenci de 
conocimientos verdaderos, fue uno de los temas que ocuparon con más 
frecuencia las páginas de El Escolar Mexiauw, incluso a través de relatos 
en los que puede observarse cierta intenci literaria. A modo de ejemplo, 
veamos la siguiente narraci, que bajo el título de "El ni mágico", 
promovía la idea de que el saber científico podía ser trasladado a la vida 
cotidiana de una manera por demás lica: 
Un ni de catorce as nombrado Leandro, que estudiaba fisica en el colegio, se aprovechaba de los conocimientos que adquiría para entretener agradablemente á sus amigos, algunos de los cuales, que ignoraban el secreto, tenían á Leandro por mágico, brujo, como se dice vulgarmente. Excusaremos decir las simpatías y popularidad que 
63 FLORES, 1986. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAP1TUW V! 
adquiriLeandro entre sus amigos de la infancia, que lo traían de acá para allá, de una casa á otra, obsequiándolo y agasajándolo carisamente para que los divirtiese con sus brujerlas; á cuya solicitud correspondía Leandro con agrado; porque además de ser un ni muy aplicado, era de carácter amable, cortés y complaciente. 
Hallábanse sentados á la mesa para empezará cenar, los amigos de Leandro, cuando entro éste corriendo, diciéndoles: "Ca! Amiguitos, aquí les traigo un pan que me ha dicho quiere bailar sobre la mesa en presencia de ustedes." Diciendo y haciendo, colocen un plato el pan y éste empezá bailar so, sin que nadie lo tocase, por espacio de algunos segundos. Así que concluy tomLeandro el plato en la mano, lo levanty mostrá todos para que se persuadiesen de que no contenía ning mecanismo que hiciera bailar el pan: dio este enseguida á los nis para que lo examinasen todos, uno por uno, y tampoco observaron nada extra en el panecillo, notando solamente que estaba caliente, pero nada más: ninguno podía adivinar por qué causa bailaba. Todos, como era natural, deseando satisfacer su curiosidad suplicaban á Leandro que les explicase el secreto. Entonces el ni mágico abriel pan y les mostrque contenía unas gotas de azogue vivo, ea mercurio, que, cuando se calienta está en movimiento constante; y he aquí la causa que hacía bailar el pan.64 
Además de este tipo de textos, claramente ocupados en la 
divulgaci de la ciencia entre el plico infantil, hubo en esta publicaci 
muchos otros dedicados a cuestiones morales, en los que irá cobrando 
forma concreta la imagen del ni como un ser naturalmente bueno pero 
fácilmente corruptible --en quien es posible descubrir una "gran 
precocidad para el mal"65--. Encontramos, asimismo, algunos fragmentos 
de lo que Guillermo Prieto, bajo el pseudimo de "Fidel" reconocicomo 
sus "delineados cuadros de costumbres", en los cuales hacía recuento de 
sus "recuerdos de ni"66, poniendo de manifiesto el contraste entre los 
métodos didácticos tradicionales (y, en su concepto, poco eficaces) que 
dominaron el panorama educativo en el pasado y aquellos otros que, con 
orgullo, se promovían en las páginas de esta revista. Junto a estos relatos, 
una buena cantidad de referencias de contexto, daban cuenta de un 
64 El Escolar mexicano, n. 4, 14 de julio de 1888, p.4. 65 "A nuestros lectores", El Escolar mexicano, n. 3, 1 de julio de 1888, p. 8. 66 -El Escolar mexicano, n. 9, 19 de agosto de 1888, p. 2-3. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
momento en el cual la reforma educativa se había convertido en uno de los 
temas centrales del discurso político poriano. Entre ellas, como lo 
mostramos enseguida, destaca aquella consagrada al tema de la recién 
aprobada obligatoriedad de la instrucci primaria, elemento fundamental 
de la Ley de Instrucci Plica de 188867: 
Un hecho muy importante para el país acaba de realizarse. No debéis ignorarlo, puesto que se relaciona con vosotros, principalmente, El Congreso de la Uni ha expedido una ley declarando obligatoria la instrucci primaria. 
Conviene explicarnos qué se entiende por instrucci obligatoria. Es el deber que por la ley tiene todo padre de familia, tutorencargado de nis, de procurar la instrucci de estos, ya sea en una escuela plica, en establecimientos particulares en el hogar doméstico, haciéndose acreedores á una pena los que no cumplan con esa disposici. Sin duda quedareis sorprendidos de oír que haya necesidad de obligar á sus padres para que den á sus hijos la educaci intelectual. Pero es así, desgraciadamente, porque no todos los padres de familia son ilustrados, y desconociendo las ventajas de la instrucci, no toman empe en sacar á sus hijos de las tinieblas de la ignorancia. En todas las naciones civilizadas, el gobierno se ha creído en el ineludible deber de exigirá sus gobernados que se ilustren como el mejor medio de alcanzar la paz, el progreso y la felicidad de los hombres. 
Junto a tales referencias en tomo a la reforma educativa, la 
presencia mesiánica de Porfirio Díaz, como "protector incansable de la 
67 En 1888 fue aprobada la Ley sobre Ensenza Primaria en el Distrito y Territorios, la cual insistía en el carácter obligatorio de la ensenza elemental. Estipulaba entre sus artículos que la instrucci primaria se dividiría en elemental y superior; la primera comprendería instrucci moral y cívica, lengua nacional, lectura y escritura, nociones elementales de ciencias fisicas y naturales, nociones elementales de cálculo aritmético, de geometría y del sistema legal de pesos y medidas, nociones elementales de geografia e historia naturales, ejercicios gimnásticos y labores manuales para nis. Dicha ley también establecía que en el Distrito Federal debían funcionar dos escuelas de instrucci primaria elemental, una para nis y otra para nis, por cada cuatro mil habitantes, cuando menos. Tales escuelas debían ser gratuitas y quedaba prohibido el empleo de ministros de culto alguno o de persona que hubiera hecho voto religioso. Hay que decir, sin embargo, que en la práctica el cumplimiento de este principio de obligatoriedad fue "casi imposible". Véase BAZANT, 1993, p. 20. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
instrucci plica"68 es también una constante a lo largo de ésta y otras 
publicaciones a partir de esta época y durante por lo menos los diez as 
posteriores. Lo cual es muestra de la existencia de un cierto consenso en 
tomo a la labor ejercida por el ministro de Justicia e Instrucci Plica, 
Joaquín Baranda, quien para entonces había sido ya promotor de un 
exitoso Congreso Higiénico Pedagico69, que se lleva cabo en 1882, y 
estaba por inaugurar el Primer Congreso de Instrucci Plica, que se 
celebraría entre 1889 y 1890 con representantes de todos los estados y 
cuyo objetivo predominante seria el unificar criterios con el fin de lograr la 
uniformidad nacional en lo respectivo a la cuesti educativa 70• El interés 
68 La reelecci del C. General Porifirio Díaz para desemper la Presidencia de la Replica -selaba Alberto Correa en una de sus editoriales--, prueba una vez más que el pueblo mexicano sabe comprender y recompensar debidamente los afanes y sacrificios de sus grandes hombres que han dado á la Replica, gloria, paz y prosperidad. ( ... ) Nosotros tuvimos el honor de concurrir con un grupo de Profesores y alumnos de la Escuela Normal y de la de Instrucci Primaria anexa á presentar nuestras humildes felicitaciones al C. Presidente. El respetable Magistrado descendilos peldas de la plataforma en que se hallaba para hacer una caricia á los tiernos nis, que al acercarse á él, le tendían sus manecitas con la franqueza con que se saluda á un viejo amigo. Tienen raz en verlo así, porque ellos no ignoran que ha sido en su Gobierno, protector incansable de la Instrucci Plica, y que ha probado en diversas ocasiones todo el interés y aprecio que le inspira la niz. Están de plácemes todos los que, como nosotros, deseamos que México llegue pronto á su mayor grandeza, fundando esta esp~!"?.~za en la ilustraci general de los mexicanos, al grado de que no exista ni un solo ciudadano que no sepa leer las leyes en que se funda nuestra forma de gobierno democrático". "Plácemes", en El Escolar mexicano, n. 25, 9 de diciembre de 1888, p. l. 69 Al respecto del Congreso Higiénico Pedagico, Mílada Bazant sela que en éste: "Participaron médicos y maestros, quienes discutieron, entre otros temas, sobre las condiciones higiénicas que debían tener las escuelas primarias, co debia ser el mobiliario escolar higiénico y econico, qué requisitos debían cumplir los libros y los iles escolares para que no afectaran la salud de los alumnos, etc.( ... )." A lo que agrega más adelante que: "Este primer congreso, importante porque dio la pauta para los posteriores, no tuvo la influencia de éstos po!'~1..!e no fue nacional y sus postulados estuvieron restringidos a la educaci elemental". BAZANT, 1993, p. 21-22. 70 "En la convocatoria que el ministro de Justicia e Instrucci Plica envia las todas las entidades de la Replica -comenta Bazant--, mencionaba que en todos los ramos de la administraci, salvo en la educaci, dominaba un 'espíritu de unidad nacional'. Por ende, para 'hacer cesar tan lamentable anarquía', era necesario que los estados, el distrito y los territorios federales uniformaran su 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
por modernizar y democratizar la educaci escolar, como una fmula inequívoca para alcanzar el progreso nacional vendría, pues, acompado por la idea de que en la infancia -principal beneficiaria de esta reforma-­habría de depositarse toda esperanza en el futuro. De ahí la enorme importancia de darle rostro y existencia real al "ni mexicano". 
 El Ni mexicano Dirigida por Victoriano Pimentel y editada entre 1895 y 1896, El Ni mexicano constituye, a nuestro parecer, la expresi más acabada del género de la revista infantil en el México decimonico. En sus páginas aparecieron mapas, ejercicios de fisica recreativa, acertijos, pensamientos sueltos, entretenimientos, cuentos morales, ejercicios gramáticos y una "Galería de nis antipáticos" cuya redacci corría a cargo de Guillermo Prieto, así como cartas y fotografias de los nis suscriptores. 
En su ingeniosa "Galería", el entrable Fidet relataba peques cuentos, a partir de un esquema muy semejante al de los cuentos de hadas, aunque sin elementos fantásticos. En ellos, los nis golosos, mentirosos o malhablados, así como las nis curiosas, envidiosas o presumidas, recibían castigos que por lo general no pasaban de un buen susto, pero que en ocasiones podían arrastrarlos hasta la muerte. Como hicieron en su momento los hermanos Grimm, Prieto se valide la estrategia del miedo como elemento disuasivo ante el infantil descontrol de las actitudes corporales. "La mejor manera de inspirar horror hacia la mala crianza -selPimentel en su presentaci al primero de estos relatos--es describir un muchacho desatento y grosero y esto es lo que hace el maestro en el artículo con que hoy honramos nuestras columnas". Así, como en una fotografia al negativo, las virtudes quedaban expuestas al entrar en contraste con los vicios. 
legislaci y sus reglamentos escolares, Exhortaba a la uni porque, afirmaba, los esfuerzos aislados nunca son eficaces; la cohesi y la uniformidad, por lo contrario, conducen al 'éxito más lisonjero'. BAZANT, 1993, p. 22. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
A manera de ejemplo, tomaremos aquí uno de los relatos de Prieto que nos parecen más representativos al respecto: ~agoya" es la historia de un ni tan goloso,· tan sucio y tan impertinente que termina por quedar ·baldado, incapaz de seguir carrera alguna, con el cerebro oscurecido, el habla entorpecida y la figura en todo desgonzada y enferma", condenado a •un porvenir de desprecio y miseria que icamente la caridad generosa podrá endulzar". Todo ello a consecuencia de una terrible indigesti obtenida tras haberse escabullido al interior de una alacena •repleta de manjares" con el propito de asaltarla... 
El cuerpo de Tragoya era una especie de almacén en el que existían todo género de comestibles, pan, grasas, confites, aceitunas que mtraban su vinagre, pedazos de charamusca... Todo ello enredado entre las canicas, la cuerda y el trompo que guardaba en los bolsillos del pantal. Era constantemente perseguido por enjambres de moscas. Su cabello, sus manos, el papel en que escribía, el asiento que ocupaba, y todo cuanto tocaba llevaba el sello de su glotonería y suciedad. Al verlo llegar á una casa, los criados cerraban las puertas de las alacenas y escondían la fruta. V arias veces equivocaba vino con petreo cosa semejante, sal de cocina con sal catártica, y sufría ataques como el que le desfigurla cara, le paralizla pierna y le dejparalítico para siempre; pero en donde más se acentuaba su inverosímil voracidad, esta ansiedad animal por hartarse, era en la mesa, donde todo debe ser limpieza, finura y atenciones de todo 
.. 71
genero ... 
A lo largo de la narraci, la historia de Tragoya se convierte en un catálogo de actitudes en tomo a la comida y el comportamiento en la mesa que debían ser evitadas a toda costa, ya que provocaban una terrible incomodidad entre los demás comensales. El desenlace fatal del personaje es, desde luego, exagerado en comparaci con la falta cometida, pero responde también a una intenci por explicar el proceso digestivo y las consecuencias que sobre este puede tener una alimentaci compulsiva y desordenada. De modo que el relato se ocupa no solamente de la cuesti 
71 El Correo de los nis, octubre de 1880. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
de la urbanidad, sino también de la higiene como una economía de la 
salud. 
No obstante la coincidencia en cuanto a su intenci 
reglamentadora, lo que distingue fundamentalmente a este tipo de relatos, 
cada vez más comunes en el México poiano, y los cuentos de hadas 
europeos consiste --además de en la evidente supresi del elemento 
fantástico--en la sustituci de un lenguaje simbico por uno realista, en 
que el mensaje se transmite de una manera explicita y la actitud 
representada (aunque llevada al extremo de la exageraci) guarda una 
relaci directa con la experiencia cotidiana del lector. La actitud 
racionalista de los intelectuales mexicanos frente al tipo de lecturas no­
fantasiosas que debían ponerse al alcance de los nis se reflejaba con 
nitidez en otras expresiones que abogaban por el realismo como ico que 
medio de alcanzar a la infancia sin contaminarla con creencias y 
supersticiones iniles. Ejemplo de ello, es el primo texto, que Luis G. 
Urbina escribiespecialmente para El Ni mexicano: 
El griego Esopo no penssus maravillosas fábulas para mnos. El maestro Lafontaine dediclas suyas á un príncipe adolescente; pero las escribipara los sabios y para los cortesanos. Todas esas ficciones son ftlosofias disfrazadas. Suele amargar este néctar servido en peques vasos. Es, en efecto, una medicina. Víctor Hugo tiene adorables páginas para los nis. Amá todos los débiles y se encari con todas las inocencias. Pero entre frase y frase aparece el profeta, y en medio de un consejo de abuelo, lanza rayos de ira Divina pronuncia cábulas y misterios. No es raro que de un banco de escuela improvise un Sinaí. La niz ríe con él, porque ese anciano de cabellos blancos tiene un semblante bondadoso; mas no lo entiende. El romántico Lamartine habla en verso con los ángeles con las mujeres, y en prosa con los revolucionarios. Chateaubriand habla con Dios. Las modernas literaturas son exquisitamente malsanas. Urge que no penetren en la alcoba donde duermen los nis: los darían. ¡Mucho cuidado! ¡A la calle esas ·ideas perversas que se visten de raso, como las cortesanas, para conquistar imaginaciones inexpertas!72 
12 El Ni mexicano, n. 22, marzo 1 de 1896, p. 2. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
Por otro lado, como ya se venía anunciando en las páginas de El 
Correo de los nis, la presencia de los lectores en estas publicaciones 
finiseculares se hizo cada vez más explicita, hasta el grado de cobrar una 
imagen fisica concreta. En El Ni mexiauw no solamente se dio cabida a 
los textos escritos por plumas infantiles, así como a la correspondencia 
enviada por los propios suscriptores, que recomendaban bibliografia o 
llamaban la atenci sobre alguna falla en los contenidos del periico, 
sino que también se publicaron retratos en las que los lectores aparecen, 
por fin, como sujetos de carne y hueso, con una historia personal y una 
familia (ver Figuras 16, 17 y 18). Veamos el siguiente fragmento de lo que 
se llam"Galería de nis notables", dedicado en este caso al ni Julio R. 
Dávila, que obtuvo el primer premio en el concurso de Historia Patria 
abierto por El Ni mexiauw: 
No es el prurito de halagar la vanidad de los nis subscriptores, sino el vivo deseo de estimularlos al estudio y al trabajo, lo que nos mueve á publicar los retratos de aquellos de nuestros abonados, que por alg motivo se hacen acreedores á esta distinci. 
Nada más natural, supuesto este deseo, que dar á conocer en efigie al ni Julio R. Dáv, que supo conquistar, en el primer concurso abierto por "El Ni Mexicano," la primera de las recompensas acordadas por la redacci de este periico. 
He aquí los ligeros apuntes biográficos que se ha servido suministramos la familia del ni de quien se trata: 
"Julio Rafael Dávila, nacien Puebla el 23 de Enero de 1885, hijo de Daniel Dávila y Carmen Tagle de Dávila. A los cuatro as comenzá conocer las letras por medio del sistema objetivo; desde entonces hasta la fecha ha cursado progresivamente las materias pertenecientes á la ensenza preparatoria, manifestando una predilecci muy marcada por las clases de historia patria y dibujo. Su ensenza se ha llevado á efecto por medio de cátedras particulares".73 
73 El Ni mexicano, n. 16, enero 19 de 1896, p. 1-2 
Figura 16 ·Ni Julio R. Dávila", ganador del concurso de El Ni mexicano. En El Ni mexicano, 19 de enero de 1896, p. l. 
Figura 17 ·Ni Miguel Corona", ganador del concurso de El Ni mexicano. En El Ni m.exi.cano, 15 de marzo de 1896, p. 5. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPlTULOVI 
Figura 18 "Alumnas Distinguidas de la Escuela Primaria anexa a la Normal para Maestras". En El Ni mexicano, 5 de enero de 1896, p. 6. 
Frente a la imagen de este "ni mexicano" ideal, tan saludable como capaz, que había aprendido las letras desde los cuatro as, seg lo métodos modernos, que ganaba concursos y era el orgullo de sus padres, que jugaba inocentemente en sus ratos libres y era al mismo tiempo un apasionado lector, en quien la Naci entera depositaba sus esperanzas para el futuro inmediato, existían sin duda muchos que se alejaban del modelo y que representaban una pesadilla para todos aquellos quienes se 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VI 
preocupaban por la infancia. ¿Co entraban estos peques en el discurso optimista que se había generado en tomo a la condici infantil? ¿Co se explicaba que una misma naturaleza infantil tuviese tantos destinos distintos? En el mapa de las representaciones en tomo a la infancia, a lo largo de la segunda mitad del siglo XIX mexicano parece haber habido lugar para todos, sin que ello alterara la confianza en la generaci de ciudadanos que habrían de forjar el porvenir del país. En nuestro siguiente capítulo abordaremos las formas bajo las cuales fue representada la infancia en este tipo de publicaciones y el modo como fueron tipificadas las diferentes categorías de "ni" que se integraban en el mismo tejido social. 
\.,nr11 UL,V V 11 
CAPITULO VII DE LA HISTORIA DE LA INFANCIA A LA HISTORIA DEL RIAO COMO REPRESENTACIÓN 
Se ha mencionado en reiteradas ocasiones a lo largo de este trabajo que en la gran mayoría de las publicaciones infantiles que aparecieron en México durante el siglo XIX se percibe claramente una ambigdad sostenida -aunque en diversos grados--entre lo que significaba escribir sobre los nis y para los nis. Por lo general, el plico lector al cual se encontraban destinados los textos contenidos en aquéllas se encontraba ubicado en una zona gris dentro de la cual no pocas veces confluyeron los padres, las madres, los profesores y los propios nis. Esta circunstancia, sin embargo, sufritransformaciones importantes a lo largo de la centuria, las cuales resultaron en un proceso paulatino de definici de la infancia como receptora exclusiva de determinados materiales de lectura. 
Lo anterior, como también se ha venido selando en estas páginas, tiene que ver fundamentalmente con el hecho de que el proceso de definici de la noci del ni como lector individual --y de la niz como una comunidad particular de lectores que precisa de sus propios materiales de lectura-corrien forma paralela con el de la definici de la infancia como un espacio social y cultural con características propias. Ambos procesos, profundamente ligados entre sí, fueron producto, al mismo tiempo, de la apropiaci de elementos generados en el ámbito europeo y de la construcci de una cultura nacional "moderna" que atravesaba por una serie de transiciones institucionales, políticas y educativas que se reflejaron de varias maneras distintas: una de las cuales -posiblemente la más importante-fue, desde luego, la constituida por los medios impresos. 
Mirados desde esta perspectiva, el libro y la revista para nis, que 
ha.J) fungido hasta ahora como nuestro principal objeto de estudio, se nos 
convierten en una suerte de ventanas que, utilizando la expresi de Alfonso Mendiola, nos permiten "observar las observaciones"1 en tomo a la infancia y la lectura infantil que estuvieron presentes y en gran medida fueron dando sentido a la construcci del concepto del "ni mexicano". 
Aunque podría decirse que hasta ahora hemos reflexionado muy poco al respecto, puesto que nos hemos ocupado fundamentalmente por rastrear el desarrollo de aquellas publicaciones y de sus contenidos a lo largo del siglo XIX, lo cierto es que el problema de la infancia como categoría histicamente construida se encuentra inmerso en el meollo teico de los planteamientos que hemos venido expresando a lo largo de estas páginas. Por lo tanto, una vez descrito el universo editorial que contribuyen gran medida a darle forma y sentido, dicho proceso merece hacerse explícito en la parte final de nuestra exposici. 
Éste, nuestro timo capítulo, tiene el propito fundamental de retomar la reflexi en tomo a la historia de las representaciones en tomo a la infancia a partir de los elementos que nos brindan las fuentes que hemos venido analizando2• Así también, como una suerte de recapitulaci que vaya apuntando ya hacia la conclusi de nuestra tesis, pretendemos describir algunas de las formas en las que aquellas representaciones en tomo a la infancia, y la lectura infantil, quedaron plasmadas en las publicaciones que fueron puestas en circulaci en México durante el siglo XIX, para cerrar con una reflexi en tomo a la noci del ni lector, observado como modelo ideal de la conducta infantil. 
1 "Por representaci entendemos -sela Alfonso Mendiola-el estudio no de los objetos en el mundo sino de las observaciones de los objetos. La historia cultural es una forma de aprender a observar co uno o los otros observan el mundo". MENDIOLA, 2000. 2 Existe un sinnero de fuentes que nos permiten aproximarnos al tema del ni como representaci, sin embargo nos interesa apegarnos aquí a las fuentes constituidas por las publicaciones para nis, dado que el propito fundamental de la tesis consiste, precisamente en establecer un vínculo entre ambos procesos: el de construcci del concepto de infancia y el del desarrollo de la noci del ni lector. Consideramos, por lo tanto, que diversificar demasiado las fuentes nos apartaría del objetivo principal en lugar de acercamos al mismo. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
7.1 El debate en tomo a la "historia de la Infancia". 
i. Sobre los postulados de Philippe Aries. Como ya se ha selado en nuestro primer capítulo, una de las teorías fundamentales en que se centra el debate de los diversos autores que han estudiado la infancia desde el punto de vista historiográfico gira en tomo a la idea, planteada originalmente por Aries, del •descubrimiento de la infancia" en la Europa de los siglos XVII y XVIII. En términos generales, esta teoría parte de la idea de que en la Edad Media no existía una percepci de la niz como una etapa particular en la vida de los individuos y que, por lo tanto, no había una distinci clara entre el ni y el adulto3• El desarrollo de esta distinci en los albores de la Europa moderna se ha identificado, fundamentalmente, con el deseo manifiesto de las familias pertenecientes a una •naciente clase burguesa" de que sus hijos se educaran de una forma determinada con el fin de prepararse para su desempe individual como futuros adultos y, sobre todo, como futuros ciudadanos. 
La obra clásica de Aries, El ni y la vida familiar en el antiguo régimen, puede sintetizarse, entonces, como el recuento de co se fue construyendo en Europa una noci de la infancia -reflejada en la iconografia de la época--que, conforme se defini fue colocando al ni en el centro de la vida social y de las preocupaciones domésticas, así como estableciendo métodos de crianza que cobraron un carácter cada vez más rígido e intolerante: 
La familia y la escuela -apunta Aries--retiraron al ni de la sociedad de los adultos. La escuela encerra una infancia anta libre en un régimen disciplinario cada vez más estricto, lo que condujo en los siglos XVIII y XIX a la reclusi total del internado. La solicitud de la familia, 
3 "El sentimiento de la infancia -explica Aries-no se confunde por el afecto por los nis, sino que corresponde a la conciencia de particularidad infantil, particularidad que distingue esencialmente al ni del adulto, incluso del joven". ARIES, 1987, p. 178. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
de la Iglesia, de los moralistas y los administradores prival ni de la libertad de que gozaba entre los adultos. Esta solicitud le inflingiel látigo, la prisi, las correcciones reservadas a los condenados de ínfima condici. 4 
Como puede advertirse, las propuestas de Aries apuntan a la definici del origen de lo que pudiera interpretarse como la ica defmici válida de infancia, que en esencia se identifica con aquélla que contin vigente hoy en día. En este sentido, cabe decir que una de las criticas más severas que se han lanzado en contra de los argumentos de Aries se refiere, justamente, a esta suerte de auto-referencia, que lleva al autor a presentar a su propia idea de lo que es un ni como si se tratara de la ica noci posible: 
Aries -afirma Adrian Wilson-se centra en el presente y por lo tanto investiga el material medieval y del comienzo de los tiempos modernos en busca de las nociones modernas de lo que es un ni ( ... ) Y cuando no encuentra tales actitudes afirma que la niz no existi5• 
Su metodología, basada en el análisis iconográfico de las representaciones infantiles en la pintura francesa de los siglos XVI al XVIII, ha sido también objeto de innumerables criticas que describen a ese tipo de fuentes como "tremendamente secundarias"6, ya que no expresan necesariamente actitudes "reales", sino apenas concepciones fantasiosas, o en el mejor de los casos, meras especulaciones7• 
Otra critica inevitable con respecto al uso de estas fuentes es el hecho evidente de que, en todo caso, éstas reflejan una serie de actitudes hacia la infancia pertenecientes a ciertos grupos muy localizados de la sociedad francesa (como la corte de los Luises) y no de ésta en su conjunto; menos a de la totalidad del mundo occidental. Es importante considerar, además, la contundente objeci que hace Linda Pollock 
4 ARIES, 1987, p. 542. s Apud POLLOCK, 1990, p. 74. 6 POLLOCK, 1990, p. 38. 1 ANDERSON, 1988, p. 40. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
respecto a que "los tipos diferentes de niz representados en las pinturas a lo largo de los siglos están probablemente más relacionados con cambios en el arte mismo que con cambios en el modo en que se veía a los nis."8 
No obstante estos reparos, que no podemos pasar de largo, consideramos que el valor de dicha obra resulta indiscutible, dado que ha sido la primera en poner de relieve la historicidad de nuestro concepto de infancia, al selarlo como un producto de la modernidad y no como un dato preestablecido y válido para todas las sociedades. Acaso convendría matizar sus aseveraciones, tomando en cuenta que la sociedad moderna no es la ica en la que se ha desarrollado alguna forma de "conciencia de la particularidad infantil", aunque, en otros casos, éste desarrollo haya respondido a condiciones histicas distintas. 
A partir de la tesis original planteada por Aries hace poco más de cuarenta as, a lo largo de las timas décadas se ha venido desarrollando un extenso debate en tomo a distintas cuestiones histicas relacionadas con la niz, particularmente respecto a la forma como ésta ha ido ocupando progresivamente un sitio central en la vida de las sociedades occidentales. Pero, a pesar de los desacuerdos existentes en relaci con el momento en que se suscitel cambio de actitud hacia los ni~ ~' respecto a la medida en que éste resulten un acrecentamiento o reducci de la severidad en la disciplina impuesta a los nis, son pocos los autores que se niegan a asumir dicha transformaci -ya sea en un sentido positivo o negativo--como una obligada premisa de entrada9• 
El consenso general admite que la niz o, para matizar la evidente 
generalizaci de Aries, la noci moderna-occidental d~ niz, es un 
a POLWCK, 1990, p. 65. 9 Linda Pollock es quizá la ica autora que rechaza del todo la teoría del cambio de actitud hacia la infancia como resultado del desarrollo de la sociedad moderna, y argumenta desde una perspectiva más antropolica que historiográfica que: "culturas diferentes poseerán métodos diferentes de criar a sus hijos, pero comparten el mismo fin, que no es otro que llevar al ni desde sus primeros días hasta una etapa en que sea adulto independiente(... ) capaz de participar plenamente en la sociedad". POLLOCK, 1990, p. 55. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITUWVII 
elemento histico relativamente reciente --o cuando menos inimaginable en la Edad Media--, cuyo desarrollo se encuentra estrechamente ligado a transformaciones sociales, culturales, e incluso psicolicas, que pueden selarse como propias de la génesis de la sociedad moderna occidental. 
Así, mientras Aries relaciona la historia de la niz con la historia de la escolarizaci, Lawrence Stoneto y Jaques Gelis11 la vinculan más directamente con el crecimiento del individualismo, Jean-Louis Flandrin12 y Michel Perrot13 con la transici hacia el modelo de la familia conyugal, Edward Shorter14 con el desarrollo del concepto moderno de maternidad, Lloyd deMause15 y Priscilla Robertson16 con la génesis de una psicología social que resulta de la reducci progresiva del maltrato infantil a lo largo de la historia del mundo occidental y Hugh Cunningham con el desarrollo del espíritu ilustrado y el debilitamiento del dogma del pecado original17• 
A la luz de tales trabajos, y desde nuestro particular punto de vista, todo parece indicar que diversas tendencias transformadoras de la sociedad moderna -algunas de ellas enfrentadas entre sí--confluyeron en el proceso que colocal ni en el centro de un nuevo sistema de "representaciones colectivas"18, aunque hay que agregar que no existe consenso todavía en cuanto al origen de este proceso en el tiempo, por lo 
10 STONE, 1975. 11 GELIS, 1989. 12 FLANDRIN, 1979. 13 PERROT, 1989. 14 SHORTER, 1976. 1s DEMAUSE, 1982. 16 ROBERTSON, 1982. 11 CUNNINHAM, 1995. 1s El término de "representaciones colectivas" se entiende como·1a construcci de referencias y significados, a partir de los cuales los individuos y los grupos perciben y dan forma al mundo que les es propio. En las palabras de Roger Chartier, dicha noci " ... tomada en préstamo a Mauss y Durkheim, nos faculta para pensar de manera más compleja y dinámica las relaciones entre los sistemas de percepci y de juicio y las fronteras que atraviesan el mundo social. Incorporando las divisiones de la sociedad ( ... ), los esquemas que generan las representaciones deben ser considerados, al mismo tiempo, como productos de lo social puesto que ellos enuncian los desgloses y clasificaciones posteriores". CHARTIER, 1995b, p. IV. 
que, a muy grandes rasgos, no queda más remedio que ubicarlo por el momento en "alg sitio" entre el siglo XVII y el XIX. 
Ahora bien: más allá de los estudios que se han realizado en tomo a los proyectos educativos y métodos de crianza propuestos por los moralistas y pedagogos de la Ilustraci19, así como de las descripciones sobre las represiones y excesos de la vida escolar y doméstica de los que fueron "víctima" los nis de la Europa moderna bajo la vigilancia obsesiva de sus familias y preceptores20, o bien de la indiferencia que éstos habían sufrido a lo largo de la historia occidental21 , es poco lo que se ha escrito en relaci a las formas concretas a partir de las cuales aquella novedosa actitud frente a la infancia, fue permeando de hecho en el acontecer cotidiano y moldeando efectivamente la conducta de los nis para cuya socializaci estaba en tima instancia dirigida. 
Es decir que la historia de la infancia se ha observado siempre a través de la mediaci de los adultos (en los indicios que aparecen en testimonios personales, en pinturas, en novelas, en manuales, en informes sanitarios, en estadísticas, en legislaciones ... ) y muy rara vez de forma directa, a través de la misma experiencia infantil: incluso cuando alguien escribe sus recuerdos de la infancia, lo hace desde la mediaci de su propia mirada adulta. Esto timo nos obliga a reflexionar acerca de si semejante tipo de "historia de la infancia" es verdaderamente posible de realizar. 
Si la historia de la infancia resulta ser, en realidad, una observaci 
de observaci.ones22 --o sea, el análisis de las formas en que los adultos han 
19 ARIES, 1987; PERROT, 1989. 20 ARIES, 1987; STONE, 1975; ROBERTSON, 1982. 21 DEMAUSE, 1982; SHORTER, 1976; STONE, 1975. De Mause es el más extremista de estos autores. Parece que escribe la historia del maltrato a los nis, no de la niz. Postula una serie de modalidades en las relaciones padre­hijo, que van desde el infanticidio hasta la modalidad de ayuda, la cual, seg él, aparece en el siglo XX. 22 "Nosotros -explica Alfonso Mendiola al referirse a la comunidad científica de los historiadores-no explicamos el pasado; explicamos observaciones sobre el pasado, o más bien, explicamos el pasado so en la medida en que lo hemos 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
mirado a los nis a través de la historia--, entonces de lo que estamos hablando es de una historia de las representaciones en tomo a los nis y no estrictamente de una historia sobre la propia niz, que de hecho constituye un objeto de estudio francamente escurridizo --por no decir que completamente etéreo--. Es decir que estamos partiendo de la idea del ni, no como un ente concreto •de carne y hueso", sino como una construcci histica que constituye el reflejo de todo un sistema de significados y referencias inmersos en un contexto cultural, religioso, social y político determinado. Es esta construcci de significados en tomo a la niz (tan cambiante como la propia sociedad moderna) lo que entendemos aquí como "representaci de la infancia". 
Al asumir esta primera gran limitaci respecto del carácter inasible de la historia de la infancia, pretendemos hacer explícita una de las propuestas teicas que han guiado en buena medida el desarrollo de nuestra investigaci: siguiendo los lineamientos de Roger Chartier, así como sus planteamientos acerca del mundo como representaci23 , consideramos que el problema de la supuesta "historia de la infancia" consiste en comprender que no se trata de estudiar al ni como tal, sino de historizar las distintas representaciones que la sociedad ha generado en tomo al mismo. La ica forma de hacerlo es a través de los discursos, de las imágenes y de las estrategias que los adultos han empleado para introducirlo en su mundo y que anteceden a toda práctica social relacionada con la infancia: los cuales, por supuesto, están determinados en todo momento por el contexto material en que se formulan. 
ii. La "historia de la infancia" en México. Al trasladar el cuestionamiento central de la historia de la infancia al ámbito hispanoamericano, y más específicamente al mexicano, nos 
considerado a la luz de alg tipo de descripci o especificaci verbal". MENDIOLA, 2000, p. 183. 23 CHARTIER, 1995b. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
encontramos con una dificultad similar a la que se delineen las páginas anteriores. Esto es: si partimos de la premisa inicial de que el sistema de representaciones en tomo a la infancia que se generen el seno de la sociedad moderna Europea fue -aunque so en cierta medida--asimilado por un fragmento de la sociedad mexicana que comenza observarse a sí mismo como "moderno", para después extenderse paulatinamente entre el resto de la poblaci, aun así el mayor problema consiste en ubicar en qué momento se suscitaquí semejante cambio de conducta con respecto a los nis y cuáles fueron sus principales manstaciones. 
Desafortunadamente, no sabemos mucho acerca de la situaci de los nis en la época colonial; pero, sin ir más lejos, la misma escasez de indicios al respecto nos hace suponer que no constituían una parte central en el orden familiar establecido. Para la segunda mitad del siglo XIX, en cambio, existen una buena cantidad de testimonios que nos muestran ya una actitud de franco interés con respecto al tema de los nis en México, al menos entre algunos grupos más o menos localizados de las clases medias y altas de los centros urbanos. Sabemos que el abandono y el trabajo infantil, los cuales fueron prácticas comunes durante todo el periodo colonial, no disminuyeron en forma considerable a lo largo del perinnn decimonico24; no obstante, es posible reconocer cierta preocupaci por las condiciones de vida de los nis, por su educaci y por su bienestar moral. Preocupaci que, cuando menos en el discurso de las familias acomodadas, y en el del propio Estado, involucraba también a los ni:ics de clase baja. Nuestra pregunta seria entonces la siguiente: ¿cuándo, co y bajo qué tipo de representaciones se comenza expresar este cambio de actitud con respecto a los nis en México y en qué forma lo ha percibido la historiografia nacional? 
A diferencia del caso europeo, todavía no se puede hablar propiamente de un debate en tomo a dicha cuesti, la cual ha sido 
24 Véase: GONZALBO AIZPURU, 1982; AVILA ESPINOSA, 1994; MENTZ, 1999, p. 111-171. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
abordada lateralmente y desde puntos de vista muy diversos. Lo que existe es, en realidad, una serie de propuestas e ideas generales que nos permiten ubicar los márgenes del problema muy escuetamente, entre las timas décadas del siglo XVIII y las primeras del XX. 
Autores como Pilar Gonzalbo Aizpuru y Cecilia Rabell han descrito, a partir de los datos arrojados por los censos del siglo XVII y XVIII, una situaci familiar muy compleja en la que la convivencia doméstica entre los miembros más cercanos de una familia no constituía la nota prevalente. Sus trabajos nos sugieren que, incluso en las familias urbanas que no tenían una situaci econica precaria, la relaci entre padres e hijos era aparentemente poco estrecha -por no decir que poco afectiva--, ya que se encontraba mediada por una serie de prácticas que implicaban un necesario desapego, como la cesi más o menos com de los mayores de doce as a otras familias para que aprendieran alg oficio o, en casos más extremos, para que se desemperan como sirvientes25• La escasez de representaciones visuales o escritas en tomo a la infancia en su entorno cotidiano durante los siglos XVI, XVII y buena parte del XVIII, son seguramente el reflejo de una cultura en la que el periodo de la niz duraba muy poco (en comparaci con el de finales del siglo XIX) y era también poco atendido. 
Por su parte, en un articulo que resulta ser más propositivo que 
esclarecedor, Asunci Lavrin ha hecho hincapié en selar el origen de la 
funci del Estado como regulador de las cuestiones relacionadas con la 
infancia en las primeras décadas del periodo independiente26, cuando las 
naciones de Hispanoamérica comenzaron a "armar su estructura 
burocrática" en la cual los nis estarían representados -a través del 
discurso legislativo, político y estadístico--en forma cada vez más 
concreta. Seg explica: 
2s GONZALBO AIZPURU y RABELL, 1994, p 11-12. 26 Se refiere, en general, al caso hispanoamericano. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
Al asumir su papel educativo y de beneficencia, el Estado comienza a acumular datos y estadísticas sobre la niz. También se comienzan a definir políticas, y a planear y llevar a cabo programas que se desenvuelven en las ·capitales (sean federales o centrales) y en las provincias o estados, donde existen situaciones de descentralizaci administrativa.21 
El papel que el Estado liberal desempe como educador a lo largo del accidentado siglo XIX mexicano ha sido extensamente estudiado por autores como Josefma Zoraida Vázquez28, Dorothy Tanck de Estrada29, Anne Staples3o, Milada Bazant31, Eugenia Roldán Vera32, Luz Elena Galván de Terrazas33 y Lucia Martínez Moctezuma34, entre otros especialistas, cuyos trabajos han logrado establecer una relaci inequívoca entre el proceso de construcci de la identidad nacional y los proyectos educativos bajo las cuales se pretendiformar a los nis desde el periodo de la segunda mitad del siglo XVIII hasta el Porfiriato. A partir de estas investigaciones es posible definir el surgimiento en México de un sistema propio de representaciones en tomo a la infancia, como causa y consecuencia de un discontinuo proceso de "modernizaci educativa" -­aunque constantemente interrumpido por las luchas intestinas y las invasiones extranjeras--, que en el discurso se encontraba estrechamente vinculado con el ideal de ciudadanía que se desarrollde acuerdo con el proyecto liberal de construcci nacional. Desde esta perspectiva, la formaci de los nis como ciudadanos del futuro se concibicomo el paso imprescindible para el fortalecimiento del régimen liberal triunfante y, por lo tanto, para la consolidaci del Estado nacional mexicano. 
21 LAVRIN, 1994, p. 54. 2s VÁZQUEZ, 1975 y 1992. 29 TANCK DE ESTRADA, 1977, 1985, 1988, 1990 y 1992. 3o STAPLES, 1985, 1988, 1992, 1998a y 1998b. 31 BAZANT, 1988 y 1993. 32 ROLDAN VERA, 1995, 2001, 2003. 33 GALVAN DE TERRAZAS, 2001. 34 MART1NEZ MOCTEZUMA, 2001. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
Aun con sus limitaciones -apunta Staples--, se puede definir el problema educativo de la recién creada Replica Mexicana en términos de sus aspiraciones, de sus logros y de sus fracasos. Es obvia la importancia que tenía el tema para los gobernantes de una sociedad que aspiraba a ser nueva, pero que no lo era. Luchaban contra la inestabilidad política y econica y contra la falta de recursos humanos preparados para la tarea educativa. Y sin embargo, su visi de una sociedad que llenara mejor las necesidades humanas les lleva sentar las bases de lo que serian después los nuevos intentos de la Replica Restaurada y el Porfiriato. Los frutos de sus esfuerzos se conocerían al formarse la sociedad moderna del siglo XX.35 
Es posible que, en efecto, el Porfiriato constituya el periodo más adecuado para ubicar en el tiempo el momento concreto en que los esfuerzos por lograr un verdadero reordenamiento de la sociedad mexicana, a partir de un esquema moderno, pudieron ponerse finalmente en práctica. Al respecto, Alberto del Castillo Troncoso afirma que no fue sino hasta ese periodo "cuando se generaron las condiciones ideas para que pudiese llevarse a cabo una estrategia de control social más realista y eficiente"36• Por esa misma raz, ubica la evoluci de una nueva actitud hacia la infancia, resultado del desarrollo de una "mirada social predominantemente urbana", entre el timo cuarto del siglo XIX y la primera década del XX. 
En una investigaci que no podemos menos que reconocer como pionera en la hasta ahora balbuceante historiografia sobre las representaciones de la niz en México, Castillo Troncoso ha propuesto una estrecha relaci entre el surgimiento de un "discurso gráfico", que desde la década de 1890 transformradicalmente el carácter de la prensa nacional, y el "incremento cualitativo en los intereses y preocupaciones del Estado en tomo al feneno de la infancia, particularmente visibles en los campos de la educaci y la pedagogía, la pediatría y la higiene infantil". 37 
Por un . lado, su trabajo centra la atenci en el desarrollo del foto­
35 STAPLES, 1985, p. 139-140. 36 CASTILLO TRONCOSO, 1998, p. 315. 37 Ibídem, 1998, p. 283. 
reportaje, que a decir del autor vino a imprimir un sello de veracidad científica al discurso en tomo a la delincuencia infantil, justificando así las acciones de control y represi sobre la niz por parte del Estado porfiriano: 
Una de las características más notables de estos reportajes -sela el autor-es su evidente preocupaci por delimitar el periodo de la infancia como una etapa vital en el desarrollo del ser humano, que era muy importante conocer y estudiar, en la medida en que las "anormalidades" y las "desviaciones" de su desarrollo podían proporcionar explicaciones clave en tomo al comportamiento y las actitudes de los criminales adultos. 38 
Por otra parte, resalta el papel de las "publicaciones educativas ilustradas" como una de las herramientas con que los pedagogos e ideogos del Porfiriato pretendieron lograr el reforzamiento de un "modelo de moral cívica", valiéndose del recurso de las imágenes fotográficas "como el vehículo más ideo para la expresi de sus planteamientos"39• 
Hay que decir que reconocemos en los diversos trabajos realizados 
recientemente por Castillo Troncoso una aportaci muy valiosa y 
coincidimos con buena parte de sus postulados, sobre los cuales 
habremos de volver posteriormente. No obstante, aunque estamos en 
principio de acuerdo con la hipesis de que la representaci fotográfica 
constituye un elemento determinante en la construcci de lo que el 
mismo autor llama "modelo infantil" en el México porfiriano -lo que, de 
hecho, nos remite directamente al planteamiento original de Aries, en 
tanto que concede a la representaci gráfica del ni un valor 
determinante--, también creemos que, al igual que Aries, Del Castillo 
tiende a sobrevalorar el peso de la misma, por lo que parece restar 
importancia al desarrollo precedente de una serie de representaciones de 
la infancia --aunque no necesariamente gráficas--, que se difundieron a 
38 lbidem. 
39 Ibídem, p. 30 l. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
través de los libros y revistas que constituyeron el antecedente directo de aquellos a los cuales define como "publicaciones educativas ilustradas". 
Como se ha mostrado a lo largo de nuestra exposici, las ediciones infantiles "modernas" estuvieron presentes en el ámbito de la cultura escrita en México, y de forma ininterrumpida, por lo menos desde la década de 1840, aunque de hecho estuvieran destinadas, en un principio, al consumo de un plico lector que en términos cuantitativos era seguramente mucho menor que el de la etapa porfiriana40• Lo que tratamos de decir con esto es que, si bien es cierto que hasta las timas décadas del siglo XIX no se había difundido sistemáticamente una representaci visual de la infancia mexicana (que no fuera literalmente prestada del extranjero), esto no significa que dicha representaci fuera, en sí misma, un producto de la cultura poiana. Antes bien, consideramos que el desarrollo de la fotografia como elemento central en las publicaciones periicas fue un elemento que, en efecto, permitique dicha representaci adquiriera una imagen menos abstracta de aquéllas que habían venido conformándose en México, a través de todo un proceso de asimilaciones, apropiaciones, traducciones y adaptaciones culturales, desde por lo menos la segunda mitad de la centuria. 
Es cierto que la mera presencia de libros y revistas infantiles tampoco constituye por sí misma una prueba de que el sistema de representaciones en tomo a la infancia que en aquellos se reflejaba hubiera penetrado efectivamente, y desde un primer momento, en el seno de la sociedad mexicana decimonica; pero creemos, y es esa de hecho una de nuestras conclusiones centrales, que el desarrollo de la representaci del ni como lector implícito -la cual llevaba inscrita, asimismo, una representaci de éste como individuo, como ciudadano del futuro y como principio de la salud o la enfermedad social--, guarda una relaci profunda con la actividad de los editores que desemperon un 
40 Véase BAZANT, 1993, p. 97. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
papel protagico en la vida nacional desde la primera mitad del siglo XIX, así como con la expansi de los materiales para la lectura infantil que ellos mismos promovieron. En ese sentido, consideramos que la cultura que se desarrollen el Porfiriato en tomo a los nis viene a ser claramente el punto culminante de un proceso paralelo a la construcci de la identidad nacional iniciado desde las primeras décadas de la centuria. 
7.2 Ángeles, salvajes y ciudadanos: la imagen del ni. 
i. La infancia en imágenes Siguiendo en términos generales la linea de investigaci propuesta Ariés, partimos aquí de la idea de que los grabados, pinturas, fotografias y demás formas de expresi gráfica, constituyen representaciones visuales de la sociedad en la que fueron creados y que, a través de tales representaciones, es posible percibir (incluso por omisi) la forma en que aquella sociedad concebía a la infancia. Aunque, por otro lado, debemos tomar en cuenta el hecho de que este tipo de imágenes no constituyeron, ni con mucho, el ico medio a partir del cual la infancia, en su sentido moderno, fue repetidamente representada. 
A lo largo del siglo XIX, las publicaciones infantiles mexicanas fueron ilustrándose progresivamente y se vieron cada vez más cargadas de informaci gráfica. Las publicaciones que se pueden selar como "ilustradas", tomando en cuenta la funci que en ellas desempe la imagen impresa, comenzaron a circular desde finales de la década de 1830, y en ellas comenzaron poco a poco a aparecer las estampas ~lásicas de la infancia, que se repitieron primero en forma de grabados y más tarde, ya en pleno Porfiriato, en una variedad de fotografias que proyectaban "la imagen de una sociedad de bienestar y progreso, acorde con los proyectos políticos y culturales del régimen"41 • 
41 CASTILLO TRONCOSO, 2001, p. 65. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
Una referencia obligada en este punto de nuestra exposici la constituye, desde luego, el trabajo de Alberto Del Castillo Troncoso42, quien ha estudiado detalladamente las imágenes y representaciones de la infancia en México, desde finales del siglo XIX hasta principios del X.X, a partir de la mirada especializada de médicos y pedagogos, así como de la prensa y revistas ilustradas, prestando particular atenci al recurso de la fotografia, que se convirtien un importante lenguaje divulgador de la época, y anotando entre muchas otras consideraciones que: 
Las imágenes fotográficas de la niz que se difundieron en la prensa y los magazi.nes a finales del siglo XIX y en los primeros as del X.X, siguieron diversas líneas temáticas, vinculadas todas ellas con preocupaciones políticas y culturales de los grupos dominantes. Pese a todo, no constituyeron un mero reflejo de la problemática socioeconica, ni sirvieron icamente para legitimar la política institucional del régimen en tumo; sino que, por el contrario, desemperon un papel muy activo que incidide manera distinta sobre los grupos sociales más heterogéneos, con una carga simbica importante, que además de complementar los mensajes de los textos escritos, en ocasiones, los desplaza funciones marginales o secundarias.43 
Ciertamente, la introducci de la fotografia en la prensa mexicana de fines de la centuria desempe un papel determinante, puesto que transformde manera profunda la funci de las imágenes, que tradicionalmente se habían mantenido supeditadas al texto, adquiriendo desde entonces sentidos propios, independientes del texto escrito, y expresando una serie de mensajes que no estaban incluidos necesariamente en aquél. Con todo, consideramos que dicha innovaci tecnolica -la de incorporar el recurso fotográfico a la prensa periica--, que contribuiría en gran medida a otorgarle una existencia más tangible al concepto de infancia en los umbrales del siglo XX, tiene sus antecedentes conceptuales en otro tipo de expresiones tanto gráficas como escritas que 
42 CASTILLO TRONCOSO, 2001. 43 Ibídem, p. 141. 

BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
pueden rastrearse a lo largo del XIX. 
Ya desde la primera mitad del siglo XIX, la prensa y los libros ilustrados difundieron entre el plico mexicano una buena cantidad de grabados que representaban por ejemplo la relaci entre madres e hijos, a partir de la cual la mujer era dignificada y elevada al rango de guía espiritual; imágenes que representaban el aspecto lico de la existencia infantil, por medio del cual los nis aprendían a socializar y eran en parte educados --o quizá deberíamos decir "entrenados"--para la vida adulta; otras más que mostraban esa especie de propiedad etérea que se manifestaba como el elemento esencial de la sustancia infantil y que, posiblemente por un sentido intrínseco de la culpa, el hombre cristiano ha dado en llamar "inocencia" (ver Figuras 19, 20 y 21). 
Figura 19 ·Los esposos felices•, 1840. En El Diario de los Nis, vol. 3, p. 217. 
CAPITuLO VII 
BEATRIZ ALCUBIERRE 
Figura 20 ·Et amor maternal• En El Diario de los nis, vol. 3, p. 97. 
.Figura 21 
Portada de Los nis pintadospor ·ellos mismos, 1843. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
Respecto de esto timo, siguiendo los planteamientos de Anne Higonnet, Castillo Troncoso sela que las imágenes en tomo a la inocencia infantil, que predominaron en el mundo occidental a finales del siglo XIX, se encuentran vinculadas "con la visi romántica creada en el terreno plástico un siglo atrás por una generaci de artistas británicos que comprende, entre otros, a Reynolds, Lawrence, Gainsbourough y a Banks"44• A lo que agrega que: 
Dicha representaci adquiridistintas manifestaciones que iban desde nis vestidos con ropa diseda especialmente para ellos hasta infantes acompados de mascotas y juguetes, entre otras modalidades que alcanzaron un gran éxito de difusi comercial y que fueron retomadas por las élites en la segunda mitad del siglo XIX.45 
No obstante, las imágenes en tomo a la niz que pueden encontrarse en la prensa y los libros del siglo XIX no son icamente visuales, sino también literarias. Desde su primera etapa, las publicaciones que nos han ocupado a lo largo de estas páginas incluyeron representaciones que simbolizaban, con palabras, diversos aspectos de la condici infantil. En cierto sentido, éstas constituyeron el origen de las representaciones visuales que más tarde habrían de acaparar la vista de los lectores, hasta llegar al punto en que, para principios del siglo XX, los editores, tanto de periicos como de otro tipo de materiales de lectura, no dejarían página ni texto sin ilustrar. 
Si retrocedemos hasta nuestro primer capítulo, dedicado a la 
relaci entre el surgimiento del libro para nis y lo que se ha calificado 
como "descubrimiento de la infancia", recordaremos, por ejemplo, el libro 
de Manuel de San Joseph, El ni instruido por la divina palabra, en los 
principios de la religi, de la moral y de la sociedad (1806), en el cual, a 
pesar de plantearse explícitamente el concepto de infancia desde una 
44 Jbidem, p. 142. 45 lbidem. 
perspectiva moderna, concibiéndose al ni como un agente de enlace entre el pasado y el futuro --y en ese mismo sentido como un agente del progreso--, se insiste, en forma aparentemente contradictoria, en la idea del martirio infantil como conducta ejemplar46• Aun extraída del contexto medieval, la imagen del ni mártir, elevado a la santidad de manera violenta (la mayoría de las veces por elecci voluntaria), parece muy distante de la del ni inocente y juguet de la pintura romántica, pero en cierto modo apunta en la misma direcci que ésta: la de un ideal místico, semi angelical, en tomo a la figura infantil, que se opondrá algunas veces al discurso laico-cívico, pero que también habrá de incorporarse al mismo de manera no necesariamente sutil. 
Un ejemplo muy claro de esta suerte de sincretismo será, hacia finales de siglo, la incorporaci de los "nis héroes", casualmente también llamados "mártires de Chapultepec", al pante de los preres nacionales47• La leyenda generada en tomo a la temeridad mostrada por un grupo de cadetes del Colegio Militar el 13 de septiembre de 1847, cuando participaron en la defensa del Castillo de Chapultepec, ignorando las denes expresas de sus superiores, termina la vuelta del siglo adjudicando al "heroísmo" de estos jenes las proezas de otros actores hoy en día menos reconocidos, como Santiago Xicoténcatl, quien estaba a la cabeza del Batall de San Bias y antes de morir acribillado se envolvien la bandera mexicana para que ésta no cayera en las manos enemigas48• El hecho de que a estos cadetes, de entre trece y dieciséis as, se les 
46 Véase Capítulo I, páginas 36-35. 47 Sobre el tema del mito histico de los nis héroes de Chapultepec. Véase PLASCENCIA DE LA PARRA, 1995. 48 "La tradici -explica Plascencia de la Parra-sela que unos cadetes del Colegio Militar fueron los timos defensores del castillo, el cual fue bombardeado primero y asaltado después por el ejército estadounidense. Se les atribuyen hechos portentosos para unos jenes, casi nis. Entre ellos, atravesar a bayonetazos a los asaltantes; proseguir la lucha aun estando heridos, y sobre todo, la defensa heroica del pabell nacional. En efecto, seg cuentas, uno de ellos, viendo que todo un regimiento estadounidense estaba por apoderarse de la bandera mexicana, se envolvien ella y se tiral precipicio, estrellándose contra las pes del cerro". PLASCENCIA DE LA PARRA, 1995, p. 247, 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
hubiera ido considerando paulatinamente como "nis" guarda una relaci profunda con el simbolismo atribuido a la leyenda a través de los as. Su sangre fresca no había sido derramada inilmente, puesto que había servido para infundir en todo los mexicanos el amor a la patria. De tal suerte, su infantil martirio cobraba un poder redentor que convertía la ominosa derrota sufrida por el país entero ante el ejército norteamericano en un triunfo para el espíritu del nacionalismo. 
El ni que ofrece su vida en nombre de una causa que supera en importancia a su propia existencia (aun cuando esta causa ya no entra en principio un motivo religioso) mantiene un carácter fundamentalmente simbico que concede a la infancia un halo de espiritualidad que la aparta del resto de los mortales. Este ni idealizado contiene en su humana e impoluta corporeidad la capacidad de transformar el mundo, desde el punto de vista evolutivo, pero también de redimirlo, desde el punto de vista de la religi. Dicho estado de inocencia implica, sin embargo, una cierta negaci de la inteligencia inherente a la naturaleza humana, lo que hace del ni ideal un ser ajeno de toda terrenalidad. Veamos, como ejemplo de esta visi de la infancia, inocente en tanto que ignorante, el siguiente fragmento tomado de un texto de Luis de la Rosa, que fuera publicado en 
1869 -=-n la Revista literaria, bajo el titulo de "Recuerdos de la niz": 
¡Cuántas veces, recorriendo los campos donde pasé la edad de la inocencia, me quedé inmil y triste contemplando el inmenso intervalo que media entre el candor de la niz y esa época de la vida en que la inteligencia adquiere un desarrollo, tal vez funesto para el hombre! ¿Qué valen los placeres turbulentos de la juventud, comparados con aquél dulce bienestar de que so gozamos cuando nis? ¿Qué vale nuestra instrucci, que el orgullo exagera muchas veces, comparada ~oh aquella venturosa simplicidad que hacía todo el encanto de la Vlºda.? ( ...)49 
49 Revista literaria, 1869, vol. 1, p. 49. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
Una visi muy semejante a la anterior es la que encontramos a lo largo de casi todos los neros que integran El Angel de la guarda en donde, acorde con el titulo de la publicaci, el ni fue comparado una y otra vez con la imagen de un ángel: 
Un Angel, decimos, es el ni de la gran familia del ser del Universo; un ni es el ángel en la familia humana. La gracia, la inocencia, la pureza, la naturalidad, nos parecen cualidades que asemejan de tal suerte los ángeles con lo nis, los nis con los ángeles, que sentimos dificultad para separar las ideas que se desprenden de la consideraci de uno y otro ser...so 
No obstante, a medida que avanzaba la centuria y se iban consolidando las instituciones mexicanas, este ni-ángel comenzaría a ser visto también como el futuro de la Naci, y en ese sentido las representaciones creadas a propito suyo irían mucho más allá del aspecto romántico o místico con el que se había visto revestido durante la primera mitad del siglo, cobrando su desarrollo un carácter trascendental y colocándose sobre sus hombros una responsabilidad histica: la de convertirse en el ciudadano ideal, que habría de conducir a la patria hasta la anhelada senda del progreso. 
ii. La infancia como elemento de modernidad. El diálogo entre los planteamientos religiosos y liberales en tomo a la cuesti de la niz a lo largo del siglo XIX fue constante y progresivo, y acaparincalculables espacios en los periicos sobre todo a partir de la década de 1840. Ahora bien, para no perdemos en el mar de las publicaciones que se produjeron en México durante ese periodo, vale tomar como punto de partida a una de las primeras cuyo titulo se refería directamente a la infancia. Como hemos explicado ya, a pesar de la claridad de su titulo, el Diario de los nis, aparecido en 1839, no era 
50 El Angel de la guarda, 11 de marzo de 1871, vol. 2, p. 44. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
precisamente, lo que hoy podríamos entender como una revista dedicada exclusivamente a la infancia. Sin embargo, lo que merece recalcarse de aquel titulo es el reconocimiento explicito de la presencia infantil en el ámbito familiar, así como del papel protagico que en éste desempeban los nis. 
Si tomamos en cuenta que, como lo hemos selado en nuestro tercer capítulo, las publicaciones aparecidas entre 1830 y 1860 constituyeron, en términos generales, versiones en castellano de libros y revistas europeos y norteamericanos, parece evidente que dicha preocupaci por la infancia -cuando menos por cuanto respecta a su dimensi editorial--constituyuna actitud no precisamente espontánea sino, en gran medida, una apropiaci llevada a cabo a partir de una serie de referentes extranjeros. Hay que decir, además, que los contenidos de aquéllas no siempre se ajustaban a la "realidad" que en ese momento vivían los lectores mexicanos (recordemos, por ejemplo, el caso de Los nis pintados por ellos mismos o del Sim de Nantua). No obstante, tenemos la certeza de que tal actitud era, en general, válida para una sociedad en pleno proceso de transici, cuyos cigos de conducta requerían ser redefinidos y justificados. 
La aparici del "sentimiento de la infancia", tal y como lo ha 
definido Ariés51 , constituyun paso fundamental hacia la conformaci de 
la "familia moderna": en ésta, el grupo conyugal se apartdel ámbito 
plico, asumiel espacio íntimo de la casa como su dominio privado y 
encauztoda su energía a ayudar a sus hijos para abrirse paso en la vida, 
individualmente y sin ambici colectiva: 
La familia moderna --explica el mismo Ariés--no so sacde la vida com a los nis, sino igualmente suprimigran parte de la dedicaci y de las preocupaciones de los adultos. Dicha familia corresponde a una necesidad de intimidad y también de identidad, pues 
51 "El sentimiento de la infancia no se confunde con el afecto por los nis, sino que corresponde a la conciencia de particularidad infantil, particularidad que distingue esencialmente al ni del adulto, incluso joven". ARIES, 1987, p. 178. 
los miembros de la familia se reen por sus sentimientos, sus costumbres y el tipo de vida, y se oponen a las promiscuidades impuestas por la antigua sociabilidad52. 
Así, pues, podemos decir que el interés de los editores mexicanos por difundir el ideal europeo entre las familias mexicanas y, al mismo tiempo, la avidez con que algunas de éstas consumieron el material publicado53, debihaber tenido mucho que ver, sobre todo en esta primera etapa, con un cierto afán consciente de modernizaci. Con todo, hay que considerar que dicho afán modemiza.nte, por sincero que haya sido, se encontraba matizado por un arraigado sentimiento religioso que exigía un esfuerzo sostenido por conservar los valores tradicionales a partir de un proceso de adaptaciones y traducciones. Así, la mayor parte de estas primeras publicaciones modernas dedicadas a la infancia combincon cierta naturalidad un discurso insinuadamente ilustrado --cargado de términos como "individuo", "felicidad" y "progreso"-y al mismo tiempo mantuvo, como tel de fondo, una actitud conservadora. Parecía estar muy claro, como se advierte en el siguiente párrafo, tomado de El Museo mexi.cano, que una cosa era creer en el progreso, en la ciencia y en la educaci, como principios fundamentales de una naci "civilizada", y otra muy distinta era dudar de la autoridad de la Iglesia y más a de los preceptos religiosos: 
¿Quién duda hoy que los pueblos para ser civilizados necesitan ser cristianos? Los crímenes de las sociedades y de los individuos no son más que transformaciones del Evangelio, y es seguro que una sociedad que obedece a sus preceptos y sigue sus consejos es una sociedad perfecta y feliz, así como que el individuo que sirve a Dios seg los preceptos de Jesucristo, es el ciudadano más il e inofensivo.54 
s2 ARIES, 1987, p. 542. 53 Las listas de suscriptores que se incluyeron en muchas publicaciones periicas a lo largo del siglo, dan cuenta de las familias que consumían estos materiales. Es com encontrar apellidos y nombres que se repiten en las listas de diversas publicaciones. 54 El Museo mexicano, 1843, vol. l, p.254. 
Sin embargo, como respuesta contra los embates anticlericales del liberalismo radical, sobre todo desde la década de 1850, la mayoría de las publicaciones que nos ocupan asumieron una postura abiertamente conservadora y reconocieron, como propio de la doctrina catica, el "sentimiento de la infancia", adjudicando al impulso del cristianismo el espíritu de afecto hacia los nis. Argumentos como el siguiente, tomado de El Espectador de México, fueron de uso frecuente: 
Desde que el Hijo del Eterno dijo a la multitud: 'Dejad que los nis se acerquen a mí', no hay quien no contemple con embeleso la sublime escena de un Dios rodeado de inocentes, o de un padre que inclinado sobre sus hijos, les ense el cielo y les habla del Criador 55• 
En una sociedad preponderantemente catica, donde la ética giraba en buena medida en tomo al concepto de culpa, parece que cualquiera que intentara definir a la infancia, debía hacerlo, casi inevitablemente, a partir de la noci de inocencia. Era precisamente esa supuesta inocencia la que hacía que los nis se asemejaran a los ángeles: libres de todo vicio, de toda pasi, de toda corrupci, ellos representaban la posibilidad de mejorar, de corregir errores. Su mayor virtud consistía, pues, en su maleabilidad: la posibilidad de ser educados. Al mismo tiempo, sin embargo, ésta era su más grave carencia, pues los hacía fácilmente corruptibles: 
Instruir a los nis es tarea dificil, que muy pocos pueden desemper como corresponde --aclara El Espectador de México--. Redese en cierto modo a pintar en su espíritu, como en un lienzo, las ideas de Dios y de la naturaleza, de su ser y de su destino; pero este lienzo es tan delicado, que al menor descuido se rompe o se descompone, y se necesita una mano muy diestra y un pincel muy fino para no echar a perder la 
56
obra... 
Esta doble concepci de la infancia --de inocencia y corruptibilidad al mismo tiempo--plantea una paradoja dificil de superar, cuya soluci 
ss El Espectador de México, 18 de enero de 1851. 56 El Espectador de México, 18 de enero de 1851. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
parece encontrarse en la discriminaci clasista que permitiubicar al ni ideal -inocente en tanto que apartado del mundo--en el ámbito focalizado, controlado y mediatizado de las clases culturalmente dominantes, que se ocuparon de marginar así de la condici infantil a los menores que no se ajustaban a sus normas de vida, sobre todo aquellos cuyas circunstancias socioeconicas obligaban a desemper alg tipo de trabajo que los apartaba irremediablemente de la atmfera doméstica en la que su frágil niz hubiera supuestamente podido permanecer a salvo. 
iii. La infancia perdida Hasta finales del siglo XIX y principios del XX la representaci de la infancia, expresada a través de la prensa periica, conserven términos generales el ya clásico atributo de su inocencia. Sin embargo, dicho atributo adquiriun matiz distinto -paulatinamente secularizado--que expresaba cierto carácter inmanente de la existencia infantil: la inocencia de los nis se interpretaría ya no so como un atributo angelical, sino también, en forma paralela, como un recuerdo vivo de la etapa más primitiva de la condici humana. Ello lleva más de un columnista a la radical afirmaci de que, entre el animal y el hombre, el término medio estaba establecido por el ni57: estado que, en cierta forma, lo aproximaba al del "buen salvaje". 
No obstante, siendo tan corruptible como inocente, el ni encontraría también representaciones distintas a las que hasta aquí hemos descrito. A partir de la década de 1870, e incluso un poco antes, en la medida que las publicaciones mexicanas se ocuparon de temas relacionados más directamente con la "realidad nacional", comenzaron a aparecer en ellas, cada vez con mayor frecuencia, las representaciones de la infancia y la inocencia perdidas, sobre todo a través de la imagen de los 
s1 El Escolar, 18 de agosto de 1872. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
nis huérfanos y los •muchachos descarriados". 
El tema de la orfandad se manejcasi siempre como un dato que se abordaba desde el punto de vista primero de la caridad y después de la filantropía. A religiosos y laicos, no parecía interesar tanto el origen esencial que entraba el problema del abandono infantil, desde la perspectiva de la desigualdad social, ni tampoco el de la precariedad en el que transcurría la vida de los huérfanos (incluso de aquellos recogidos en los asilos), sino la actitud de benevolencia, tolerancia o clemencia que toda persona de bien debía adoptar frente a ellos. El ni huérfano era, pues, un personaje permanente, podría decirse que casi necesario para la práctica de ciertas virtudes básicas, cuya representaci cobraba incluso tintes poéticos. Un claro ejemplo de esta actitud acrítica lo constituye el siguiente "Canto del huérfano", que fue publicado en El ángel de la guarda en 1871: 
¡Bendita sea la caridad! 
La aurora me veía siempre solo, y solo me encontraban las tinieblas de la noche. No tenía padres, hermanos, ni amigos: era el mundo para mí un desierto inmenso. Cuando por las tardes se recogían los pájaros en su nido, lloraba amargamente; 
También lloraba cuando la luna con luz melancica baba los suntuosos edificios del poderosos y las chozas miserables de los pobres: 
Yo no tenía siquiera un triste asilo: mis huesos entumecidos por el frío no podían reanimarse al fuego del hogar doméstico. 
¡Oh Dios! Tconsolaste al pobre huérfano en su amarga desolaci. La caridad me dio padres, hermanos y amigos. ¡Bendita sea la caridad!SS 
A diferencia de este problema, que se observaba con cierta naturalidad, atribuyéndose a una pobreza que se observaba como a una vieja conocida y a la que, por costumbre, no se prestaba demasiada atenci, el tema de la "vagancia" infantil, es decir del inevitable ir y venir de "nis que pululan en grupos por las calles de la ciudad, jugando en 
58 El Angel de la guarda, 4 de febrero de 1871, vol. 2, n. 7, p. 27. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
horas que debieran estar en sus escuelas o talleres"59, sí parece haber provocado serias molestias entre un sector de la sociedad que clamaba por la limitaci de la actividad infantil a espacios localizados y supervisados. Este hábito era atribuido, sobre todo, a la ignorancia, a la falta de educaci, e incluso a la "maldad" de ciertos padres que no se percataban de "los males se que originan a la sociedad y a los mismos nis con la tolerancia de esos juegos que, aunque hoy tienen el carácter de infantiles, más tarde los acostumbrarán a la vagancia perpetua y al abandono de sí mismos."60 
El tránsito callejero -e ilimitado en términos de horario--de los nis sin supervisi adulta en las ciudades de México no entraba, desde luego, ninguna novedad. Pero sí fue observado con nuevos ojos a partir del momento en que se considerque los nis debían permanecer en determinados espacios y desemper actividades específicas, "propias de su edad", exclusivas por lo tanto a la condici infantil, lo cual se refería en particular la actividad escolar. Como se muestra a continuaci, ya desde 1864 esta inquietud era nítidamente expresada en las páginas de La regeneraci social: 
No estamos porque sea forzosa la ensenza primaria, ni porque se impongan penas a los padres de familia, por solo no enviar a sus hijos a las escuelas plicas. Pero sí creemos que algo puede hacerse para que comprendan la ventaja y la conveniencia que a ellos mismos ha de resultar de que sus hijos aprendan algo en lugar de vagar por las calles perdiendo el tiempo, y adquiriendo malos hábitos, entre otros, el del ocio que encama a todos los vicios. Actualmente, con las escuelas municipales, las lancasterianas y las que sostienen varias sociedades de beneficencia, no hay familia pobre que tenga disculpa a dejar a los nis entregados a la vagancia, en vez de procurarles educaci.6 1 
59 El Escolar, 27 de octubre de 1872, n. 10, p. 2. 60 Ibidem. 61 La Regeneraci social, 21 de agosto de 1864. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
La preocupaci con respecto a la vagancia habría de ir en aumento durante los siguientes 91\os, y ya bien entrado el periodo porfiriano, los nis que poblaban la~ calles de las México -calificados como sucios, enfermizos y •léperos"--, constituyeron el símbolo más recurrente de los vicios y los errores de la sociedad. Veamos, por ejemplo, la siguiente nota tomada de las páginas del Diario del hogar. 
A la justa indignaci que causa la presencia de nis en los billares y cantinas, debe adirse el sonrojo natural que produce este detalle de nuestra cultura moral; de nuestra decadentisima cultura; de nuestra archimonumental cultura, tan cacareada por propios y exrtras y que, a fuerza de encomiada, resulta a las veces caricaturesca e irica. Contra todas las disposiciones de la autoridad, ni la policía ni mucho menos los dues de cantinas y billares, impiden en esos establecimientos la presencia y permanencia de los "bebés", chicuelos que apenas alargado el pantal, suénse ya hombres y truecan los juguetes y el ambiente puro de la Alameda y los paseos, por el cigarro, la copa y el aire vaciado de los sitios en que alternan los jenes adultos y los ancianos. La más tristes reflexiones sugieren estos hechos, no solamente respecto del abandono de nuestras autoridades, que ya es conocido, sino en cuanto a la moralidad de las familias a que pertenecen esos nis. ¿Tendrán padre y madre? Increíble parece.62 
Durante los primeros as del siglo XX se sumaría a esta inquietud un elemento nuevo, constituido por una suerte de preocupaci con respecto al tema del trabajo infantil. En cierto sentido, el ni trabajador no sería representado ya como el orgulloso "obrero del porvenir" -una percepci que, como hemos visto en nuestro capítulo anterior, era todavía válida en la década de 1870--sino más bien como una desgracia social y se optaría, de hecho, por despojarlo del atributo de "ni", haciéndose hincapié en la distancia insalvable que lo separaba del ni estudioso, aquél que en adelante se consideraría como el verdadero y ico ciudadano del futuro. No se confunda esta preocupaci con el tema de "lo~ derechos del ni" que se desarrollaría varias décadas más tarde. Se 
62 Diario del hogar, 26 de enero de 1900. 
trataba, más bien, de un problema de moral plica e incluso de una 
cuesti estética: 
En la niz actual están todas las esperanzas, y da pena decirlo, pero son una esperanzas muy aventuradas, puesto que la niz, con raras excepciones, solo existe de nombre, pues todos hemos visto en la corriente humana que circula por las calles y llena los paseos, a multitud de nis de cara fresca, pero donde se ve retratada una angustia; no son nis, tienen en el rostro la prematura seriedad del hombre, tienen ya el rictus de un sufrimiento, de una pena o de un trabajo; nis vemos que tienen en su conversaci algo más que "pimienta", que tienen una conversaci de prostituidos... usan un lenguaje tabernario, soez ... y son fumadores y tomadores precoces ... 
Por eso decimos que la niz, cierta niz se entiende, no lo es sino de nombre. Porque muchos padres de familia, por su ignorancia, por su maldad, por lo que se quiera prostituyen a los hijos, con el mal ejemplo, con la infamia de querer dedicarlos al trabajo...63 
Alberto Del Castillo ha estudiado con detenimiento este tema, 
enfocándose sobre todo en las primeras décadas del siglo XX, y ha llamado 
la atenci con respecto a la forma en que la infancia trabajadora --que de 
hecho había estado ahí a lo largo de toda la centuria precedente-se hizo 
presente, a través de las imágenes fotográficas que ilustraban las guías de 
viajeros, como elemento inseparable del paisaje social mexicano, pero 
también como parte fundamental de la fuerza laboral que ya para entonces 
entraba en serio conflicto con el Estado Porfiriano.64 
iv. Las edades de la vida 
Hay que detenernos en una cuesti fundamental que, si bien es posible 
advertir de manera implícita en cada una de las publicaciones estudiadas, 
se hace más explícita en la medida que nos aproximamos al final de la 
63 La Clase media, 22 de enero de 1909, vol. 1, n. 32, p. l. 64 Del Castillo destaca la obra del fotrafo norteamericano C.B. Waite "las cuales representaban a nis y nis semidesnudos, pobres y sucios, procedentes de sectores marginados de la ciudad de México, y que provocaron la censura de las autoridades poianas". CASTILLO TRONCOSO, 2001, p. 215­221. 
centuria. Aunque,· en general, los poemas, las fotografias, y los textos 
consultados demuestran que, por lo menos en términos de un modelo de 
conducta, el peque debía ser amado por sus padres desde el momento 
del nacimiento, es importante aclarar que este afecto no era el mismo que 
podía recibir un ni que había ya superado la edad de seis as. Ello 
responde, sobre todo, al hecho de que durante esos primeros as, el 
cuerpo del ni era demasiado frágil y, con todo y las atenciones más 
cuidadosas, nadie podía asegurar que alcanzaría la edad adulta. A 
continuaci transcribimos, en su mayor parte, un cuadro publicado en 
1876 en El correo de los nis, en el cual se definen las diferentes edades 
del hombre y se hace hincapié en la debilidad durante los primeros as 
de vida. Nese, además las diferencias que se establecen· entre el 
desarroJlo femenino y el masculino, un tema que habremos de retomar un 
poco más adelante: 
• La infancia: En el instante de su nacimiento es el hombre una imagen viva de la miseria. El pobre ni es absolutamente incapaz de hacer ning uso de sus ganos, y si le abandonasen perecería al momento( ... ) Al cabo de seis semanas, empieza a dar algunas seles de inteligencia; fija ya sus miradas sobre los objetos brillantes y corresponde con una peque sonrisa a las caricias de su madre. 
Ésta es también la época en que se asoma el llanto a sus ojos, pues antes so gritaba y no lloraba(... ) La vida del ni --explica un columnista del Correo de los nis--es muy vacilante hasta la edad de tres as, pero en los dos o tres as siguientes, se asegura, y un ni de seis a siete as tiene más probabilidad de vivir que en ninguna otra edad. En este intervalo, es verdaderamente amable la infancia. Van desbastándose las formas, se fija la fisonomía, y como el espíritu y el coraz no conocen ni quieren ning mal, esta fisonomía es la de la inocencia, adornada de todo su atractivo(... ) 
• La adolescencia: Empieza a los catorce as, y termina cerca de los diez y seis en las mujeres y en los 20 21 en los hombres. En esta época empieza a desenvolverse la raz y toma el cuerpo todo su in remento. Hay algunas personas que acaban de crecer a los 14 15 as: mas otras están creciendo hasta los 23; las mujeres que 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
por lo com tienen menos estatura que los hombres, llegan más 
pronto a su pecci; de modo que una mujer de veinte as se 
encuentra tan pectamente formada como un hombre de 30. 
• 
La juventud: Empieza a los 20 25 as, y acaba a los 30 40. Este es el momento más bello del hombre, mas pasa con rapidez. 

• 
La edad viril: Luego que el cuerpo ha adquirido toda su altura en la adolescencia y sus dimensiones en la juventud, permanece muchos as en el mismo estado antes de decaer. Este espacio de tiempo es la edad viril y dura desde los 30 35 as hasta los 40 45. Durante esta edad se sostienen las fuerzas del cuerpo, y la mayor mudanza que ocurre en las formas del hombre es la grasa que se acumula en diferentes partes: la gordura excesiva desfigura el cuerpo, y la recarga en un peso muy incodo.65 


El hecho de que el ni no se tomara en cuenta como individuo con futuro sino a partir de la edad de seis o siete as no significa, desde luego, que si éste tenía la mala fortuna de no alcanzar esa edad, la familia tomara su fallecimiento con indiferencia. Seguramente, una pérdida así no dejaba de ser algo doloroso y existe un sinnero de expresiones que así lo manifiestan; sin embargo --a diferencia de co la percibimos actualmente--, la muerte ni era observada, más que como algo terriblemente trágico, como una situaci cotidiana por la que casi todas las familias tenían que atravesar alguna vez y que no podía detener el desarrollo de los demás hijos. 
Si, por el contrario, el ni lograba sobrevivir a los peligros de esa 
primera edad, a partir de los seis as --y más o menos hasta los catorce, 
como se muestra en el cuadro anterior--, se encontraría, pues, en una 
etapa fundamental de su desarrollo: la más propicia para formarle una 
conciencia nacional y un sentimiento religioso, para transmitirle los 
valores de la vida familiar, para brindarle los conocimientos que requeriría 
en el futuro. Era, en fin, el momento para educarlo. 
Por otro lado, parece bastante claro el hecho de que, en la medida en 
65 El Correo de los nis, 18 de junio de 1876. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
que el periodo de la niz se iba extendiendo en duraci, el de la "juventud" parecía cada vez más ambiguo. Si bien en el cuadro arriba citado se sela a este periodo como aquél que transcurre entre los 20 y los 25 as, justo al terminar la "adolescencia", esta distinci no parece aplicarse, por ejemplo, en muchas de las producciones editoriales para el plico "juvenil" que parecían todavía abarcar al plico infantil, o cuando menos al adolescente. Esta ambigdad, como lo han explicado Giovanni Levy y Jean-Claude Schmitt en su Historia de los jenes, tiene que ver con que el concepto de juventud ha sido, en todo momento, un concepto mil, culturalmente fronterizo, ligado a los márgenes cambiantes "de la dependencia infantil y de la autonomía de los adultos"66• Con todo, es 
posible  que  su  definici  más  precisa  pueda  rastrearse  a  
fundamentalmente  a  lo  largo  de  la  historia  contemporánea,  más  
específicamente  en  la  segunda  mitad  del  siglo XX,  a  través  de  los  

movimientos sociales de autodefinici protagonizados por los jenes alrededor del mundo. 
v. Género y niz Como lo hemos descrito en páginas anteriores, existieron imágenes genPrAlPs para representar la infancia, pero a no nos hemos detenido a examinar aquéllas imágenes que se distinguieron por su carácter genérico: evidentemente, nis y nis fueron representados en forma distinta. Estas representaciones iban más allá de su vestimenta. Desde un primer mome!'lto, ambos aparecieron frecuentemente jugando; pero mientras al ni se les mostraba ágil y animoso, concentrado en "sus juegos turbulentos que le hacen procurarse camaradas"67, la imagen de la ni, "de preferencia rodeada so de su familia"68, sugería cierto estado de tranquilidad y discreci: 
66 LEVY y SCHMITT, 1996, vol. 1, p. 8. La Semana de las seritas mexicanas, 1851, v.l, p. 128. 68 lbidem 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
Los juegos y ejercicios que se permitan a los nis -selaba La Edad feliz--deben ser adecuados a su edad y a su sexo. Debe procurarse que los hombres desde la primera edad sean fuertes, ágiles y animosos, combatiendo vigorosamente cualquiera inclinaci al afeminamiento por leve que sea. A las nis, por el contrario, se les debe inclinar a la modestia, al recato y a la ternura.69 
En general, dicha diferenciaci entre nis y nis --en términos 
tanto de imagen como de crianza--se mantuvo constante a lo largo del 
periodo estudiado. No obstante, se hizo mucho más clara a partir de la 
década de 1850, en que proliferun nuevo tipo de publicaciones dedicadas 
a aconsejar a las "seritas mexicanas" sobre el modo en que debían 
comportarse. Tomando en consideraci que el estatuto de "serita" se 
adquiría desde una edad muy temprana, de doce o trece as, y dado que 
el desarrollo femenino físico y mental no se consideraba ir mucho más allá 
de ese punto (tal y como lo muestra el cuadro que hemos citado 
anteriormente), podemos decir que se trataba, en buena medida, de 
lecturas destinadas a complementar la educaci de las nis, cuya vida 
como tales resultaba relativamente corta en comparaci con la de los 
nis. 
Los primeros cuidados de una madre -selaba La Semana de las seritas mexicanas--deben dirigirse a formar la raz de su hija. Cuanto más temprano sepa ésta que las mujeres por la debilidad de su naturaleza están destinadas a no ocupar sino el segundo lugar en el orden social, y a vivir bajo la independencia y apoyo de sus parientes o maridos, deseará más y sentirá la necesidad de ennoblecer su suerte aprovechándose de las muchas ventajas que ella le reserva. La madre de familia educa a sus hijos, dirige y gobierna la casa y a los domésticos: con frecuencia dispone de la hacienda, o por lo menos se le consulta sobre el modo de disponer de ella... Toda la educaci de una ni es menester dirigirla al cumplimiento de aquellos deberes; porque de esto nace la consideraci y dicha en la juventud, y para la edad avanzada la satisfacci de haber vivido bien ( ... ) 
Es demasiado il acostumbrar a las nis a callar, confiando desde 
69 La Edad feliz, 3 de julio de 1873, vol. 1, n. 3, p. 7. 
luego a su raz, algunos secretos poco importantes sobre cuyo 
silencio se les elogiará altamente... 10 
De esos conceptos, que se hicieron a más explícitos durante los primeros as del Porfiriato, podemos interpretar que imperaba cierta certeza de que el papel que el ni y la ni debían desemper dentro y fuera de su entorno doméstico debía determinarse en el hogar desde los primeros meses de su vida. Así, los juegos constituían un entrenamiento para su vida futura. De ahí que la mayor parte de estos fueran una reproducci en miniatura del mundo de los mayores. 
Gracias a los anuncios comerciales, que hicieron su aparici en las revistas a partir de la década de 1880, nos es posible observar que el tipo de aficiones deparadas para los varones eran, preferentemente, los juguetes relacionados con la guerra: fusiles, trajes, militares, espadas, caballos, soldaditos de plomo. O bien, aquellos destinados a ejercitar su destreza fisica: pelotas, valeros, trompos. Por su parte, seg se muestra en estas publicaciones, las nis debían desarrollarse entre cantos y rondas, así como rodeadas de aquellos juguetes que las iniciaban en las labores domésticas y los afanes de la maternidad: siluetas de papel para recortar, juegos de té, mucas y casas en miniatura71 • 
El interés por el buen desarrollo infantil, estuvo ligado a la 
preocupaci de mantener a los nis (y más a a las nis) en un 
estado de aislamiento. Una atmfera cerrada, en la que reinara la 
armonía moral y estética, se planteaba como ideal para su desarrollo. Se 
recomendaba evitar, a toda costa, que escucharan las conversaciones 
entre adultos y que establecieran entre sí una intimidad "peligrosa". 
Casi está ya conseguida la educaci de los hijos -expresaba el Diario de los nis--, si los padres son de buenas costumbres, y viven bajo un régimen social; pero también es poco menos que imposible lograrla si · la sociedad en que viven . está infestada de vicios, supersticiones y 
10 La Semana de las seritas mexicanas, 1851, vol.1 p. 122. 71 Véase ALCUBIERRE y CARRE~O KING, 1996, p. 65. 
desdenes. Dígalo la experiencia: los sentimientos e inclinaciones de los nis se adecuan regularmente a los ejemplos que en la escuela ven, y a las amonestaciones y máximas que tanto en ellas como en sus casa oyen. Si los padres están imbuidos en malos principios, o participan de ellos los maestros, ¿co podrán esperarse adelantos morales de la tierna niz? No hay duda, la educaci moral de los nis no puede ser jamás sino la consecuencia de la de los hombres; y sea ésta la que fuere, las circunstancias y las instituciones en que vivan cuando sean grandes, acaso reformarán o destruirán esta educaci. Por otra parte, muy posible es pervertir con mil necedades la raz de un ni; pero es fisicamente imposible dar alg principio verdadero de conducta, si no es con el buen ejemplo, a quien todavía no tiene experiencia ninguna de las cosas de este mundo.72 
Sin dejar de lado estos planteamientos, una vez consolidado el régimen liberal, las publicaciones reflejaron cierta disposici hacia la infancia que se encontraba directamente asociada con el ideal positivista de progreso: se observaba a la niz como un periodo en el cual el sujeto debía recibir las mejores armas y los más seguros medios de defensa para abrirse paso en el mundo. El ni var era entrenado, en un sentido dinámico, como instrumento del progreso social, mientras que la ni era educada para conservar valores y trasmitirlos, más tarde, a sus propios hijos. Es decir, que la distinci genérica obedecía, también, a un concepto moderno de disciplina, la cual se encontraba orientada hacia la formaci de un sentido de individualismo que constituiría, de hecho, uno de los sellos característicos de la cultura finisecular y que se relaciona de manera profunda con la concreci del concepto de la lectura infantil como una práctica personal. 
7.3 El ideal del "ni lector" 
i. Antecedentes. Evidentemente, fueron muchos los factores que intervinieron en el complejo proceso de transici a través del cual la faceta de "lector" --con todo lo que el término implica en su sentido individualizado--s~ fue 
72 Diario de los nis, 1840, vol. 2, p. 21-22 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
incorporando hasta convertirse en una parte inseparable de la representaci del ni como ciudadano del futuro, misma que habría de erigirse de forma preponderante como un punto central en el imaginario cultural, político y social del Poiato. Esto, sin lugar a dudas coincidicon el tránsito entre el Antiguo Régimen colonial y el Nuevo Régimen republicano en México: las reformas en los métodos de ensenza de la lectura como resultado de la influencia de los ideales ilustrados en tomo a la educaci; la introducci de nuevas prácticas sociales relacionadas con la lectura como efecto de innovaciones tecnolicas, así como de transformaciones progresivas en la esfera de la estructura familiar; y la adopci de una serie de elementos conceptuales, relacionados con nuevas formas de percepci de la infancia y del papel del ni como participante activo de la sociedad moderna. Todos son elementos que debemos tomar en cuenta para explicar la forma en que la representaci del ni lector fue introducida en la cultura mexicana decimonica. Sin embargo, consideramos que fue la expansi de la industria editorial y el comercio de libros lo que constituy a partir de la quinta década del siglo, la principal determinante para que dicho proceso de apropiaci de un modelo de conducta europeo se echara a andar, desatando en los decenios subsecuentes una serie de efectos culturales irreversibles. 
Aunque suene un tanto reiterativo, debemos insistir en el punto de que si nos reíerimos aquí a la representaci del ni lector y no al ni lector como tal, es porque queremos hacer explícito el hecho de que este estudio no ha pretendido describir una práctica que sea representativa de la niz mexicana del siglo XIX. Estamos conscientes de que la desproporci entre alfabetizados y analfabetas era considerable: hay quienes, incluso, sugieren una desproporci entre la cantidad cada vez mayor de impresos publicados y la mínima cantidad de lectores existentes en el país73• Así las cosas, lo que nos interesa destacar en esta tima 
73 ESCALANTE GONZALBO, 1997, p. 269. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
parte del trabajo no es al ni lector como un actor social concreto, que pueda ubicarse claramente en el mapa demográfico del México decimonico, sino el modo en que esta fmula ideal del "ni lector" se vio reflejada como una suerte de buen propito en las publicaciones que empezaron a aparecer en México desde las primeras décadas del siglo XIX, pero con mucha mayor fuerza a partir de la década de 1840. 
ii. La evoluci del concepto. Hasta la década de 1840, la lectura infantil en México se hallaba limitada a ciertos materiales destinados a cumplir dos objetivos básicos: la alfabetizaci y el aprendizaje de la doctrina catica. El método tradicional para trasmitir a los iletrados -fueran nis o adultos--ambos conocimientos constituía en un proceso de memorizaci, en el que la lectura se entendía como una práctica mecánica, más relacionada con la recitaci que con la aprehensi de conocimientos74• Una muestra de lo anterior lo constituye la imagen que se presenta a continuaci, tomada del Repertorio de literatura y variedades (ver Figura 22), en la cual se representa a una ni de aproximadamente seis as repasando las letras del abecedario en un librillo que parece ser un silabario. 
No obstante, como hemos selado, ya desde finales de la década de 1830 y durante la de 1840 comenzaron a aparecer en México, de forma más o menos sistemática, publicaciones cuya característica fundamental consistía en el hecho de ocuparse, directa o indirectamente, del plico infantil. En· ellas, el ni era representado a partir de imágenes que lo distinguían radicalmente del adulto: la distinci entre ni y adulto se determinaba a partir de oposiciones, como inocencia y culpabilidad, pureza y corrupci, debilidad y fortaleza, ignorancia y sabiduría, bondad y malicia, etc.; definiciones que, sin embargo, no reconocían la individualidad infantil o la existencia de una conciencia en el ni hasta 
14 STAPLES, 1994, p. 142. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
antes de los diez u once as (cuando comenzaba, de hecho, a abandonar la su condici como tal). 
En este primer momento, por lo tanto, el ni no podía definirse más que a partir de sus distinciones respecto del adulto: ese era su ico referente. Sin embargo, lo que se encontraba latente en la mayoría de los textos correspondientes al periodo que media entre 1840 y 1870, era el reconocimiento explicito de la presencia de los nis en el grupo familiar, como contraparte de los adultos, a quienes se encargaba la misi protegerlos y guiarlos hasta convertirlos en seres conscientes. 
Figura 22 ·La lecci de lectura". En Repertorio de literatura y variedades, vol. 2, p. 8, 1842. 
t:S~ATKU, J\1.,l;UBIERRE CAPITULO VII 
En este sentido, el ni era considerado, más que como el verdadero "receptor" de la informaci, como una suerte de receptáculo de ideas que llegarían hasta él a través de la mediaci de sus padres y maestros (los que a su vez se definirían a sí mismos, en su funci de adultos, a partir de esos mismos referentes): de ahí la ambigdad entre escribir para él o sobre él. Alfabetizado o no, puede decirse que el lector infantil era observado como un receptor especial, que tendría acceso a ciertos fragmentos de la lectura grupal en voz alta, o bien habría de recibir las informaciones de boca de sus padres y so a partir de cierta edad (posiblemente entre los diez u once as) seria capaz de aproximarse individualmente al texto en cuesti. En este periodo, "el ni", así en singular, era observado por los editores como un objeto al que se atribuían características universales y al que no se le reconocía la capacidad de transformar la realidad a partir de observaciones individuales. 
A partir de la década de 1870, se iniciuna época de auge para las publicaciones destinadas a las familias mexicanas. Una característica importante de las publicaciones de esta nueva etapa es el hecho de que procuraron diversificar y especializar el plico al que estaban dirigidas. Por primera vez, se editaron en México, de manera sistemática, revistas estrictamente infantiles. Asimismo, proliferaron los libros de lectura para los "nis mexicanos", es decir escritos por autores mexicanos preocupados por crear una literatura infantil adecuada a la "realidad nacional". 
En tales publicaciones es posible apreciar un proceso de estructuraci de un lenguaje creado específicamente para el plico conformado por los nis, así como una suerte de individualizaci del ejercicio de la lectura infantil: los textos se dirigen directamente al lector individual, se redactan en segunda persona del singular y parecen invitar a cada uno de los lectores a participar en un diálogo motivado por la formulaci de preguntas abiertas. Hay que decir, con todo, que a pesar de 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
este discurso que se plantea a sí mismo como individualizado, el ni sigue siendo representado en abstracto, como una colectividad. 
Veamos, por ejemplo, la portada de uno de las publicaciones periicas para nis aparecidas durante la primera mitad de la década de 1870 (ver Figura 23). Se trata de La Ensenza, revista que se edit bajo la direcci de Nabor Chávez, entre 1873 y 1874, con el subtítulo de "Revista americana de instrucci y recreo dedicada a la juventud". En este grabado se representan, como en una misma escena, diversas situaciones relacionadas con la lectura infantil: el ni que lee en familia con sus padres, los nis que escuchan la lecci del maestro, las nis (¿o seritas?) que comparten su lectura de pie al lado de un gran librero, el grupo de nis que leen en corrillo sobre el pupitre y el ni que en soledad practica frente a un piano y una partitura... 
Fi r 23 P rtada de La Ensenza, 1873-1874. 
A las distinciones originales entre ni y adulto se sumarán nuevas distinciones que definen al ni lector -identificado con el ni ideal, en un universo infantil diversificado-como diferente de otros peques: el hijo de familia y el huérfano, el ni estudioso y el •vago", el ni de la ciudad y el campesino, el decente y el lépero, el comedido y el malcriado, el sano y el enfermo, etc. Distinciones que encierran, en forma latente, una serie de cigos de conducta, enfocados fundamentalmente a la reglamentaci de las actitudes corporales. 
Detectar el paso entre la representaci del ni como "lector indirecto" y aquélla que lo distingue ya como •1ector directo" es fundamental en nuestro análisis porque muestra una mutaci importante respecto a la percepci del ni, a partir de la cual éste ya no es observado solamente como un objeto a definir (como un receptáculo de informaci), si no que es visto como un sujeto al que se le confia la tarea asimilar, por sí mismo, los cigos que se encuentran latentes en las distinciones que lo definen. 
Hacia finales de siglo, una de las novedades más notables en las publicaciones infantiles del periodo porfiriano, consiste en una preocupaci constante por invitar a los peques lectores a publicar en revistas sus propios textos, por lo general habiendo ganado alg certamen organizado para tal efecto. Con ello, el ni es reconocido ya no solamente por su habilidad como lector, sino también por su habilidad como emisor de sus propias observaciones ("lector-escritor"). Esto significa que ya no estamos hablando solamente de la forma co el ni es definido, sino también de la forma co éste se define a sí mismo, a partir de la forma en que establece sus propias distinciones con respecto al mundo que le rodea. 
En este caso, lo que está latente son ya las referencias que permiten 
al propio ni explicarse la realidad y a sí mismo. De esta forma, la noci 
de lo que es un ni es relativizada, concediendo a cada uno de ellos la 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
capacidad de definirse a sí mismo través de sus distinciones individuales. Es importante tomar en cuenta, para este periodo en particular, una innovaci fundamental en los métodos de alfabetizaci, que transitaron de la ensenza de la lectura (a partir del silabario) a la de la escritura­lectura simultáneos. Mientras la primera suponía a la lectura como un aprendizaje anterior e independiente de la escritura, el segundo partía de la idea de que la mejor manera de aprender a leer era escribiendo75, de tal forma que el ni adquiriría la habilidad de la escritura al mismo tiempo que el de la lectura y no un par de as después, cuando de hecho había dejado de ser estrictamente un ni. 
No existe forma de comprobar que los textos publicados, por ejemplo en El Ni mexicano, hubieran sido, en efecto, escritos por los nis que los firman; pero lo que nos interesa fundamentalmente es la forma como este modelo de lector-escritor fue promovido por las publicaciones que nos ocupan: la habilidad de leer y escribir implica la estructuraci de una más compleja capacidad de lectura, y por lo tanto, supone a un tipo de lector distinto de aquél que solamente es capaz de leer. Dicho concepto no estuvo presente tan so en este tipo de publicaciones periicas o en los libros de lectura destinados a los nis, sino también en los materiales recreativos creados por editores como Vanegas Arroyo. Veamos, por ejemplo, la portada de José . Guadalupe Posada para el Peque adivinadorcito, en la que se muestra a un pensativo ni, sentado en su pupitre con un cuaderno abierto y un lápiz en la mano (ver Figura 24 ). 
iii. El poder de la palabra impresa. La creencia de que los libros, y en general toda palabra impresa, son poseedores de un poder mágico que les 'lermite conducir a sus lectores a la herejía, lanzarlos violentamente a la revoluci o elevarlos a la santidad -en fin, "convertirlos en lo que los textos quieran que sean"76--, es algo 
75 Véase RÉBSAMEN, 1900 Y TORRES QUINTERO, 1905. 76 CHARTIER, 1995, p. 94. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
sobre lo que Roger Chartier ha discutido extensamente, marcando el acento en la idea opuesta, de la lectura "como actividad creadora, libre, nunca sometida totalmente al texto de que se apodera"77• En ese mismo sentido, no hay como el ejemplo presentado magistralmente por Cario Ginzburg en El queso y los gusanos para comprender que la relaci que se establece entre un individuo y el texto leído no es precisamente directa ni mucho menos unívoca78. 

77 lbidem, p. 95. 1s GINZBURG, 1994. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
Con todo, aquella visi del libro como redentor, corruptor o modelador de destinos constituyel punto central en la construcci de la representaci del ni lector como el modelo ideal de niz durante la segunda mitad del siglo XIX. Los ejemplos en los que se habla de la temprana inclinaci a la lectura de personajes célebres, como Benjamín Franklin o Santa Teresa de Avila, son constantes en muchas de las publicaciones infantiles -ya fueran extranjeras o nacionales, religiosas o laicas-que circularon en México a lo largo de ese periodo. Por otra parte, la lectura de novelas fue denunciada como peligrosa -también por tirios y troyanos--, puesto que existía cierto consenso en relaci con la idea de que "leyendo esas descripciones tan seductoras, todo bello proyecto se desbarata como la nieve al sol"79. 
Son dos, en.tonces, los puntos que hay que subrayar con respecto a esta cuesti. El primero tiene que ver con la identificaci del hábito lector como una conducta cívica en sí misma, que transforma al sujeto en un sentido positivo, concediéndole un porvenir venturoso; y el segundo sela la distinci, que parte de un principio religioso pero se hace extensiva al discurso liberal, entre las "buenas" y "malas" lecturas, y la capacidad que se atribuía a estas timas de modificar la conducta del ni h~~ta desviarlo irremediablemente del sendero de la virtud. 
La representaci visual del ni lector fue una de las maneras más 
comunes de expresar la relaci virtuosa entre la niz y la palabra 
impresa. Muchas portadas de revistas y de libros de lectura muestran a 
uno o varios nis leyendo -en silencio o en voz alta, individualmente o en 
grupo-. En todos los casos, los "lectorcitos" ofrecen un semblante alegre y 
tranquilo y un aspecto alido y pulcro, a lo que se suma, no pocas veces, 
la presencia de otros objetos relacionados con la experiencia infantil, como 
juguetes, pizarrones y iles escolares. Asimismo, el contraste entre el 
buen ni y su oposici (representada por la imagen de un ni 
19 HATTLER, 1893, p. 11. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
desalido, triste e indolente) se establece no so a partir del contacto con el libro sino de los gestos en relaci con el mismo. Es decir que la distinci entre ambos no estriba solamente en el hecho de llevar o no un libro entre las manos, sino en la manera en que éste es sostenido y el contexto que enmarca la escena. Una expresi clarísima de lo anterior la hallamos en dos grabados que fueron publicados, lado a lado, en La ensenza bajo el título de "La ni desaplicada y la estudiosa"8º (ver Figura 25). 

BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
Si bien estas imágenes hablan por sí mismas, el texto que las 
acompa, del cual reproducimos en seguida unos párrafos, resulta por 
demás contundente: 
¡Qué extra contraste! No se puede menos de exclamar así cuando se miran alternativamente los semblantes de esas dos nis. ¡Qué extra contraste! La una risue, contenta, aseada con esmero y cuidadosamente peinada. Seda la frente de la otra, medio cubierto el rostro con las desordenadas guedejas de sus cabellos, desalido el traje; pero por más extra que esta diferencia parezca, se explica muy fácilmente. La diferente conducta que estas nis observan, tiene que surtir sus efectos; el contraste de su ser moral, viene á hacerse notar de su ser fisico. La una ni, es una perezosa incorregible ( ... ): ahí la tienen ustedes encerrada en el cuarto mas feo de la casa, con la vista fija en un lugar y los brazos tan desfallecidos, que casi no puede sostener el libro ( ... ) ¡ V álgame Dios! ¡y co afean á los nis la pereza y su hija la ignorancia! 
Muy al contrario de esa pobre ni desaplicada es la otra que tenéis presente. Mirad qué graciosa es su inteligente cabecita; parece que se está recreando en lo que acaba de leer; la poca ciencia que tiene adquirida, presta á sus ojos suave resplandor, y la alegria mas pura pliega sus labios con dulce sonrisa. La ciencia nos proporciona placeres verdaderos y que por lo tanto no son efimeros. María (así se llama la ni estudiosa) deja brillar en todo su exterior, la satisfacci interior de que está poseída; hay un no se qué de esa tranquila alegría que debería lucir en el rostro de todos los nis; lejos de disminuir, irán aumentando sus goces día á día; pero para ello será necesario que se conduzca como lo ha hecho hasta aquí, estudiando con aplicaci, trabajando sin descanso. 
La lectura, sin embargo, parecía conceder al ni -y en este caso 
también a la ni--el albedrío para optar entre distintos caminos y 
brindarle la posibilidad de sumergir su mente en mundos lejanos y 
destinos ajenos. Si la preocupaci por la lectura de novelas, cuentos de 
aparecidos y otros tipos de literatura fantasiosa fue tan com sobre todo 
en el periodo de transici entre el siglo XIX y el XX, cuando se insistía 
constantemente en que tales textos producían seres "sodores, 
románticos, débiles de carácter, propensos a imitar a los protagonistas de 
las novelas de nuestros días y capaces de llevar a la vida real los dramas 
BEATRIZ ALCUBIERRE CAPITULO VII 
de la ficci"81 , es seguramente porque este hábito se había hecho en cierta medida frecuente entre los tal vez ya no tan inasibles "nis lectores" como para ser considerado "peligroso". Seg se percibe a través de dichas criticas y anatemas, estos "nuevos" lectores buscaban con avidez lecturas que excitaran su imaginaci y los llevaran más allá de la ensenza moral presentada en crudo. 
La bqueda de estilos literarios que acapararan el interés infantil 
mediante  el  uso  de  recursos  más  dirigidos  a  la  emoci  que  al  
pensamiento  -sin  dejar  por  ello  de  pretender  transmitir  nociones  
edificantes--,  de  lo  que  los  cuentos  publicados  por  Vanegas  Arrollo  

constituyen una clara muestra, marcarán las propuestas de diversos autores mexicanos a lo largo del siglo XX. Si bien estas expresiones han sido reconocidas por los estudiosos del género como una "literatura infantil" propiamente dicha, no debemos olvidar que de no haberse generado previamente una concepci de la lectura infantil, y de la niz como comunidad lectora, dicho género literario no hubiera tenido oportunidad de desarrollarse en la manera que lo ha venido haciendo a lo largo de los timos cien as. 
si La Ofrenda escolar, junio de 1908, vol. 1, n. 8, p. 77. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CONSIDERACIONES FINALES 
C01'SIDERACI01'ES FINALES 
En los as de 1905 y 1906, respectivamente, Amado Nervo publicla primera y segunda serie de sus Lecturas mexicanas graduadas para uso de los alumnos de instrucci primaria1: una selecci de textos para nis escritos por autores mexicanos a lo largo del siglo XIX (y alguno de origen anterior). Si bien no todos lo materiales reunidos en esta compilaci fueron creados en principio para el consumo del plico infantil, cada uno de ellos fue seleccionado (y, en ciertos casos, adaptado) seg el criterio de la capacidad de comprensi que el poeta nayarita atribuía a los nis en las distintas etapas de su instrucci. La obra, que ree fragmentos de El periquillo samiento, fábulas de Rosas Moreno, poemas de Manuel Gutiérrez Nájera y Juan de Dios Peza, cuentos de Guillermo Prieto, episodios histicos de Heriberto Frías y Vicente Riva Palacio, y un largo etcétera, es considerada por muchos como la primera antología de literatura infantil mexicana y ha sido selada como uno de los grandes parteaguas en el desarrollo del género, puesto que "el gigantesco esfuerzo de investigaci establece las bases para la formulaci de una teoría de lo literario infantil mexicano"2• No obstante, desde nuestro particular punto de vista, la aparici de esta obra en los umbrales del siglo XX da cuenta, más que de una ruptura, de la culminaci del proceso secular que hemos intentado describir a lo largo de las anteriores páginas. 
En efecto, el ejercicio de volver la mirada para revisitar el pasado en busca de producciones estrictamente locales que pudieran ser consideradas como propias para la lectura de la infancia entra, por un lado, la inquietud de teorizar en tomo a los elementos que determinan esta supuesta "propiedad", lo que en cierto sentido equivale a colocar los 
1 NERVO, 1905 y 1906. 2 DONNET y MURRAY, vol. 2, p. 19. 
BEATRIZ ALCUBIERRE CONSIDERACIONES FINALES 
cimientos de un género literario que todavía no comenzaba a desarrollarse como tal. Pero, por el otro lado, implica también una visi ya muy defmida del lector a quien dicho género se encuentra destinado. La preocupaci expresada por Nervo en más de una ocasi ante la aparente inexistencia de literatura infantil en México contradice, en cierto modo, su afán de antologista (¿co es posible compilar aquello que no existe en términos de conjunto?). Y, asimismo, marca una tendencia, a vigente, que consiste en contemplar a la •rustoria de la literatura infantil" en el México del siglo XIX como una suerte de vacío cultural, caracterizado más por la escasez de títulos y autores inscritos explícitamente en dicho género que por la acumulaci de producciones diversas insertas en un proceso com de construcci de categorías culturales como el que aquí hemos descrito. 
Aquella contradicci, que parece inherente incluso a la historiografia más reciente sobre el tema, se explica porque el concepto de "ni lector" se encontraba ya para principios del siglo XX lo suficientemente interiorizado como para suponer su existencia "desde siempre" y volver al pasado -inmediato y remoto--en busca de los excepcionales autores que se habían tomado el trabajo de prestarle alguna atenci. Fue precisamente Nervo el primero en retomar, por ejemplo, textos recogidos de la tradici prehispánica, como los •PJ-eceptos de una madre a su hija, seg Sahag", con el fm de ofrecerlos como material de lectura infantil: tendencia que desempería un papel clave en la construcci de un corpus de •literatura fantástica" indígena que sería convertida en la base de una "literatura infantil mexicana" a lo largo de la primera mitad de la centuria. 
Resulta interesante, por otro lado, el hecho de que sea precisamente una obra destinada al consumo escolar, como inequívocamente lo sela en su titulo la compilaci de Nervo, la que se considera como pieza inaugural en el desarrollo de una forma de lectura recreativa, supuestamente alejada de la intenci didáctica. El paulatino divorcio 
BEATRIZ ALCUBIERRE CONSIDERACIONES FINALES 
entre lo •escolar" y lo francamente •recreativo" en las publicaciones dedicadas a la niz a lo largo del siglo XX es una tendencia que se explica, en parte, por los avances de la psicología infantil, que llamaron la atenci sobre el elemento lico, selándolo como la esencia universal del entendimiento y lenguaje de los nis. En el ámbito literario, dichas teorías derivaron muy pronto en la idea de anteponer lo divertido a lo educativo, sin perder de vista por ello el objetivo timo de formar la conciencia y las habilidades intelectuales de los peques lectores. La fmula se vio, de esta manera, invertida, puesto que hasta ese momento lo escolar había privado en cierto modo sobre lo recreativo, pero no debemos olvidar que ambas intenciones se hallaban, ya desde la segunda mitad del siglo XIX, profundamente vinculadas entre sí. 
A lo largo de nuestra exposici, hemos procurado describir el proceso a través del cual los conceptos relacionados con la lectura infantil fueron cobrando forma y definiendo una serie de rasgos que serían considerados como fundamentales en la nociones en tomo a la niz que caracterizaron el reformismo educativo fmisecular. El salto cualitativo que supone el surgimiento de la "literatura infantil mexicana" en los umbrales de~ ~:~~o XX no es más que el resultado de la asimilaci de aquellos conceptos, combinada con la visi nacionalista que dominel discurso político desde la década de 1870 y, con mayor fuerza a, durante el periodo posrevolucionario. El carácter estrictamente mexicano que se at:ibuye a las producciones puestas en circulaci durante la centuria pasada parece, entonces, eclipsar a sus antecedentes decimonicos. Sin embargo, hay que decir que incluso en las compilaciones de relatos indígenas protagonizados por animales, que han sido recogidos a lo largo del siglo y adaptadas para el plico infantil, se observa la influencia del género fabulístico e incluso de los cuentos de hadas. Esto no significa que dichas narraciones, convertidas en cuentos para nis, dejen de ser expresiones estrictamente locales. Antes bien, demuestra que lo "infantil 
BEATRIZ ALCUBIERRE CONSIDERACIONES FINALES 
mexicano" constituye, en todo momento, una combinaci de elementos diversos y contrastantes. 
En términos generales, lo dicho a lo largo de los siete capítulos que integran el presente trabajo apunta a una conclusi fundamental, corroborada con el desarrollo posterior de lo que se conoce como "literatura infantil mexicana". Esto es que, observado desde el punto de vista de la larga duraci, el México del siglo XIX constituye el escenario de un proceso de construcci de identidades y funciones sociales en el que la representaci de la infancia desempe un papel central. La correspondencia de ésta con el desarrollo paralelo de una representaci del ni como lector, que se observa claramente en las subsecuentes producciones editoriales dedicadas de manera cada vez más explícita y directa al plico infantil, no es en forma alguna incidental. La reconocida capacidad de la lectura individual, que convierte al ni en un verdadero sujeto de conocimiento, cuya capacidad de juicio se considera distinta más no por ello menor a la del adulto, constituye de hecho uno de los rasgos más característicos de la noci de particularidad infantil característica de la cultura moderna. 
A partir de este reconocimiento, el ni comenza convertirse en un personaje determinante en la definici de la identidad nacional, protagonista en obras histicas, literarias y plásticas, motivo de controversia entre filofos, religiosos y moralistas y, sobre todo, se concibicomo el eje supuestamente natural de la vida doméstica. El simple hecho de referirse a el ni, así en singular, constituye en buena medida un elemento clave para entender este proceso a través del cual los nis -se entiende que so ciertos nis--fueron gradualmente arrebatados de la vida com, para aislarlos entre las paredes de la casa familiar y dotarlos de ~na individualidad de la que antes habían estado ajenos. Cada ni, en particular, parecía representar una infinita colecci de destinos posibles, por lo que la característica más importante de su condici habría de consistir en la maleabilidad: la posibilidad de ser moldeado por sus padres 
BEATRIZ ALCUBIERRE CONSIDERACIONES FINALES 
y mentores. Objetivo para el cual la lectura habría de constituir una herramienta idea. 
Pero la niz se concibi de hecho, como un privilegio de clase, así como la buena cuna constituyun ineludible elemento de predisposici. Un verdadero ni era, pues, aquel que habitaba el mundo de lo alto, cuya existencia transcurría en el espacio limpio y claro de la casa familiar, bajo la protecci de una madre amorosa y el ejemplo de un padre severo; en un mundo donde había líneas rectas y caminos rectos que conducían al porvenir y en el que había que mantenerse para que la vida fuera clara y limpia, bella y ordenada. Por su parte, aquellos que habitaban el otro mundo ~1 que se desenvolvía paredes afuera, y que albergaba la inmundicia de las calles, así como el temor producido por las supersticiones populares y los rumores de escándalo--, los nis pertenecientes a los bajos fondos tenían una inevitable predisposici al vicio y su situaci de vida los obligaba a apartarse muy pronto de su condici infantil. 
Fue en tomo de aquellos nis ideales en donde la literatura infantil 
mexicana del siglo XX hubo de estructurarse, y fue también a partir de ese 
referente básico que se selel supuesto vacío de producciones 
editoriales para nis en la centuria precedente. El desencuentro se 
explica, pues, en la medida en que dicho plico -aquél que percibi
Amado Nervo en 1905-había tomado mucho tiempo en definirse como tal 
y su perfil no fue plenamente asimilado sino justamente hasta la vuelta del 
siglo. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
APÉNDICE! 
SELECCIÓN CRONOLÓGICA DE TEXTOS INFANTILES PUBLICADOS EN MÉXICO DURANTE EL SIGLO XIX 
JOSÉ IGNACIO BASURTO 
1803 
Fábulas morales para la provechosa recreaci de los nis que cursan las escuelas de primeras letras. 
FABULA l. 
"El perico" A los nis de las escuelas. 
Inocentes Nis A quienes encantan Iniles cuentos, E insulsas patras: En mis fabulitas Mi amor os regala De gusto y provecho La sabrosa vianda. Al paladar Vuestro Será acomodada, Si insípida al gusto De la gente sabia. Y_o me lo prometo Si es que no me enga Un cuento que estriba Toda mi esperanza. Un charlatán perico Sacde una Cocina El descamado hueso De no se qué avecilla, Y subiendo a su estaca A comer de el convida A cuantos pajarillos Aquella Casa habitan. Ellos este regalo 
BEATRIZ ALCUBIERRE 
Desprecian con sonrisa, Que del Perico pobre Enciende las mejillas: Al rubor se abandona, El hueso al suelo tira, Que luego ve cubierto De peques Hormigas; En este instante el Loro A voz en cuello grita: ¿Vosotras apreciáis lo que aquellas no estiman? ¡Quien hubiera tenido, De vosotras noticia! Que evitando desaires, Que tanto mortifican, Os hubiera endonado Tan suave golosina. Esto note cuando hechas Mis pobres Fabulitas, Pensaba presentarlas A toda gente instruida; Y al instante temiendo Del sabio la Sonrisa, Me propuse ofrecerlas Cual hueso a las Hormigas, A vosotros oh Nis, Humildes Hormiguitas, Que encontrareis en ellas Suavísimas delicias, Ofrezco el dulce jugo 
De la verdad escrita En Fábulas Morales, Que mi afecto os dedica. 
FABULA XX. "La gallina y el pollo" 
Entre varios polluelos, Objeto del afán, y los desvelos De una Gallina amante ·Hubo uno que arrogante De su valor y fuerza presumía, Cuando de ellas por tierno carecía, Despreciaba el abrigo De la madre amorosa, y enemigo 
APÉNDICE I 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
De aquel dulce reposo, Se paraba orgulloso A retar con la voz de un canto romo, A un Gallo que cantaba sobre un tronco. La madre conocía El peligro al que el Pollo se exponía, Y llena de amargura Lo grita, abre las alas, y procura Volver a su regazo Al inquieto rapaz valentonazo. Oye con gran desprecio el clamor de la madre el Pollo necio Insiste en las portias De querer ostentar sus valentías: La Golilla levanta, Esfuerza más la voz, alegre canta, Cuando llega un Milano, Y haciendo presa del polluelo ufano, Convierte en triste llanto Aquella voz, que comenzaba canto, Llora la pobre madre amargamente El triste fin de aquel desobediente, Y entre tantos sollozos la infelice, A los demás polluelos así dice: ¿Visteis co perece el hijo que a su madre no obedece? Pues vivid entendidos, Que si desobedientes y atrevidos Imitáis al hermano, 
El castigo os vendrá pero temprano. 
"EL ROBIKSONCITO" 1839 
En El Diario de los nis 
RODOLFO de Tally tuvo en la infancia una salud tan excesivamente 
delicada, que sus padres se vieron obligados a criarlo con sumo esmero. 
Gracias a las precauciones que tomaban para evitarle toda fatiga, con el 
fin de no dejarle nunca expuesto a la intemperie ni a ninguna especie de 
peligro, llegfortalecerse la constituci de este ni y a los diez as era 
ya tan vigoroso y sano como cualquier otro muchacho de su edad. Pero 
esta educaci, que había sido necesaria para fortificar su cuerpo, había 
producido por desgracia un efecto muy diferente en su carácter. 
· Acostumbrado a no molestarse para nada, era Rodolfo incapaz de 
servirse por sí mismo, y no podía pasar medio día sin la asistencia de un 
criado. El frío y el calor eran enemigos que no había sabido vencer, y que 
le parecían tan incodos como peligrosos: nadar, trepar a una pe, 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
subir a un árbol le hubieran parecido empresas que no podían ejecutarse: por nada de esta vida se hubiera atrevido a montar un caballo, y no concebía co tenían algunos la temeridad de acercarse a una vaca. Rodolfo era al mismo tiempo el mas regal, torpe y cobarde que podía haber. Sus padres se lamentaban de las circunstancias desgraciadas que habían producido en él unos defectos que lo hacían digno de compasi, y se esforzaban en combatirlos; pero todos los discursos que le hacían encontraban invencible resistencia en los hábitos que había contraído durante la primera educaci. 
V amos, dijo el ser de Tally a su mujer, veo que es necesario tomar una providencia seria, y dar a nuestro Rodolfo una lecci material, que es la ica que puede destruir los efectos producidos en él por una causa fisica. Esta resoluci inquietmucho al principio a la madre de Rodolfo; pero el ser de Tally la tranquiliz prometiéndole que cuidaría de que ninguna consecuencia desgraciada pudiese ser el resultado de la tentativa que quería hacer, y he aquí lo que pas 
A cosa de media legua de la casa de campo de Tally había una islita formada por dos brazos de ríos bastante anchos, y que pertenecía al padre de Rodolfo. No había en esta isla ninguna habitaci; pero había sido en otro tiempo la residencia de un pescador: todavía se hallaban allí tres jastiales de tierra construidos en la caba en que el pescador había vivido. La parte de la isla en que se veía esta peque ruina ofrecía un aspecto risue, y la tierra producía allí abundancia de árboles y plantas de toda especie; la otra extremidad era árida, cubierta de rocas, y casi inaccesible. 
Habiendo recibido el ser y la sera de Tally la visita de una de 
sus hermanas, que había venido con sus nis a pasar tres semanas a la 
ca~2 de campo de Tally, propusieron un día ir a almorzar al campo de la 
isla de que acabo de hablar. No necesito decir que este paseo fue aceptado 
con entusiasmo por Rodolfo y sus dos primos. Sin embargo, Rodolfo, 
después de algunos instantes de reflexi, no dejde mostrar alguna 
inquietud, y de informarse si el brazo del río que era menester atravesar 
era muy profundo. 
Llegado el día que se había fijado, despertaron a los nis muy 
temprano, y se pusieron en camino. 
La jornada durcerca de tres horas, porque tuvieron que hacer grandes 
rodeos, en atenci a que el ser de Tally tenía motivos para hacer creer 
a su hijo que la isla estaba mas distante de la casa de campo, que lo que 
en efecto estaba. Pasaron el río en una barca peque que el ser de 
Tally había mandado preparar con anticipaci, y desembarcaron en una 
ensenadita, adonde ofrecía la ribera una alfombra de césped sombreada 
por grandes y hermosos árboles. No me detendré en hacer la descripci 
del almuerzo campestre; ninguno de mis lectores deja de saber 
pectamente lo que pasa en este caso. Solamente diré que los nis 
estaban muy alegres, que el ser de Tally estaba momentáneamente 
pensativo y que tres veces volvila cabeza madama de Tally para enjugar BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
sus ojos. 
Después del almuerzo, como el calor era excesivo, nuestros nis, que se habían levantado muy de mana, sintieron alguna gana de dormir, y el mismo ser de Tally propuso echar un sue antes de recorrer la isla. Esta proposici fue aceptada; cada uno se acomoden el césped lo mejor que pudo; Rodolfo tomla precauci de acostarse sobre cinco o seis servilletas, a fin de no sentir la humedad de la tierra, y luego se durmiprofundamente en esta especie de colch. 
Ya el sol estaba a las dos terceras partes de su carrera, cuando Rodolf o desperty echuna ojeada al rededor suyo. Llama ¡Ninguna voz responde! Busca las trazas del almuerzo, ¡ya no había nada! Corre a la ribera, ya no estaba el peque bote. Papá, mamá, tía, primos míos! ¡Todo ha desaparecido! .... Figuraos la situaci de Rodolfo. al principio creyque habían ido a pasearse por la isla sin él: va, viene, a derecha é izquierda; llora, se aflige, hace resonar el aire con sus gritos: el eco formado por las rocas de la otra extremi~ad de la isla, es la ica voz que le responde. El pobre ni abatido y consternado, cae sobre la hierba, y comienza a creer que está sondo encantado. La debilidad de su carácter le había hecho un poco supersticioso: se acuerda de los cuentos de hadas y encantadores que ha oído recitar, y se persuade que ha sido arrebatado de la casa paternal por un espíritu maligno, y transportado a, una isla desierta. Tiembla al considerar que podía aparecérsele alguna fiera, bien algunos salvajes que quisieran asarlo para comérselo. Asaltado por tan terribles ideas, permanece mas de dos horas sin osar moverse ni dar un grito. 
Entretanto el sol descendía con rapidez hacia el poniente: la 
digesti del almuerzo de Rodolfo hacía tiempo que estaba hecha: ya 
empezaba a tener hambre, y además, la noche se acercaba. La idea de 
estar sin abrigo y sin comer se presental desgraciadito de una manera 
espantosa, y este temor era superior a todos los otros: por fm, se levant
para ver si había alg medio de hallar que comer y con que abrigarse. 
Ya está, pues, recorriendo la ribera de arriba abajo: cada insecto que 
se movía en la hierba era en su imaginaci una serpiente de cascabel por 
lo menos. un cuervo que pasvolando por la isla le pareciun buitre que 
lo rodeaba para venir a devorarle cuando estuviese durmiendo. Temblando 
completamente, llegal fin a las ruinas de la caba del pescador. Viendo 
estos restos de habitaci, no dudque era la morada de alg salvaje. 
Sin embargo, esta vista le causun momento de alegría. "Con ramas 
puedo cubrir, dijo para sí, estos tres lienzos de pared que faltan, y así haré 
una especie de choza para pasar la noche." Por fortuna tenía una navaja 
en la bolsa, e inmediatamente se puso a cortar ramas. 
Este trabajo le hizo sudar, y le causmucha fatiga, porque va 
sabéis que era algo torpe. En fm, lo lleval cabo, y logrformar un techo 
de ramas. Tranquilo acerca de este punto, se encamina la orilla de la 
ribera para tomar un poco de agua en el hueco de la mano y refrigerarse, 
porque ya se moría de sed, cuando vio un manzano cargado de frutas 
maduras. Este descubrimiento fue un nuevo objeto de consuelo para él. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APtNDICE I 
Pero para conseguir las manzanas era necesario trepar al árbol: sudaba Rodolf o al emprenderlo, y mas de veinte veces dio con su cuerpo en tierra antes de poder agarrar la primera rama. Pero como la necesidad es el mejor maestro, consiguipor fin cortar algunas manzanas. Era esta una comida muy ligera a la verdad; pero en fin, valía mas que nada. 
Llegla noche, y nuestro pobre Robinson se acurrucy se fortificcomo pudo en la caba. Largo tiempo estuvo sin dormir, porque el pesar y el miedo le tenían despierto. No obstante, todo el día había hecho un ejercicio muy nuevo y muy violento para él, por lo cual lo vencila fatiga, y el sue vino a cerrar sus ojos. 
Al día siguiente por la mana, no hallándose Rodolfo retenido por la blandura de una buena cama y delicadas sábanas, se levantal rayar la luz. Llorde nuevo, pensando en sus padres y en su triste separaci; mas viendo que había pasado la noche sin accidente alguno, se sintiun poco aliviado de todos los temores de la víspera. Examinando el interior de su caba, descubrien un rinc una hortera vieja de madera, rota por una parte, y no muy limpia: pero no dejde parecerle un tesoro. Se apoderde ella con viveza, y se la colg a un bot de su chaqueta de un hilo que estaba pasado por un agujerito hecho a la hortera. Aguijado por el hambre, trepesta vez al manzano con mas facilidad, y comimanzanas. En seguida, habiéndose armado con un palo para defenderse en caso de necesidad contra los tigres y las serpientes de cascabel, se puso en camino, a fm de ver si la isla le ofrecía otros recursos. Nuestro aventurerito no tarden llegar a una hermosa pradera, situada al pie de las pes. En medio de esta pradera pacía tranquilamente una vaca. A primera vista le parecia Rodolfo un balo bisonte; pero viéndola con más atenci, se disipesta ilusi, y reconocique realmente era una vaca, que parecía tener mucha leche. "¡Oh! dijo, ¡si me atreviera a orderla, qué buena comida haría!" Cuando no ha comido uno mas que manzanas después de veinte y cuatro horas, y cuando además se halla fatigado y ha pasado la noche debajo de ramas, el hambre inspira valor. Acércase Rodolfo a la vaca, hace un movimiento, retrocede, vuelve después a dar algunos pasos hacia adelante, ya está mas cerca de ella, la toca, ve que no es arisca, y entonces toma la hortera con una mano, y con la otra la ubre de la vaca, la cual permanece inmil. Rodolfo la orde, llena la hortera, se bebe la leche con ansia, y repite la maniobra. La vaca era mansísima, por lo cual sufría la falta de destreza del muchacho, que tiraba de la ubre como si hubiese querido arrancarla. Restaurado con esta 
buena comida, se sintiRodolfo completamente lleno de vigor y de ánimo, y concibiel proyecto de subir por las pes a cuyo pie se hallaba, a fin de ver si encaminándose mas adelante, podía hacer alg otro descubrimiento il. Luego que se resolvi puso por obra su pensamiento, ya resbalándose, ya afianzándose y apoyando las rodillas, hasta que por fin llega un sitio que formaba una peque garganta, y el primer objeto que descubre es un hombre vestido de un simple calz, cubierta la cabeza con un gorro 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
cercado de Plumas de gallo, el cual echa correr por las rocas como una cabra cuando vio a Rodolfo. "Ahora sí, dijo este, no me enga, ese sin duda es alg salvaje, y yo me hallo en una isla desierta." Y palpitaba su coraz violentamente; porque todavía no tenia bastante ánimo para dejar de temblar a esta idea. Sin embargo, viendo que el salvaje huía, tuvo la serenidad necesaria para juzgar que le era indispensable aparentar que no le tenia miedo, y así se adelanthasta el paraje de donde había salido el hombre. Encontrun pesco ahuecado en forma de gruta, y aunque al principivacilun poco, temiendo encontrar allí otros salvajes, sin embargo, como no oía ning ruido, se decidia entrar en la caverna, en la cual solo hallun mont de hojas secas, que daban indicios de que alguno había estado en ellas; una cesta con papas cocidas, y en un rinc un fusil de dos tiros y cargado. Asombrado Rodolfo, miraba todo aquello, y desde luego tuvo la tentaci de apropiarse la cesta; pero formescrulo, diciéndose a sí mismo: "Esto no me pertenece, y así no tengo derecho para llevarme el alimento de este salvaje; no, esto seria robar; pero esto me prueba que hay papas en mi isla desierta; buscaré y las hallaré; encenderé fuego, y las asaré en el rescoldo. Por lo que toca al fusil, es diferente si al salvaje se le antoja hacer uso de él para matarme y comerme, juzgo que tengo derecho para quitarle su arma, y tomarla para mi propia defensa." Después de haber hecho este raciocinio, tomel fusil, que el día anterior no se hubiera atrevido a tocar por todo el oro del mundo, se lo echal hombro, y prosiguisu viaje de descubrimientos. No habiendo encontrado en los desiertos mas que algunos conejos que huían de su presencia, volvia bajar al llano para ir a hacer nueva visita a su buena vaca, y ponerse en seguida a buscar papas. Esto no fue infructuoso, y Rodolfo vio recompensada la delicadeza que le había hecho respetar la propiedad del 
salvaje, encontrando un pedazo de tierra enteramente poblado de este il vegetal. Hizo de ellas una regular provisi que lleva su caba. Habiendo juntado después la le y hojas secas, tomun pedernal, y con el lomo de su navaja (que le sirvide eslab) consiguidespués de muchos esfuerzos encender lumbre para asar sus papas. Dudo que el almuerzo de la víspera le hubiese parecido tan bueno como la comida que hizo con este simple manjar, y una hortera de leche ordeda por él mismo. 
Fatigado Rodolfo con el ejercicio de aquel día, estaba en la ribera descansando y pensando en la mala noche que iba a pasar en su caba: recapitulaba también todo lo que le había sucedido, y al fin se tenia por dichoso de hallarse en el estado en que se veía. En sus primeros momentos de espanto y confusi había olvidado enteramente pensar en Dios, que era el ico que podía socorrerle y custodiarle; pero habiéndose tranquilizado su espíritu, se encomendy die gracias a ese Dios que no le había abandonado en su angustia. Dirigiendo en seguida los ojos a la otra orilla del río, y reconociendo el lugar adonde se habían embarcado en el peque bote, comenza creer que no era encanto ni sue; que no estaba en una isla desierta, y que solamente se había ido su familia sin él, 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
después del almuerzo campestre, a fm de darle una lecci. Llorentonces un poco; pero luego sintiuna nueva energía, y exclam "¡Pues bien, han obrado cuerdamente, y yo me aprovecharé de ella." Al mismo tiempo que continuaba en reflexionar, pensque si supiera nadar, podría atravesar el río y volver a la casa de campo de su padre. "¿Y por qué no he de aprender a nadar? se dijo a si mismo. Vamos, aquí está un paraje en que hay poca agua, y cuyo fondo es de fmísima arena; probemos: acaso ejercitándome algunos días, llegaré a nadar bastante bien para pasar al otro lado." Dicho esto, se desnuda, y he aquí a mi Rodolfo, que tanto miedo tenia del agua, tomando un ba en el río. Si no logrnadar la primera vez, a lo menos le hizo el ba gran provecho, y le die nuevas fuerzas. Se acostpor allí encima del césped, y esta vez durmisin dificultad profundamente. La noche anterior, no había visto en sues sino tigres, leones y antropagos: en esta fueron sus sues mas alegres: se le figuraba que se hallaba otra vez en Tally, en los brazos de sus padres, refiriéndoles sus aventurillas, y recibiendo los parabienes de sus primos por su valor y firmeza. Su sue durmucho tiempo, y aquel día ya estaba el sol muy alto cuando Rodolfo todavía dormía, porque tan grande así había sido el cansancio de la víspera. ¿Pero dde piensan ustedes que despert En el mismo sitio en que se había quedado dormido después del almuerzo de la familia. Su padre, su tia y sus primos estaban al rededor de él, y además el salvaje, es decir el guarda bosque del ser de Tally, con una levita sobre su calz blanco, y las plumas de gallo que todavía llevaba en la cabeza. Era su buen criado que había estado encargado de cuidar a Rodolfo en su isla; él fue quien acababa de cogerle completamente dormido en su caba, y de llevarle al centro de su familia. Al despertar Rodolfo, creydesde luego que todo había sido un sue; pero la vista del salvaje, la presencia de un almuerzo completamente fresco, y al que no había tocado todavía, y mas que todo, la emoci de su madre y la sonrisa de su padre, no le dejaron mucho tiempo en el error. "¡Oh padre mios, exclamechándose en su brazos, cuán feliz soy con volver a veros! ¡Ah! ¡jamás olvidaré una lecci que debe haber sido mas costosa para vos que para 
..,..
nu. 
Lo demás se adivina fácilmente. El almuerzo fue muy alegre; visitaron toda la isla, la caba de Rodolfo, la pradera de la vaca, la gruta del salvaje, y se embarcaron en el bote para regresar a Tally, dejando a la isla el nombre del Robinsoncito, que hasta hoy conserva. 
LAURENT PIERRE JUSSIEU 1850 
Sim de Nantua o El mercader florentino 
CAPITULO I 
"Piedra que rueda no cría moho", dice un antiguo proverbio que oí mucha veces a mi abuelo. Es decir que no será muy rico el que mude de lugar y 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
corra mucho. Por esta raz, aunque Sim de Nantua hacía cuarenta as que andaba de feria en feria, con un caballo cargado de dos grandes cuévanos llenos de mercancías, nunca había podido hacerse muy rico en este tráfico. Pero como tenía buenos ojos y oídos, había visto muchas tierras, tratado con muchas gentes y oído muchas y diversas cosas, había adquirido una grande experiencia, que vale más que todo el oro del mundo. Su memoria era tan excelente, que jamás se olvidde lo que una vez había oído, y como estaba dotado de un recto modo de pensar y de un coraz justo, tierno y amable, se hallaba en disposici de dar a cualquiera un buen consejo. En efecto, a nadie se le negaba, y era tan amante de la conversaci, que bien podía aplicársele la nota de un poco hablador. Esto no obstante agradaba a cuantos le oían; pues por lo com se puede asegurar que mejor emplea su tiempo el que escucha que el que habla. No es esto decir que hablando Sim de Nantua emplease mal el suyo; antes por el contrario, so decía cosas razonables, de que cualquiera se podía aprovechar, y no hablaba jamás sin haber visto ni oído antes y por mucho tiempo lo que iba a referir. 
Aunque no fuese muy rico, no por eso dejaba su peque comercio de haberle proporcionado medios suficientes para criar una familia bastante numerosa, y vivir él mismo con comodidad. Como sus deseos no pasaban más adelante, era sumamente dichoso, y continuamente se le oía decir, que so es verdadero pobre el que desea más de lo que puede tener. A pesar de su avanzada edad no dejaba de correr las ferias, porque estaba persuadido, y decía, que no había mayores enemigos de la fortuna y de la salud, que la pereza y la ociosidad. Así es que el anciano Sim, aunque estaba ya su cabeza calva, y sin más que algunas canas que le habían quedado tras de las orejas, lo pasaba a las mil maravillas por su actividad. Siempre estaba con semblante alegre, y sus mejillas daba gusto ver lo coloradas y bien nutridas que estaban. Llevaba con gracia su desmesurada panza, y caminaba muy derecho apoyado en su bast. 
A Sim de Nantua le había dedicado su padre al estado 
eclesiástico, y este fue el motivo de haber adquirido algunos conocimientos 
literarios en su juventud. Mas luego que vio no tenía la suficiente vocaci 
para llenar dignamente las funciones de tan importante ministerio, dijo 
para su capote: 
Es verdad que mi padre fue buhonero, y ¿por qué no lo podré yo ser? 
Al cabo siempre es una ventaja en los hijos seguir con honradez la 
profesi de sus padres. Sin embargo, mientras viviSim siempre tuvo 
motivos para alegrarse de la instrucci que había recibido. Veía mucho 
mejor que otros todas las cosas, y las discernía con más juicio. La afici 
que había conservado a la lectura, le proporcionaba de tiempo en tiempo 
un agradable y il entretenimiento: y algunas veces pensen escribir sus 
propias reflexiones, cuando sus quehaceres se lo permitiesen. 
La instrucci que adquirifue la ica herencia que le dejaron sus 
padres. Pero esta misma herencia es harto mejor que unas riquezas 
desmesuradas, pues que ella proporciona al hombre los medios de 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
adquirirlas, al paso que la ignorancia le encamina so a perderlas. Convencido de esta verdad nuestro Sim, preguntaba continuamente a todos: ¿Enviáis vuestros hijos a la escuela? No dejéis de enviarlos, porque este es el más rico presente que les podéis hacer. Si son ignorantes, siempre necesitarán de otro y con mucha facilidad pueden ser engados. 
Ya veo que me preguntaréis, ¿co es que conozco tan a fondo al ser Sim? ¡Ah! Voy a decíroslo. Tuve que ir a Nantua el a pasado, donde por casualidad le encontré en casa de un fabricante de manta con quien yo tenía que tratar. Me parecitan juiciosa su conversaci, y tan interesantes los suceso que me contaba de sus viajes, que resolví hacer uno en su compaa. 
Cabalmente se disponía él para marchar a San Clodio, ciudad peque de bastante comercio, en el departamento de Jura, donde quería hallarse el 6 de Junio, con motivo de la feria que se celebra aquel día. Le propuse que iríamos juntos y no replic la cosa se hizo como yo digo. Desde San Clodio hice con él una gran marcha por Francia: ésta me fue tan satisfactoria como il, porque me aproveché de sus consejos. Pero como quisiera que éstos sirviesen de utilidad com, voy amigos lectores, a contaros lo que me acuerdo de cuanto pasen el viaje. 
NUEVO ALMACÉN DB LOS NiiloS 
1864 
DIALOGO PRIMERO 
Carlos.-Ser, ser, venga usted a separar a Esteban y a José, que quieren pelearse. El r::~::'stro.-¡Pelearse! Pues no faltaba más... ¿Qué sucede? ¡Esteban! ¡José!, ¡qué animados están ustedes! José está tan pálido como su camisa, Esteban está temblando de cera. Díganme ustedes cuál es la causa de su disputa. Esteban.-Ser, José me ha dicho ladr. José.-Ser, se ha cogido mi pelota. Esteb~.n.-No es suya, mi papá me la ha comprado. José.-No es cierto, tu papá la compren casa de Séller y allí no hay de estas. Esteban.-¡Qué has de saber t Nunca has tenido dinero para comprar nada; todo lo que tienes te lo has cogido. José.-Ya ve usted, ser, que Esteban es muy malo. El maestro.-Lo que acabas de decir es muy malo en efecto, y prueba mal carácter. Esteban.-Pero, ser, estoy cierto de que es mi pelota. El maestro.-¡Y no podrían ustedes decidir esta cuesti de otra manera que peleándose! ¡No les da vergnza imitar a esos hombres groseros que so cuentan con la fuerza de sus mculos para sostener y defender sus 
BEATRIZ ALCUBIERRE APtNDICE I 
derechos! ¡Qué vergnza para nuestra escuela, y qué pesar para vuestros padres, cuyas lecciones no han tenido mejores resultados! Esteban.-¡Ah, ser! Yo no quisiera causarles disgustos. José.-Quiero mejor darle mi pelota a Esteban, que apesadumbrarlos. El maestro.-Vamos, vamos, eso está muy bueno; ahora sois buenos muchachos. Pero otra vez tratad de comenzar por donde habéis concluido; tened presente siempre este proverbio: •cejemos todas nuestras disputas para mana". 
BL SDfÓNJDalCANO 1868 
CAPITULO I 
Sim del Pez, mexicano de naci y veracruzano de nacimiento, fue hijo de un honrado marinero, que por sus conocimientos prácticos en el mar, llega ser patr de la goleta lsabelita, que estaba dedicada por su due al comercio de cabotaje en el golfo de México, entre los puertos de Veracruz y Campeche. Mientras su laborioso padre se ocupaba en las cosas concernientes a su oficio, su madre, sera de carácter amable y de sentimientos piadosos, cuidaba de educarle, fijando por base de su instrucci el amor de Dios y del primo. Bajo esta benéfica influencia iba creciendo Sim del Pez, aprendiendo a leer, escribir, contar y los rudimentos de religi y moral. 
Cuando Sim llega los catorce as de edad, Andrés del Pez, que así se llamaba su padre, entren pláticas con la madre, y le hablen estos términos: Teresa, nuestro hijo, gracias a Dios, ha llegado a una edad en que es preciso pensar ya en su porvenir. Siempre se ha creído conveniente que el hijo siga la profesi del padre, y pienso por lo mismo que no erraremos en inclinarlo a abrazar el oficio de marinero. Tsabes que tenemos nuestros ahorros en poder del armador de la lsabelita; de ellos, pues, podemos disponer para preparar a Sim, a fin de que se ponga en aptitud de comenzar sus viajes. Sobresaltada Teresa con la idea de los peligros que se corren en el mar, hizo algunas observaciones para apartar a su marido de un pensamiento que en su concepto pondría en riesgo la vida de su hijo; pero Andrés insistien su propito, y después de calmar la inquietud de la madre, llamando su atenci sobre que Sim haría sus primeros viajes bajo el cuidado de su tierno padre, quedresuelto que se solicitaría a un maestro para que ensera al joven la Geografia, Matemáticas y la Náutica, ciencias que el experimentado marinero juzgnecesario que supiera su hijo para que emprendiese con más ventaja y utilidad la carrera a que estaba destinado. 
· Siguiendo Sim los saludables consejos de su madre, se aplical estudio de la nueva ensenza que se le daba, y dos as después se hallaba apto para empezar a navegar. Como el patr Andrés conociese, por la falta de sus fuerzas que principiaba a envejecerse, deseaba con BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
ansia ver a Sim a bordo de la Isabelita; así que, pronto arreglcon el due de esta goleta que aquél se embarcase en ella en calidad de segundo de su padre. Con este carácter se presenta sus comparos el nuevo marinero, quien además de llenar sus peculiares funciones se ejercitaba en todas las maniobras que se ofrecían en la goleta, aprendiendo así prácticamente el oficio a que se creía destinado por la Providencia, porque era el que le daban sus padres. 
Al andar el tiempo muriel patr Andrés del Pez, y Sim que era tan diligente y honrado como su padre, le sucedien el gobierno y direcci de la goleta. Continu pues, navegando, entre los puertos de Veracruz y Campeche, dedicándose también en los ratos de descanso que le dejaban sus ocupaciones, a la lectura de la historia, particularmente la des su país, a la cual era muy aficionado. Acontecien uno de esos viajes, que un rico comerciante de aquel timo puerto le encomendsu hijo para que lo trajese a Veracruz, de donde debía trasladarse a la capital de México, con el objeto de negociar el pago de una gruesa cantidad de dinero, que dicho comerciante había prestado a la autoridad militar para la manutenci de la tropa, que estaba de guarnici en la plaza de Campeche, y con este motivo decidiSim, contando con el permiso de su amo, pasar con su recomendado a México, a fm de visitar la capital y conocer lo que pudiera de lo interior del país. 
Este viaje dio ocasi a Sim del Pez para escribir la relaci de los 
sucesos que le ocurrieron en su marcha, adiendo aquella a la que tenía 
escrita y se refería a otros acontecimientos que se habían verificado 
durante sus viajes marítimos; y como por la amistad íntima que teníamos 
me hubiese manifestado ambas relaciones, meditando en que éstas 
abundaban en advertencias iles, en consejos instructivos y en máximas 
de sana moral, me propuse coordinar sus escritos en forma de historia, 
para darlos a la luz plica en beneficio de la juventud. ¡Ojalá que 
realmente redunde en provecho de los jenes, objeto de toda nuestra 
solicitud! 
J. DE J. CUEVAS. 1870 
"Dios" En El ángel de la guarda 
HABIA un Rey muy rico, sabio, poderoso y bueno que tenia un vasallo a quien amaba mucho. Le había dado un palacio esplendente para que, colmado de riquezas y felicidad, lo habitase rodeado de su familia, y con ella disfrutase de dulcísimos placeres y de santo bienestar. El Rey era muy bµeno, pero el vasallo no lo fue. En lugar de estar agradecido a los favores que le había dispensado, y de amar a su soberano, se puso de acuerdo con sus enemigos y se rebelcontra Él con la mayor ingratitud. ¡qué sdito tan malo! 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
Cuando el Rey supo la maldad de su favorito, ¿qué pensáis que hizo? ¿Creéis que lo mandmatar, que por lo menos quitándole cuantas riquezas le había dado lo arrojpara siempre de su palacio diciéndole: "Vasallo ingrato y malvado, sal de mi reino para siempre y nunca vuelvas a ponerte en mi presencia?" No hizo eso con su sdito. Cuando éste al verlo se puso a temblar delante de él, como era el Rey tan bueno, tuvo compasi, le dio mucha lástima el ingrato, y solo le dijo: "Mal has hecho: te has rebelado contra mí que tanto te amaba y que te hice tantos bienes. Vete a viajar, que yo te llamaré después. Tu viaje será un poco penoso, pero durará muy poco. Yo haré, además, que nada te falte mientras estés viajando; aunque con alg trabajo tendrás cuanto necesites." 
El sdito se desnudlos vestidos que el monarca le había dado. Vámonos, le dijo a su esposa; y llorando de vergnza por lo que habían hecho, no tuvieron valor ni para despedirse, y a pié y descalzos emprendieron su camino. El rey los vio marchar con un semblante serio, pero conmovido. 
El Rey hizo que secretamente les dispusieran los vestidos, los odres, los comestibles, y cuanto más podían necesitar en su viaje, y por solo castigo dispuso que no fueran criados con ellos, para que tuvieran que servirse por sí mismos. 
Poco tiempo llevaban de viajar los rebeldes, cuando supo el rey que 
el mismo que los había incitado a rebelarse había salido con ellos, y 
sorprendiéndolos en el camino, después de haberlos burlado, los había 
cargado de grillos y cadenas, y así sujetos les hacia todo género de males. 
En su bondad, el gran Rey se llende compasi al ver esto, y 
resolvino solo perdonarlos, sino que fuesen librados de su penoso 
cautiverio. Tenia un hijo muy amado el rey, que era tan bueno, tan 
poderoso y compasivo como su padre. Llamel buen Rey a su hijo y le 
ordenfuese a salvar a los míseros viajeros. 
El hijo, obedeciendo, al punto se puso en marcha, y llegado que 
hubo al lugar donde los viajeros estaban, con mil y mil sacrificios, 
sufriendo hambre y sed, sin tener donde reclinar su cabeza, a costa de su 
propia sangre los salv volviendo con ellos a la presencia de su Padre el 
Gran Rey. 
Al verlos éste, les abrilos brazos y les dijo: "Todo os lo perdono por 
amor a mi Hijo que os ha redimido. Desde hoy seréis hermanos suyos: su 
palacio, que es el mismo mío, también será vuestro: disponed de mis 
tesoros. Yo soy vuestro padre. Muy rico soy y generoso. Olvidaos de las 
penas de nuestro viaje. Sed felices a mi lado; sed dichosos plenamente y 
para siempre!". 
¿Qué decís de tan buen Rey, nis queridos? ¿Quisierais ser sus 
hijos? ¿Lo queréis de veras? Pues basta que lo queráis así, para que en 
verdad lo seáis. ¿Habéis adivinado ya quién es ese Rey tan bueno, quién es 
su hijo querido, y quiénes son los vasallos rebeldes é ingratos? 
Los rebeldes somos nosotros, que en nuestros primeros padres nos 
rebelamos contra el ser en el Paraíso. Este mundo en que el demonio y BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
las pasiones nos cargan de cadenas, es nuestro destierro. El Cielo, donde el Ser rodeado de poder y de majestad se manifiesta, es la patria, el palacio magnífico que nos espera. El Hijo del Gran Rey es Jesucristo, el Hijo de Dios mismo que vino a libertamos; y Dios, omnipotente y misericordioso, nuestro Padre y Creador, es el Gran Rey que nos cuida desde el Cielo. Ya veis cuánto nos ama, y qué bueno es Dios! Que vuestros tiernos corazones jamás cesen de amarlo, ni vuestras infantiles lenguas cesen nunca de alabarlo! 
NICOLÁS PIZARRO 1872 
Leyendas y fábulas para los nis. 
LEYENDA IV 
"Los duendes en viaje" 
Los Duendes nunca han existido; mas para que puedan figurar en un cuento, es necesario que los supongáis, queridos nis, siguiendo la preocupaci popular, como unos hombrecitos que no resisten al calor del sol, y cuyos ojos son tan delicados, que no pueden gozar la luz del día; por cuyas causas hacen sus viajes y sus apariciones de noche. 
Aconteci pues, que un campesino había perdido sus bueyes de 
trabajo, y los buscaba en cierta noche, porque necesitaba sembrar son su 
ayuda al siguiente día. 
Cansado de atravesar breles, en el espeso monte de las Cruces, en 
busca de sus animales, se resolvia tomar en derechura el camino que 
conduce a Toluca, esperando llegar a la ciudad de Lenna, de madrugada, 
donde tenía un compadre, a quien pensaba pedir prestados unos bueyes; 
pero a mitad del camino se sinticansado, y se guarecijunto a unos 
paredones abandonados. Percibia poco un extra rumor, como de tropa 
que pasaba, de entre la cual se escapaban ligeros chillidos, a semejanza de 
los que dan las ratas al pelearse. Movido de curiosidad se asomal 
camino, y vio una partida de peques animales que iban en dos pies, 
como los monos, aunque no arrastraban cola, y sí llevaban sombreritos 
redondos, cubriéndose la mayor parte del cuerpo con unos capotillos, que 
antes se han conocido con el nombre de esclavinas. 
Estupefacto por tal encuentro, se recatentre la maleza, y oyque 
hacían alto los viajeros, quienes llevaban a cuestas peques fardos que 
los fatigaban, y que se decían unos a otros: 
-¿A qué tribu perteneces? ¿Qué llevas? 
-Soy de los que cosechan vanidad para México; es artículo que hora tiene 
poca· salida, porque los nis de las escuelas y los colegios, aunque 
estudian muy bien sus lecciones, son muy modestos y diles, y las nis 
aunque sean ricas, se contentan con vestidos honestos, y si procuran BEATRIZ ALCUBIERRE APiNDICE I 
distinguirse, no es a fuerza de adornos y frusilerias, sino adelantando en su educaci, y dando gusto en todo a sus padres. -Pues entonces para qué llevas la vanidad? -Para hacer caer a muchos en la tentaci de pavonearse, gastando las modas extranjeras, los adornos postizos, las alhajas falsas, colorete, crinolinas, pufs, y otras baratijas que puso en nuestras maletas una sera loca, que se llama la Moda. -Y t qué llevas? Preguntuna voz. -Juicio para algunos Diputados, y un poquito de desinterés. -Apenas se distingue tu carga. -Escasea el género. -Y t Preguntotro. -Llevo modestia, para ciertos literatos, y para las mujeres de gran tono: talento para los periodistas, resignaci.6n para los pobres, y caridad para los ricas. -Te estarán esperando con mucha ansia los consumidores; dijeron varias voces. Vámonos pues, que seguramente tu carga hace gran falta. -Y mucha falta que hace; pero es muy dificil que me la tomen, ni fiada, porque pocos los que procuran adquirir lo que mas les conviene y necesitan. 
Y a la vista del hombre que se había refugiado en los paredones, pasaban largas hileras de aquellos caminantes, algunos muy silenciosos y cabizbajos, mientras otros daban muestras de alegría, con voces que parecían imitar el chirrido de los goznes, cuando se frotan al cerrar una puerta. 
Lo que más admiraba al espectador de que hablamos, era que entendía aquellos chirridos, quedándose doblemente maravillado. De este modo, oyque decía un viajero, que se daba cierta importancia con sus comparos, a causa de que sobresalía entre ellos como un a pulgada. -Yo llevo cosa más sida que esos tontuelos. Aquí en mi carga conduzco egoísmo y envidia, suficientes para contagiar la replica. Si alguno es pobre que se aguante, venderé egoísmo a los riquillos; y a los que rabien porque son perezosos, contra los eficaces y activos, les venderé tanta envidia, que al menor mal que les suceda a sus rivales batirán las palmas. 
Otros decían, platicando con sus comparos de viaje: -Llevo aquí exquisita soberbia; el que me compre siquiera un adarme, despreciará a sus iguales y hasta sus maestros. Y ya verás, ya verás como transformaremos a México, con so dar baratas nuestras mercancías. 
Tras de esta caravana venían los vendedores de codicia. -Traigo tanta, decía uno de ellos, que poco falta para que reviente el saco. Los nis no compran mucho de este efecto, son desinteresados y buenos; pero en cambio vendrán a millares los viejos a hacer provisi. Frescos estábamos, continudiciendo; ¡respeto a propiedad por aquí! ¡respeto a la propied~d por allá! No ser, codicia y caiga quien cayere. -Alguno tiene deseos de poseer una hermosa casa, caballos, dinero? Pues que me compre codicia, y si después lo llevan a loa horca, es cuenta suya. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APtNDICE I 
El hombre que lo oía, dijo para sí: -Seguramente estos chiquitines han vendido su perversa mercancía entre algunos de mis vecinos, pues que ha habido quien codicie mis bueyes. Daré parte a la autoridad para que los aprese, e inutilice lo que llevan en sus alforjas. 
Hizo un esfuerzo sobre sí mismo; abrilos ojos, y recorriendo con la vista los objetos que lo rodeaban, reconocique no se había movido del lugar en que había querido reposar momentáneamente. La luna iluminaba con suave claridad el espeso monte, un vientecillo que se levantaba de la laguna de Lerma, hacía zumbar las hojas de los árboles, y llevaba en pos de sí las que estaban secas. 
Se restreglos ojos, y poniéndose en pie, dijo con visible resignaci. -Lo que es la codicia hizo ya su efecto en mis bueyes, sin que los duendes hayan tenido necesidad de venderla a los ladrones; pediré prestada una yunta, y seguiré trabajando con ayuda de Dios, que da ciento por uno. 
JOSi ROSAS MORENO 1872 
Fábulas de José Rosas 
FÁBULA XIII ·El diamante" 
Triste, opaco, sin brillar Un diamante no pulido, Encontrábase perdido En el valle del Palmar. Vie un joyero al pasar Y a su taller le llev Cuidadoso le labr Y hermoso entonces, luciente, Magnífico y esplendente La luz del sol reflej 
Así el hombre no educado, Cual piedra desconocida, Suele encontrarse en la vida Triste, sin luz, desperdiciado; Mas si a estudiar consagrado, busca el saber con anhelo, Tase en dicha su duelo; La educaci le embellece, Y en su alma que resplandece Refleja la luz del cielo. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
FÁBULA XIV. 
"Los ricos improvisados" 

• Adi, amiga mía,• A cierta mariposa Dijo una oruga un día, Yla mariposilla vanidosa Sin verla contestcon tono vano: "No tengo yo amistad con un gusano." La pobre oruga entonces Le hablde esta manera: "Antes que Dios le diera Ese luciente traje, Dígame usted quién era. ¿Quién es usted, sera, Que infiere a las orugas tal ultraje? ¿Quién es usted ahora....... ? 
Una oruga de espléndido ropaje.• 
Ricas orugas, con distintos nombres, Se hallan también, lector, entre los hombres, Pues muchos que elevarse consiguieron, Al verse poderosos, Desprecian orgullosos Hasta la misma cuna en que nacieron. 
BlBUOTBC4 DBL ABUELO 
1872 
"Fábula, cuento, historia" 
AL anochecer de un día de invierno, y en un aposento modestamente amueblado, se hallaba un anciano como de sesenta as de edad, sentado ante una pobre mesa de madera pintada, y leyendo atentamente un libro encuadernado en pergamino, cuando repentinamente se abricon estrépito una de las puertas del cuarto y entraron por ella cuatro nis que se precipitaron en los brazos del anciano, cuyas manos se disputaban para besarlas con respeto y cari mientras él, que había ya dejado su lectura, correspondía con dulces caricias a las tiernas efusiones del amor de ·aquellas encantadoras criaturas. Eran sus nietos hijos de una hija ica y querida, y a la que había tenido el sentimiento de ver morir casi en la flor de su edad y cuando acababa de dar a luz a Juan, el menor de aquellos cuatro nis, que contaba apenas seis as. El mayor, Luis, no llegaba a a los diez, y las dos nis que le seguían, Ángela y María, tenían ocho la primera y siete la segunda. Su padre, que había sido un BEATRIZ ALCUBIERRE APltNDICE I 
honrado comerciante, aunque sin fortuna, siguia muy poco tiempo a su adorada esposa, sin poderle dejar a sus hijos mas que un nombre sin mancha, y llevando al sepulcro el dolor de dejarlos en el mundo, en una edad tan tierna y sin otro apoyo que la Providencia en el cielo, y un pobre anciano, débil y enfermo en la tierra. Este se había hecho cargo de los huenitos, en quienes concentraba todas sus afecciones, y ellos, que se puede decir no habían tenido tiempo de conocer a sus padres, le amaban con toda la fuerza de sus corazones de nis. 
La tarde de que venimos hablando, el abuelo, después de haber abrazado a sus nietos, les dijo con tono afectuoso: El abuelo.-Y bien, hijos míos, ¿habéis sido buenos hoy en la escuela? Todos.-Sí, papá, no hemos hecho nada malo, y ya ve usted como ninguno de nosotros se quedarrestado. 
El abuelo.-Bueno, en ese caso tenéis derecho a que os cuente la fábula que os prometí esta mana, cuando salimos a hacer nuestro ejercicio. ¿Te acuerdas con qué motivo os la ofrecí, Luis? 
Luis.-Sí, papá; mientras dos muchachos estaban rindo, vino un perro y se comiun pedazo de carne que llevaba uno de ellos en la mano, y el otro no le quiso ayudar a quitársela. 
Angela.-Y entonces nos dijo usted que había hecho muy mal, y que todos debíamos ayudamos mutuamente, si no queríamos que nos sucediera lo que a los bueyes de la fábula. 
Maria.-Y también nos prometimi papá que si hoy éramos buenos, esta noche nos contaría lo que les había sucedido a esos bueyes. 
El abuelo.-Sí, hijos míos; pero es preciso antes que os diga qué cosa 
es una fábula. Cuando se quiere instruir jugando a los nis y a a los 
hombres, se les dice que en tal ocasi tales cuales animales han 
obrado de tal cual manera. No para hacerles creer que así haya 
efectivamente sucedido, porque las mas veces son cosas que todo el 
mundo sabe muy bien que los animales no pueden hacer, sino solamente 
para enserles lo que es bueno malo, y cuales son ordinariamente las 
consecuencias de tal cual acci. 
Ángela.-Me parece muy bien pensado. 
El abuelo.-A fin de hacer la instrucci más clara, y la lecci más 
patente, se tiene cuidado de arreglar su narraci de modo que suceda 
justamente a los animales lo que les sucediera a los nis a los hombres, 
si obrasen de la misma manera que se ha hecho obrar a los animales, y a 
esta relaci se le llama fábula. ¿Habéis comprendido bien, hijos míos? 
Todos.-Sí, papá. 
· El abuelo.-Pues bien, para hacer ver a los hombres la ventaja que encontrarán los más débiles en unirse estrechamente contra los que son más fuertes, esta es la fábula que se ha imaginado. 
"Los bueyes en querella" BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
En un país poblado de bestias feroces, había muchos bueyes que pacían tranquilamente; luego que veían alguna de aquellas bestias rondar para sorprenderlos, se colocaban en círculo con la cabeza para afuera, amenazando al enemigo con sus cuernos agudos. 
Mientras supieron mantener esta buena inteligencia, vivieron numerosos y tranquilos; pero al fin, por una bagatela, llegaron a tener una disputa seria y acabaron por irse cada uno por su lado. 
No tardaron en sentir las consecuencias funestas de esta divisi. Cuando aparecía una bestia feroz, ya no corrían a colocarse uno al lado de otro; el que primero era atacado se veía abandonado, y muchos fueron devorados. 
Este ejemplo no hizo mejores a los otros; su querella, al contrario, era cada día más viva que nunca. El enemigo aprovechándose de su debilidad, los degolla todos, de suerte que no queduno solo para contar ese funesto acontecimiento a sus descendientes. 
Bien comprendéis, hijos míos, que semejante acontecimiento no se 
ha verificado. 
Juan.-¡Oh! Sí, papá, ya lo creo. 
El abuelo.-¿Y por qué lo crees? 
Juan.-Porque los bueyes son incapaces de hablar, de buscarse 
querellas y de decirse injurias. 
El abuelo.-Muy bien; hay, sin embargo, algo de verdad en mi relaci. En primer lugar, hay bestias feroces que atacan a los bueyes para devorarlos. 
En segundo lugar, es cierto que colocándose los bueyes en círculo 
con los cuernos para afuera, pueden defenderse muy bien. En fin, también 
es cierto que si no se defienden mutuamente de esta manera o de otra, no 
están en estado de resistir a las bestias feroces que los atacan 
separadamente. Pero, como tmismo lo has observado muy bien, lo que 
no es cierto es que los bueyes puedan decirse injurias. Se ha podido ver 
eso entre los hombres, pero jamás entre los animales. 
Ángela.-¿Y podría sucederles a los hombres lo mismo que a los 
bueyes, papá? 
El abuelo.-Si, les sucedería lo mismo su rehusasen ayudarse unos a 
otros para resistir a los que quieran atacarlos. El ejemplo de los bueyes 
está, pues, bien imaginado para dar esa lecci. Así es como se ha hecho 
servir a la instrucci de los hombres esta especie de narraci que se 
llama fábula. 
Luis.-¡Pues qué! ¿hay muchas especies de estas narraciones? 
El abuelo.-Si, se distinguen tres: la fábula, en que se cuenta lo que 
se sabe muy bien que nunca ha sucedido que podría siquiera suceder; el 
cuento o la historieta en que se cuenta lo que en efecto ha podido suceder 
muy naturalmente; en fin, la historia en que se cuenta lo que se sabe 
haber sucedido verdaderamente de la manera que se ha escrito. 
Juan.-Pero, papá, ¿contar lo que se sabe muy bien que nunca ha 
sucedido, y que ni pudiera siquiera suceder, no es decir una mentira? 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
El abuelo.-No, cuando se ha advertido de antemano que es una fábula o un cuento. 
JOAQufN GÓMEZ VERGARA 
1873 
En La EdadJeliz "Los dos talismanes" (fragmento) 
había en cierta ciudad una choza humilde enfrente del suntuoso palacio del rey, y para hacer mayor el contraste, en la choza habitaba una buena mujer que se veía reducida a la mas completa miseria, mientras que en el palacio del rey, todo era lujo, oro, sedas y pedrería. 
Y sucedique una noche en que el cielo estaba cubierto de negras nubes, en que el huracán hacía retorcerse las ramas de los árboles y gemía en las rendijas de la puerta de la choza, y entre las almenas del palacio: mientras la tempestad se desataba lanzando rayos que iluminaban el espacio con su luz siniestra, la mujer que habitaba la pobre casita, dio a luz un hermoso ni que fue envuelto en toscos pales, y en aquel mismo instante la esposa del rey daba a luz un príncipe, tan gracioso y tan bonito que parecía hecho de cera, el cual fue colocado en una cuna de marfil incrustada de filigrana de oro y cubierta con ricas colgaduras de terciopelo. 
Aquellos nis venían al mundo en una noche lubre y 
tempestuosa, y el hijo del rey lloral ser vestido y lavado por las doncellas 
de la reina a quienes fue entregado, mientras que el hijo de la labradora 
durmitranquilo, arrebujado en el regazo de su madre que le colmaba de 
caricias. 
De repente se escuchel trueno espantoso de un rayo, y se present
en la caba de la labradora una hada muy bella, cuyas vestiduras eran 
blancas como la nieve y brillan tes como la plata bruda; y con una voz 
dulce y afectuosa dijo a la buena mujer: 
He venido a verte porque quiero ser la madrina de tu hijo. 
Mil gracias, buena hada, le contestla labradora; pero yo no tengo 
ningunos méritos para alcanzar tan selada merced: soy pobre, y 
no podré pagar el servicio que vienes a hacerme si no es con mi 
gratitud. 
No vengo a pedirte nada en cambio, le respondila hada; quiero 
solamente que jamás separes del cuello de tu hijo un talismán que 
vengo a colocarle, y hará su mas cumplida felicidad. 
Y diciendo esto, se inclinsobre la pobre cama, . y tomando al ni en 
sus brazos, le puso al cuello una cinta azul de la que pendía un relicario 
esmaltado en los colores mas vivos. 
Cuando tu hijo crezca, continula hada, volviendo a poner al ni 
cerca de su madre; no tendrá que consultar, con este talismán, lo 
que deba hacer en los trances mas apurados de su vida, y puedes 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
estar segura de que todo le saldrá bien, y obtendrá su completa y verdadera felicidad. 
La labradora dio las gracias a aquella bondadosa hada, y en seguida desapareciesta en medio de los mas deliciosos conciertos, dejando la caba impregnada de un perfume embriagador. 
La reina queriendo que su hijo se viera libre de las desgracias que suelen perseguir a todos los hombres durante su vida, había mandado a llamar a una célebre encantadora que había en aquellas inmediaciones; y luego que se presenten su alcoba le dijo: 
-Acabo de dar a luz un ni, y quiero preservarle de todos los males que le pueden venir durante su vida; por lo mismo y sabiendo que tu eres muy hábil en materia de encantamientos exijo de ti que le des un talismán que le libre de sus enemigos y le haga tan poderoso que no haya cosa que se resista a su voluntad(... ) 
La encantadora sonrial escuchar las palabras de la reina y le respondicon amabilidad: 
-Ya sabia yo para lo que me necesitaba su real majestad, y vine prevenida. Aquí traigo un amuleto que cumplirá todos los deseos del príncipe y que le hará el mas poderoso de los hombres. 
Y a continuaci se fue a la cuna regia del ni y le atal cuello un relicario que pendía de una cinta roja. 
La vieja encantadora desaparecide la alcoba de la reina, y los arqueros que se paseaban detrás de las almenas del palacio, vieron pasar cerca de ellos una lechuza enorme que se reía fatídicamente, volando con estrépito en medio de la oscuridad de la noche. 
II. 
Como el palacio del rey y la caba de la labradora estaban uno frente al otro, sucedique cuando el príncipe Lucero y el ni Félix tuvieron seis as de edad, salían a jugar juntos a la calle de árboles que desde una verja de bronce dorado conducía al vestíbulo del palacio. 
Allí los dos nis se entretenían en hacer homitos de tierra y en corretear montados en unas varas, como si fueran caballeros en briosos corceles, y en otra multitud de juegos propios de la infancia; pero el príncipe iba cobrando mala voluntad a su amiguito pobre, porque éste le reprendía siempre que hacia alguna mala acci. 
Por ejemplo: cuando el príncipe corría detrás de una bella mariposa con el sombrero en la mano derecha para atraparla; Félix le llamaba con voz afectuosa diciéndole: 
Príncipe mío, deja a ese pobre animalillo que ning mal te hace y a quien pretendes quitar su libertad. ¿no ves co reflejan ahora los rayos del sol en sus primorosas alas, y co vuela contento pasando de una flor a otra flor para beber la miel que encierran en sus cálices? Si llegas a coger a esa linda mariposa: sus alas perderán el brillo que ahora tiene y se pondrán pardas y opacas dejando en tus dedos un polvo blanquizco que no tendrá los colores del rubí; de la 
BEATRIZ ALCUBIERRE APtNDICE I 
esmeralda y del topacio que ahora admiramos. Déjala príncipe mío, 
y ven a jugar conmigo. Pero el príncipe seguía corriendo sin oír los justos consejos de su 
amiguito, y cuando fatigado por la carrera venía jadeante y rojo como la 
grana, con la mariposa entre sus dedos, Feliz le recibía con semblante 
enojado y no quería ver al insecto que el príncipe destrozaba con delicia. Entonces Félix volvía a decirle al príncipe: No arranques las alas a esa mariposa, príncipe mío, porque la pobrecita sufrirá un grande dolor. -¿ Co ha de sufrir, replicLucero, no ves que soy hijo del rey y todo cuanto me rodea, está aquí para divertirme y para que yo lo destroce porque es mío? -Te equivocas, príncipe mío, adía Félix, pues si Dios ha creado todas las cosas para que nos sirvamos de ellas y para que adornen la tierra con sus primores; pero no para que las destruyamos inilmente. Además, tu abusas de tu fuerza con esta pobre mariposa, porque no puede defenderse de tus ataques, y esto es una villanía. Lo que tu haces es lo mismo que si viniera el gigante que habita en la gruta de la monta y te arrancara los brazos y las piernas. ¿Es verdad que no te gustaría que los hiciera? -Ya se ve que no, respondiLucero pensativo, dejando sobre una flor a la maltratada mariposa que poco a poco tomaba vigor y comenzando a mover las alas destedas, se remontaba en el espacio yendo a perderse bien pronto entre las capas de la arboleda. El príncipe no volvía a maltratar a las inocentes mariposas. Cuando Lucero se encaramaba a un árbol para coger un nido en que piaban algunos tiernos pajarillos, Félix le decía: Deja ese nido en la rama de donde lo has quitado, y no te goces en atormentar a esos pajaritos. Mira como revuelan en tomo tuyo los padres de ellos, chillando alarmados por la suerte que espera a sus queridos hijos en tus manos. Pero si yo los voy a criar, y a darles migas de pan mojadas con leche azucarada; y les daré chocolate y los cuidaré mucho y los pondré d~spués en jaulas doradas para que nos despierten por la mana por su canto. De nada te servirá todo eso, pues si los quieres oír cantar, más alegres y mejor cantan estando libres y viviendo entre los árboles; y con tus cuidados no evitarás que les falte el calor de sus padres mientras crecen y pueden volar, ni la libertad de que Dios los ha dotado. Mira, mira co chillan sus padres y co responden ellos agitando sus peques alitas desprovistas todavía de plumaje. Esos chillidos · son el llanto con que manifiestan su dolor. -Tu madre también lloraría y tu te morirías de tristeza si alg encantador te robara de su lado y te llevara a vivir cautivo, aunque 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
tu prisi fuera de oro y piedras preciosas. Deja pues a esos pobres 
pajaritos y no sigas atormentándolos. 
El príncipe conmovido por las palabras de Félix dejaba el nido en la 
rama del árbol y en el instante los pájaros padres venían a cubrirle con 
sus alas y a acariciar a sus hijuelos, dando al viento dulces cantos de 
alegria. 
Cuando el príncipe se burlaba de un anciano, Feliz le reprendía severamente, aconsejándole que fuera respetuoso y bueno con los viejos, y así en todo lo que el hijo del rey hacia mal, se veía corregido por su amiguito, y por esta causa había comenzado a aborrecerle porque no le dejaba en libertad de hacer su voluntad. 
La diversa conducta de estos dos nis hacía que cada uno recibiera el fruto de ella de muy distinta manera. 
La caba de Félix se veía rodeada de hermosas flores que la perfumaban con su esencia, porque Félix no las arrancaba; en la caba de Félix venían a anidar los más lindos pájaros y cantaban tranquilos, llenándola de armonías, porque Félix en vez de maltratarlos les arrojaba granitos de trigo para que comieran; y todas las personas que encontraban a Félix en la calle o en el campo le hacían mil caricias y le colmaban de regalitos, porque Félix era respetuoso con los ancianos y bueno y caritativo con todos los demás. 
El príncipe, por el contrario, se fastidiaba en el aislamiento por su mala conducta. Su palacio estaba desprovisto de flores, porque él las arrancaba, los pájaros iban a anidar lejos del palacio, porque el príncipe los ahuyentaba arrojándoles piedras y despedazando sus nidos, y los ancianos se apartaban de él con horror, porque insultaba su vejez y se burlaba de sus enfermedades y de sus canas. 
¡Justo castigo para el ni de mal coraz, y premio merecido para el 
que es bueno y virtuoso. 
111. 
Yendo y viniendo el tiempo, sucedique cierto día andaban los dos nis 
corriendo por el bosque inmediato, cuando de repente oyeron el melodioso 
canto de un ave que los dejsuspensos un rato, así eran de peregrinas las 
notas de aquel canto; y levantando la vista, vieron en las ramas mas altas 
de un verde álamo, un pájaro de tan rara hermosura que no había ojos 
con qué verlo. 
Distinguirlo el príncipe, y tratar de apoderarse de él, fue obra de un 
momento, y al efecto tomun guijarro del suelo y lo arrojal pájaro con 
todas sus fuerzas. 
Félix tratde impedirlo, gritando al príncipe que no hiciera tal cosa, 
pero Lucero no le hizo caso, y a poco rato el pájaro caía herido por la 
piedra, golpeándose al caer en las ramas del álamo, y maltratándose su 
precioso plumaje. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
El príncipe se precipita cogerlo, pero en aquel instante oyeron una gran voz parecida al estallido de un rayo, que decía: 
¡Desgraciados nis, qué habéis hecho! Sabed que habéis dado muerte a la hija mas querida del gigante Malafacha, que habita en la gruta de la monta, y que este crimen se os va a castigar muy severamente cortándoos la lengua y sacándoos los ojos con un hierro caliente. Venid a la presencia del gigante para que recibáis el castigo de vuestra mala acci. 
Y el primoroso pájaro que el príncipe tenia en la mano, se convirtien una horrible serpiente que arrojaba chispas por los ojos. 
Los dos nis huyeron llenos de espanto; pero la serpiente deshizo las roscas que formaban su escamoso cuerpo y arrastrándose sobre las hojas secas que crujían bajo su peso, los envolvien fríos anillos y se lanza los aires, silbando como una locomotora. 
Atravesaron por encima del palacio del príncipe y nadie escuchlos gritos que este lanzaba pidiendo socorro; hasta que por fin llegaron a la monta y penetraron en la gruta en que vivía el gigante Malafacha. 
El gigante se hallaba sentado en su trono, con una cara que metía miedo y derramando se sus ojos dos ríos de lágrimas que corrían por las gradas del trono formando cascadas mas grandes que las del Niágara. 
Como el gigante estaba llorando hacía mucho rato, sus lágrimas habían formado dos ríos muy anchos, en los cuales navegaban algunos buques de vapor en medio de una multitud de peces de colores, tiburones, ballenas y huachinangos, de donde los traían a México por el ferrocarril de Veracruz. 
Delante del gigante Malafacha, estaba tendido el cadáver de su hija 
que era una linda ni de cabellos de oro, vestida de tela de cristal, y la 
cual tenia en la frente una herida que arrojaba un chorro de sangre. 
La serpiente arroja los nis a los pies del gigante y se hundi
después en uno de los ríos que formaban sus lágrimas. 
El príncipe Lucero temblaba como un azogado temiendo el terrible 
castigo a que se había hecho acreedor, mientras que Félix estaba tranquilo 
porque tenía limpia la conciencia. 
El gigante sacde la bolsa de su chaqueta un paelo del tama de 
la plaza de armas, y enjugándose los ojos con él, dijo a los nis con voz 
de trueno: 
-¿Quién de vosotros fue el que dio esa terrible pedrada a mi querida 
hija, para comérmelo de un bocado como si fuera una soleta? 
Al oír esta aterradora pregunta, el príncipe Lucero temblde pies a 
cabeza porque Malafacha castaaba sus dientes como si estuviera 
muerto de hambre, y el menor de ellos era como el cerro del Tepeyac. 
Félix permanecicallado, pero el príncipe empeza decirle al oído 
con voz temblorosa por el miedo: 
Dile que t porque si no, me come. 
-Yo no digo nada, le respondiFélix, afligido. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
-Sí, anda, dile que t insistía el príncipe. ¿No ves que si no lo dices, me va a comer, y mamá se morirá de tristeza? 
-Y si lo digo, replicFélix afligido, me comerá a mí, y mi madre llorará mucho y se morirá también de tristeza. Pero eso no le hace, decía Lucero, al cabo ustedes son pobres, yo le daré mucho dinero a tu madre para que se consuele. 
¡Ustedes dirán qué ocurrencia del príncipe! ¡Co se había de consolar con dinero la madre de Félix, de la pérdida de su hijo! Por supuesto que Félix no dijo nada ni el príncipe tampoco, y enojado el gigante por su silencio, les dijo con voz mas fuerte a: 
-¿No responden? ¡Pues me los voy a comer a los dos! Entonces Lucero gritcon toda la fuerza de sus pulmones, haciendo pucheros: ¡No nos coma usted, ser gigante, que ya lo voy a decir! Pues dilo pronto, porque si no... 
Y el gigante sonlos dientes como los perros cuando se pelean. Pues yo le diré a usted, dijo el príncipe asustado; yo no fui, a no ser que haya sido este, porque yo no tiré ninguna piedra, y luego que ni fuerzas tengo, y el pájaro, quiero decir, la ni, estaba muy alta, y yo no sé co seria eso. 
El gigante conocien el semblante del príncipe que estaba mintiendo, y como a los gigantes no les gustan las mentiras porque son tan feas, se puso más enojado todavía de lo que estaba, y poniéndose el dedo pulgar de la mano derecha en la punta de la nariz y agitando los otros como quien toca el pist, dio tres estornudos inclinándose sobre el cadáver de su hija que estaba tendida a sus pies. 
¡Achijaaa! ¡Achijaaal ¡Achijaaa! EstornudMalafacha, y en el instante se levantla ni como si le hubiera vuelto la vida por milagro. 
Ya se ve, los gigantes son tan poderosos, que eso de resucitar muertos es para ellos una cosa muy sencilla. -Mande usted papá, dijo la ni levantándose muy fresca, como si nada le hubiera pasado y sacudiéndose la ropa. 
-Te he mandado resucitar, le dijo el gigante, para que me digas quién de estos nis fue el que te mat ¡Ahora sí me come! Dijo el príncipe, muerto de miedo; y voltepara todos lados buscando por dde echar a correr. 
-¿Quién me mat Preguntla hija del gigante: ¿pues quien había de ser? Este ni tan bien vestido que se llama el príncipe Lucero. 
-¿ Y el otro nada te hizo? Nada; con que antes le decía al príncipe que no me tirara la piedra..... Este otro ni es bueno y no debes hacerle ning mal. ¡·Ahora lo verás, pícaro! Dijo el gigante dirigiéndose a Lucero y tomándole de una mano. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
No, ser gigante, ya no lo vuelvo a hacer; decía el príncipe llorando 
a lágrima viva y pugnando por soltarse. Le prometo a usted que ya 
no lo vuelvo a hacer. 
Pero Malafacha no le hizo caso y fue a encerrarle en una cueva muy heda y oscura, que estaba llena de grillos y aras peludas que causaban espanto. 
Después puso en la puerta de la cueva una gran piedra y volvia sentarse en su trono. 
Al verlo llegar, Félix empeza suplicarle que no hiciera nada a Lucero, que él le aconsejaría que fuera bueno en lo sucesivo, y que al cabo como la ni ya estaba viva de nueva cuenta, bien podía perdonarle la travesura, pues el príncipe no sabía que fuera su hija. 
El gigante oycon complacencia las palabras del ni, que revelaban su buen coraz y sus buenos instintos, y le dijo haciéndole mucos caris: 
No tengas cuidado, Félix, que por suplicármelo t no le haré nada; 
pero quiero darle un susto para que otra vez no vuelva a desoír tus 
consejos. 
Ahora voy a darte el premio que mereces por tus virtudes, y sigue siendo bueno como hasta aquí para que todos te estimen y seas il a tus semejantes. 
Y diciendo esto, ordena sus esclavos que trajeran una litera de oro y diamantes, y colocando en ella a Félix, salieron de la gruta llevándole en triunfo hasta su casa. 
Detrás de la litera marchaban cien camellos cargados de oro y joyas, que Malafacha regalaba a Félix, y un gran nero de esclavos moros que iban tocando unas marchas muy bonitas en sistras, guzlas y atabalejas de marfil y concha, adornadas de arabescos primorosos. 
¡Digno premio a la virtud del ni! 
JOSÉ ROSAS MORENO 
1874 
El libro de oro de las nis. 
"Misi de la mujer" 
La virtud en tu alma encierra 
Y al cielo tu fe levanta, 
Pues tu misi en la tierra 
Es noble, sublime y santa. 
No has nacido a suspirar 
Cual sierva humillada y triste, 
No para esclava naciste, 
Naciste para triunfar, 
BEATRIZ ALCUBIERRE 
Para apagar el rencor En donde quiera que esté, Para triunfar con la fe Y reinar con el amor. 
Aunque a veces triste gime La mujer, ni querida, En la lucha de la vida Es un guerrero sublime. 
No es su misi la venganza, Ni su alma el acero rudo; La caridad es su escudo, Su bandera la esperanza. 
Hace que el mal se avergnce; Toma el afán en ventura, Y triunfa con su ternura, Y con sus lágrimas vence. 
Aunque el error te escarnezca Tu reinado ya no tarda; Alza la frente y aguarda A que tu aurora aparezca. 
No estés en triste inquietud; Hermosa será tu suerte, Que aunque débil, eres fuerte Yes tu fuerza la virtud. 
Como el aroma a la flor, Te ha dado Dios la ternura; Del mundo harás la ventura Con la virtud y el amor. 
No has de obtener la victoria En la ambici y el encono: El hogar guarda tu trono; So el amor es tu gloria. 
No aspire tu inteligencia, A los lauros de la guerra Ni a dar leyes a la tierra Ni a brillar por la elocuencia. 
APÉNDICE I 
BEATRIZ ALCUBIERRE 
Ni del mundo turbulento Adominar la inquietud; Tu poder es la virtud, Tu elocuencia el sentimiento. 
Jamás a las almas dé Tu palabra muerte ruda; No naciste a dar la duda Naciste a inspirar la fe. 
Nunca del odio maldito Sigas la huella sangrienta; No eres la negra tormenta, Eres el iris bendito. 
Que refleje siempre un cielo De tus ojos el fulgor; Tus consejos den amor, Tus sonrisas den consuelo. 
En donde quiera que insano Su espada el rencor levante, Tu fe la venza al instante Y le desarme tu mano. 
Debes siempre ¡oh ni! ser Angel de santa bondad, Llevando a la sociedad Por la senda del deber. 
Que está en tus manos, advierte De los hombres la fortuna, Desde el llanto de la cuna Al suspiro de la muerte. 
JOSÉ ROSAS MORENO 
1880 
El nuevo amigo de los nis. 
"El abuelito" 
APÉNDICE I 
-Ahí viene nuestro amigo, el amigo de los nis! Gritaron los chiquitines saltando de alegría. -Buenos días, hijos míos; ya voy, esperadme un momento, dijo el buen anciano tosiendo y asomando el rostro por la ventana. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
-No tarde usted, exclamcon sonora voz un caballerito de seis as; ¡verá usted qué mana! Queremos dar un paseo y que nos cuente una historia muy bonita, de esas en que hay nis y princesas encantadas, y dragones. Venga usted pronto. -¡Eh! Moderad vuestra impaciencia; las piernas no son siempre jenes, y cuando ellas dicen ya no queremos, no hay remedio; mirad.... apenas puedo andar. Cuando lleguéis a donde estoy, cuando lleguéis a mi edad, sabréis que pesan más los desengas que las esperanzas. -Cuánto quiero yo al abuelito! Dijo la ni Maria. -Y yo también, y yo también! -Perfectamente hacéis en corresponder a mi canno, dijo el anciano dirigiéndose a la puerta; de lo contrario seríais unos ingratos. La máxima dice: 
La gratitud es querida, La ingratitud maldecida. 
"El cuento de la princesa" 
En ese momento salial campo. 
Los nis le abrazaron carisamente. -V amos, pequeelos, aquí me tenéis: ¿adde queréis ir? De veras, ¡qué bonito está el tiempo! ¡Qué frescas y qué agradables son las manitas de primavera! ¡Qué dulce olor exhalan las violetas! ¡Co cantan los pajaritos entre las ramas! -El cuento, abuelito, el cuento. -¿Cuál queréis que os refiera? ¿el del hijo desobediente, o el de la princesa que fue a la lavar al río la mancha de un remordimiento y no le bastel agua; y luego fue al mar y lavaba, y lavaba, y la mancha aparecía más negra cada vez? ... -No , ese ya lo sabemos; por más ses que para borrar la mancha fue necesario lavarla con muchas, con muchas lágrimas. 
Es cierto, un remordimiento es una tortura terrible; no olvidéis la máxima, hijos míos: 
El menor remordimiento Mancha el alma tanto, tanto, Que so borra el llanto De eterno arrepentimiento. 
-La historia abuelito. -Bueno, os contaré cosas muy bonitas y os haré ver espectáculos muy hermosos; pero antes de la diversi, es el deber; de rodillas, hijos míos, de rodillas. 
BEATRIZ ALCUBIERRE 
PEDRO COYULA 1884 
La ciencia en verso: poema didáctico. 
"El libro" 
El rapsoda retuvo en la memoria De los tiempos pasados los sucesos, Narraban por aquí virtud y excesos: Acá la humillaci, alli la gloria. 
Los hechos de la vida transitoria Dejaron jeroglíficos impresos; Yya en era mejor, grabcon besos La escriturafonética la Historia. 
Surge el Libro; redímese el humano: La sombra ante la luz es disipada: De Guttemberg, el genio soberano, 
Con la imprenta al saber da nueva entrada; Yen este humilde libro de un profano, Se pone el Libro, al libro en la portada. 
RICARDO DOIÚBGUEZ 1890 
La antorcha de la niz. 
"El progreso" 
Amalo, ni: ante su ara Que amante protege el cielo, No hay hombre que no le deje De su espíritu el aliento. Todos le dan como ofrenda De su amor y de su anhelo, Lo que tienen de más noble, Lo que tienen de más bello. 
En sus altares rebosan Los prodigios del talento; Estatuas, armas y libros, Maquinarias y trofeos; Tiene las galas del mundo Y los secretos del cielo; Se mueve con el vapor Yordena con el telégrafo. 
La aspiraci de este siglo Tan fecundo es el progreso 
APÉNDICE I 
BEATRIZ ALCUBIERRE 
A su gloria contribuyen Cuantos hombres cubre el cielo; Al acabar, Eiff el brilla Cual Franklin en sus comienzos; Tiene aptoles tan grandes Como Morse y como Edison. 
Ttambién, ni querido, Dale muestras de tu afecto, Entra a formar en sus filas, Penetra en su campo abierto; Que obrando de esta manera No bien corra breve tiempo, Ya lo verás como eres Otro aptol del progreso. 
"La escuela" 
Segundo hogar yo le llamo, Ni querido, a la Escuela; El maestro es otro padre Que nos transmite su ciencia, Que su afecto nos consagra, Que por nuestras almas vela. 
Del sue de la ignorancia,­Capullo que nos encierra-Él, con el libro en la mano A otra vida nos despierta; A la vida esplendorosa Que a lo ignorado nos lleva; Él, con cari profundo A ser buenos nos ense, Pues la moral es el libro Que nunca falta en la Escuela. 
La Escuela, mansi sagrada, Hoy como nunca más buena; Regocijo de la infancia, De la juventud palestra. En ella, ¡qué de alegrías Nuestro coraz encuentra! Los caris del maestro, Sus palabras, sus promesas; Todo lo hace a nuestras almas Grata y dulce, santa y bella. 
Este siglo que ya toca A su fin en la carrera Presurosa de los tiempos, 
APÉNDICE I 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
Es el siglo de la Escuela. De sus aulas han salido Los artistas, los poetas, Los guerreros, los filofos, Cuantos brillan en la escena De la vida, cuantos forman Las legiones de la idea, Los heraldos del progreso Que lo empujan y lo alientan. 
Ni que ves estas páginas, No desertes de la Escuela, No abandones imprudente Los dinteles de sus puertas. Si es que en tu alma, como en nido Que ave prida calienta, Dios ha puesto la esperanza, Esa tibia y clara estrella Que ilumina nuestra vida Tan obscura, tan incierta. Ni que ves estas páginas; Si es que aspiras, si es que anhelas Algo grande, nombre y gloria, Las tendrás yendo a la Escuela. 
GABINO CHÁVEZ 
1893 
El amigo catico de las nis 
"El verdadero amigo de las nis" 
HAY, buenas y queridas nis, un amigo que os ama tiernamente, un amigo que os da su coraz, que quiere haceros felices colmándoos de toda clase de bienes, ensendoos la ciencia verdadera, y consolándoos en vuestras penas y pesares. ¿Quién es este amigo? Es Jesucristo, nis, Jes Dios y Hombre verdadero, nacido de la Virgen Maria, vuestra dulce y tierna Madre. Jes ama entrablemente a los nis, y una vez que multitud de ellos, queriendo acercársele, atraídos por su amabilidad y ternura, eran rechazados por los discípulos que rodeaban al Ser, Jes dijo: "dejad a los nis que vengan a mí, y no se los impidáis, porque se ellos es el reino de los cielos". Hoy no son los discípulos, sino los enemigos del Ser, los que quieren apartar a los nis del Coraz de Jesucristo; pero los nis tienen una madre, la santa Iglesia catica, que lucha contra esos enemigos, y quiere, por entre ellos, acoger a los párvulos y abrirles paso hasta los brazos del Ser. Y este es el amigo verdadero, buenas nis; y el que de él os aparte, es un lobo devorador aunque por amigo se venda, y que os diga primores, pero de El no os hable, ni siquiera BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
os lo nombre, es un amigo a medias, que no os dice más que medias verdades, y que no poseyendo, ni ensendo la verdad toda entera, no puede llevaros a la verdadera felicidad, que es a donde la verdadera amistad se encamina. 
"La ara y el gusano de seda" 
Condenada por la suerte A sufrir ultrajes fieros Una ara se quej Al ver que una escoba fuerte De popotes como aceros Si tela ingrata rompi¿Por qué, dice, oh suerte impía Mi suave y fina entretela Mano cruel viene a romper Cuando un gusano a fe mía, Que urde sucia y tosca tela Lo agasajan a placer? La oye el gusano de seda Y le contesta prudente: Que tejes bien, es verdad; Mas de tu hilo nada queda, Cuando el mío es bello, luciente Y de grande utilidad. 
Lo que no sirve de nada, Aunque brillante aparezca No tienen ning valor; Si quieres ser estimada, Haz, ni que il parezca Tu trabajo y tu labor. 
"CANDOR INFANTIL" (Cuento de navidad) 1895 
En El ni mexicano (N. 13, 29 de diciembre) 
AQUELLA noche de Navidad el Belén se había arreglado en el mismo cuarto del ni delante de la inmensa chimenea; al través de los cristales se veía caer la nieve fina y desmenuzada en remolinos. 
Con papel-cart gris, algod en rama, paja y candelitas azules y rosadas se había representado el sitio memorable donde, diez y nueve siglos atrás, y en una noche también de frío y nieve, el Rey de los cielos quiso venir al mundo. 
La evocaci de aquella escena de sublime sencillez en el lujoso cuarto del ni resultaba encantadora; el pobre Belén hecho de cosas BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
vastas se destacaba poéticamente sobre el rico y delicado fondo de cortinajes bordados, espesos tapices, elegantes muebles y preciosos objetos decorativos, a la luz mortecina de aquél pálido día de invierno ..... 
Y el mismo pequeelo, ico espectador de aquél cuadro, contrastaba extramente, vestido como estaba de gruesas y calientes telas, con el Ni medio desnudo que sonreía en su pobre lecho de pajas. La madre había tenido esto en cuenta; había puesto la pobreza del pesebre a los ojos de su hijito para inspirarle la piedad y sembrar en su coraz un primer germen de amor hacia Aquel a quien debía amar más que a ella misma, a quien debía adorar cuando fuera hombre; pensque ante un Dios ni como él, su coraz se abriría sin recelo y se entregaría con más espontaneidad. 
Ella, con sus propias manos, había colocado aquellas imágenes bajo las figuradas pes; había escondido las candelas de color y las lamparitas suspendidas con cadenillas de plata; había, con multitud de peques detalles y lindezas, dado piadosamente a la santa iglesia, un aire de recogimiento. Y entonces, tomando en brazos a su ni, a su hijo vestido de blanco, le había dicho, mostrándole a Jes: 
-¿Ves? Era un pequen como t 
El ni se puso muy serio y no contest pero luego, mirando más de cerca la imagen de la Virgen Maria, parecidescubrir en ella algo que no le era desconocido y que le hizo exclamar de pronto. 
¡Ay, mamá! ¡co se te parece! 
Llegla noche: el ni estaba ya acostado y la madre velaba en la 
sombra por su hijo, cuya camita con pabell de blanca muselina y lazos 
azul pálido estaba junto al rtico Belén. Al través de los cristales veíanse 
brillar débilmente las estrellas temblorosas, y la blancura de la mullida 
caminata, semejante a un nido de plumas, se destacaba misteriosamente 
en la semioscuridad. Bajo las cortinas de bordada muselina no reinaba 
a el sue; una inquietud asediaba a la cabecita rubia en la finísima 
almohada. ¡Ay! ¡qué frío debía sentir el otro Ni, el que sonreía con los 
brazos abiertos en su lecho de pajas! ¡Cuánto debía sufrir, pobre y 
miserablemente abrigado como estaba! 
Pensando esto, el ni se agitaba triste, inquieto y conmovido. En su 
cándida imaginaci la apariencia se convertía en realidad, la maravillosa 
historia cobraba vida, la peque imagen sonrosada era un ni en carne 
y hueso que existía y respiraba dentro la cueva de cart gris, y Jes 
venía a nacer en aquel cuartito de ni, en la noche de Navidad. 
Una gran emoci de amor y piedad llenaba todo su coraz. 
Levante sin ruido y dirigiéndose al humilde pesebre donde yacía el Ni 
Dios, toma éste con gran precauci y ternura y lo lleva su camita 
caliente y mullida. Después vacilun momento sin saber qué hacer, hasta 
qué, de pronto, resuelto y sonriente, fue a acostarse en el sitio vacío sobre 
la paja del pesebre bajo la mirada de la Virgen que se parecía a su madre. 
Al día siguiente despertcomo siempre, en su cama, entre 
muselinas y bajo el bordado pabell. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
¡Mamá! Griten seguida. 
Y su madre, encantada y con los ojos llenos de lágrimas, escuchestas palabras que su ni le dijo misteriosamente, en voz baja: Ya me figuré que se volvería el ni Jes a su lecho de paja: ¡qué humilde y qué santo esl 
MANUEL PIMENTEL 
1896 
Lecturas para las nis mexicanas 
"Juegos peligrosos" 
No se rían con fuerza cuando coman cerezas, queridas nis, porque les puede acontecer una desgracia muy grande. No se diviertan con tener en la boca granos secos, alubias, garbanzos o habas que pueden tragarse de repente, porque los accidentes que a veces resultan de esto, son terribles. Escuchen la relaci de la desgracia que acaba de suceder a la pobre Paulina. 
Jugaba con su condiscípula Eugenia. Uno de los pasatiempos a que se entregaban durante su juego, consistía en llenarse la boca de juececillos de capulin, (la cereza mexicana) tratando de ver quién de las dos, obstruida así la boca, podría hablar, reír o cantar con la mayor posible claridad. Repentinamente Paulina se levanta, agita los brazos de una manera desesperada, luego cae al suelo en un estado horrible: su cara se puso completamente carmesí, después se tomen morada, y se veía que se ahogaba. Inilmente se le prestaron socorros; la desgraciada ni no pudo hablar más, y no dejoír sino sordos gemidos. La conducen apresuradamente al lado de su madre. Se resiste en medio de horrorosas convulsiones, y no saben qué remedio darle. Su padre no había perdido un solo instante, y en su carruaje salien busca de un médico; pero éste llegdemasiado tarde: la pobre Paulina acababa de espirar. El médico dio a conocer la causa de esta muerte tan cruel y tan rápida; sacdel conducto por donde respiramos, y que se llama la "traque arteria" un hueso que se había atravesado, y había ahogado a Paulina. Su compara Eugenia quedde tal modo asustada, que se enfermde fiebre y se temía que el susto recibido pusiera su vida en peligro. 
Estos sucesos terribles acontecen ¡ay! con mucha frecuencia; y así se han visto nis heridos de muerte casi instantáneamente; otros sucumbiendo en operaciones muy peligrosas, o no encontrando la salud sino después de una penosa enfermedad(... ) 
Sin embargo, no habrá que privar a los nis de este alimento sano que les gusta tanto; pero nada es más fácil que sacar de antemano los huesos. 
Con estos peques seres tan descuidados, tan inexpertos, son un deber las precauciones minuciosas. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
En el fondo de nuestra boca se encuentran dos canales, por uno de los cuales pasa el alimento para ir al estago, mientras que por el otro pasa el aire, que entra y sale de nuestros pulmones. El primero es llamado esago, y está colocado detrás del segundo, que hemos llamado ya traque arteria. En la parte superior de este timo, hay un aparato, la laringe, que produce los sonidos de la voz, y este aparato delicado está cubierto de un cartílago llamado epiglotis. Cuando traga el hombre el alimento, una contracci bastante fuerte aproxima la laringe a la epiglotis, y la comunicaci del aire se halla impedida. Entonces los alimentos no pueden entrar a la tráquea; pero si por una causa cualquiera, por los movimientos producidos por la risa, por ejemplo, se introduce un cuerpo extra por la laringe, en la tráquea, no puede salir ya de ella.; interrumpe la respiraci y causa tales efectos que el peligro se hace inminente(... ) 
La pobre Eugenia comprendilas consecuencias terribles de ese juego; pero ambas obraron sin discernimiento. Ha recibido con esto, y vosotras también, hijas mías, una lecci que aprovecharéis. ¡Ojalá que ella os evite estos accidentes funestos, que son más frecuentes de lo que se cree! 
GUILLERMO PRIETO (FIDEL) 1896 
En El ni mexicano. 
"Pomposo Fachenda" 
TODOS los muchachos ordinarios se parecen, a todos se les conoce a tiro de ballesta, son como vaciados en un molde, como cortados con la misma tijera, y no se les puede compara a lo racional y a lo humano; es necesario recurrir para encontrar la semejanza al mono, a la rodilla, al ixcuintle callejero, y hasta al escarabajo y la lombriz. 
Tal es Gandinga el hijo de Do Gorgo, la cocinera del Lic. Botija. Mechudo, sucio el rostro, con unas manos que manchan, con unas us que hieren, con nudos supliendo ojales y botones, con un calzado que al dispararse el pie, con la punta como boca de bagre para entrar en huelga, con un sombrero de tapa movible, que parece que hace gestos, que ya es bolsa, ya es fuelle y ya adivinanza, por sus quiebras, arrugas y agujeros. 
Gandinga se pesca lo que hay en la cocina, exponiendo a su mamá a 
mil desaires y vergnzas, se cuelga de la testera de los vagones 
arrastrando la punta de los pies en el suelo, azuza a los perros, se burla de 
los ancianos y se mete en los charcos con todo y zapatos cuando llueve, se 
embarra adrede la cara de zapote prieto para hacerse el hazme reir, retoza 
con los canes, juega a las canicas obstruyendo el paso y ri con los ratas 
y· papeleros que le pagan en coscorrones y manazos sus fechorías. 
Para no cansar a mis lectores, Gandinga flojo y glot, sucio y falto 
de respeto con todo el mundo, es un muchacho insoportable, un 
muchacho ordinario en toda la extensi de la palabra. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
Y no se crea que trato con esta severidad Gandinga porque es pobre, no ser, nada menos, que no; entre los pobres, muy pobres, puede haber y hay muchachos que merecen el nombre de nis decentes, porque lo decente no consiste en vestir manta estopilla, ni en tener casa de alto ni dinero que gastar; lo decente consiste en ser obediente y respetuoso con nuestros padres y personas mayores, en no mentor, en cumplir con nuestros deberes, y para no cansar, en no hacer a otro lo que no queríamos que nos hiciesen a nosotros. 
Así es que existen muchachos ordinarios, de coches, criados y bien vestidos, y nis muy estimables, en casas humildes y con trajes que denuncian sus pobrezas. 
Prescindiendo de esta revista de muchachos desastrados y fijándome en mi galería de nis antipáticos, voy a referir lo que me contmi amigo Severo Censura, que llega casa bufando y que se le podían tostar habas en los lomos, de resultas de encuentro con el ni Pomposo Fachenda. 
Prescindo de saludos y diálogos inconducentes, para entrar ci~ lieno 
en lo que importa. Sabes muy bien, me dijo mi amigo, cuánto estimo a Miguel Ruiz y cuánto lo merece por sus excelentes cualidades. Desde antes de mi viaje a los Estados Unidos no le había visto, supe en el extranjero su enfermedad gravísima de resultas de una caída que quiso curarse por el sistema homeopático, que le recomendun albéitar de fama; ansiaba por abrazar a mi amigo, y héteme en su casa contento y agasajado; Miguel me presenta sus chicuelos: los chiquitines con sus vestidos de marineros monísimos, la ni con un granito de oro, muy bien entallada, con flores en el sombrero y un ancho list en la cintura que mucho le agraciaba. 
-Vas a conocer a mi presea, a mi joya, me dijo presentándome a su hijo mayor, ni de doce as, muy pretenciosamente vestido, que sin hablar me tendila mano y puso a su lado un libro (era una novela de Solá), que yo creí tratado de matemáticas. 
-Ya verás, me decía Miguel en voz baja, ya verás que abra el pico de oro. ¿Viene usted de visitar a los hijos de Guillermo Tell? No, amiguito, no vengo de Suiza. De Penn..... quiso decir, replicel papá. Lo mismo da. Esos yanquis dominarán el mundo. Ninguno los superita, interrumpiMiguel. Supedita, papá, y si no, traeremos el diccionario. Introduciéndose de cuando en cuando en la conversaci de las seras, les decía: No se dice Chilacayote, se dice cidra cayote. Mamá, no se dice pabilo sino pábilo. Le, por Dios, Le. Perdone usted esas cosas, es tan dificil hablar bien... que es forzoso tener indulgencia. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
Llegen esto la mamá que venía de misa acompada de la abuelita, y mientras saludaban y orillábamos la conversaci a terrenos menos científicos que el de Fachenda, éste sacde la bolsa del costado una pipa bien culoteada y colocen ella su cigarro, llenando la salita de humo. 
Esto de fumar es pestilente, el aliento causa molestia y repulsi a los que no fuman, sobre todo, es tenido por signo de pésima educaci; pero no hay ni, ni tarambana, ni fachoso que no crea revestirse de importancia, sino con hornilla frente a sus labios y una nube de humo repugnante a su alrededor. 
La conversaci de las seras, de Miguel y mía, se hizo imposible. Pomposa corregía todas las frases, burlaba los cuatros de la abuelita, veía con compasi que su papá no estuviese al corriente de los misterios del sport, ni de la fraseología de los toreros, capa larga, quiebro, trascuerno, etc. , y aquella su charla era una verdadera ensalada de Noche Buena. 
Ya saltaba con querer aplicar la S iliaca y dar cuenta de los dientes y colmillos que tenemos en los maxilares; inglés, francés, astronomía, denes arquitecticos, fusil Mondrag, salsa de Anchoas, Cigo Tovar para los duelos y parche eficaz para los callos; todo conocía aquella criatura, creyéndose en su interior más suficiente é instruido que todo el mundo, haciendo danzar en su conversaci a Víctor Hugo y Chopin con Santa Teresa y la Pompadour; Spencer y la madre Agueda. 
El papá me repetía al oído ¿qué te dije? 
La mamá mortificada, replicaba, qué cosas de Miguel. Este sabio, creyéndose en su interior más suficiente é instruido que todo el mundo, se hace el verdugo de los hermanitos, todo lo censura y no sabe nada a derechas. Lo expulsaron del Colegio Militar, destripen la Preparatoria, puso en peligro la vida de algunos, por querer en una botica en que se le emplepor unos días, corregir la plana a los médicos. 
Pomposo, desdendo a todos, la quiso emprender conmigo, y me 
dijo, ¿qué opina usted del mensaje de Cleveland? 
En este momento opino por dejar la buena compaa de usted 
porque me esperan en casa, y me despedí rabioso; y digo: 
Ustedes, nis, qué opinan de ese ni sin modestia y pretencioso, 
que humilla a sus padres, que de todo quiere hablar sin saber nada a 
derechas y se impone grosero, y que no reflexiona, que repugna hasta el 
fastidio, y que sus padres harían pectamente en quemar todas sus 
novelas y en comprarle y hacerle practicar un librito de urbanidad para 
que no se hiciera intolerable.-FIDEL. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
GUILLERMO PRIETO (FIDEL) 
1896 
En El ni mexicano. "Tragoya" 
DIFÍCIL, dificilísimo es incluir en la galería de nis repugnantes al tipo que se presenta al lente de mi aparato fotográfico, porque su cabez macizo y de chílos caídos como pávilos sobre la frente, uno de sus ojos sesgo y ura, sus carrillos bolsudos y restirados bajo los ojos, y su boca que a medio cerrar era abra y abierta de par en par, entrada de caverna, a pesar de la dentadura de caimán, y el conjunto áspero y tosco, resulta no so antipático sino repugnante. 
Cuando el chico, que tiene por sobrenombre Tragoya, cuenta sus aventuras, ni Periquillo, Gulliver, ni Manolito Gázquez, ni nadie produce más interés, excita más risas, ni logra tener a lectores oyentes más entretenidos y contentos. 
Esas aventuras risibles son como quien dice el progo, la entrada, como la piel de vistosísimos colores que cubre a una serpiente venenosa, porque lo que sigue a las aventuras infantiles, es repelente, antisocial, peligroso, y de cuanto más malo se puede imaginar. 
Tragoya hace olvidar por un momento su mala traza, sus defectos fisicos y hasta su narrar desalido, cuando en círculo de chicos suelta la sin hueso. Ríen y palmotean los chicos, le dan a Tragoya los nombre de Panza Rica, Zampatortas y tragacantos, pero así lo solicitan y agasajan. 
Contaba una vez en uno de esos corrillos co se desperten él no ya la gula, no la hartura, sino la voracidad de rehenchirse, abalanzarse sobre lo que encontraba apetitoso, hasta llegar a tener en poco el comer con sosiego y ordenadamente. Primero metía el dedo a hurtadillas y cuidadosamente en los platones destinados para alg regalo, se bebía la leche para el café y se arrellanaba los bolsillos con el azar de la despensa. 
En otra vez se echencima una catarata de almíbar por 
desequilibrar un caso que estaba colgado para librarlo de los ratones y los 
golosos. Por supuesto que pegotéandose y embarrándose de miel, fue la 
burla de todo el mundo. 
Otra ocasi se extrajo tiras de cecina de la despensa, se las enred
a raíz de las piernas, bajo los pantalones, para ocultar el robo, pero al 
pasar por la plaza se congregaron los canes, se le abalanzaron, 
desgarraron su vestido y se armun tumulto espantoso, del que por 
milagro salicon vida. 
Por timo, arrojándose en cierta ocasi, a la despensa que estaba 
a·oscuras, comenza engullir unos chorizos entre los cuales había un 
tap de botella, que fue necesario extraerle de la glotis por medio de una 
operaci dolorosísima que le desfigurla voz con el tiple chillante que hoy 
le hace ridículo y desagradable. 
~74 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
El cuerpo de Tragoya era una especie de almacén en que existían todo género de comestibles, pan, grasas, confites, aceitunas filtrando su vinagre, pedazos de charamusca, canicas, entre la cuerda y el trompo que guardaba en los pantalones, etc. 
Este muchacho era seguido constantemente por enjambres de moscas. Sus manos, el papel en que escribía, el asiento que ocupaba, todo llevaba el sello de su glotonería y suciedad. 
Al verlo llegar a una casa, los criados cerraban las puertas de las alacenas y escondían la fruta. Varias veces equivocaba vino con petreo cosa semejante, sal de cocina con sal catártica, y sufría ataques como el que le desfigurla cara, le paralizla pierna y le dejparalítico para siempre; pero en donde más se acentuaba su inverosímil voracidad, esta ansiedad animal por hartarse, era en la mesa, donde todo debe ser limpieza, finura y atenciones de todo género. Antes de comenzar la comida, ya se había metido cuchara y tenedor en la boca y había manoseado con sus manos sucias los panes más de su gusto para escoger el mejor. Al servirse los platos, como que exigía la preferencia y veía con disgusto no ser el primero a quien sirviesen. Siempre pedía más de lo que le servían, y desde el comenzar extendía la mano a los pikles, pasteles, dulces fruta, descomponiendo todo orden y llenando de vergnza a las personas bien educadas. Constantemente se hacía insoportable al comparo que tenía al lado, instándole para que le acercase tal plato, pidiese para él una pieza de fruta trajesen a la mesa el queso reservado para cuando venían personas muy consideradas. Era un horror verle copetear el vaso hasta derramarse el agua licor, y ver co, sin limpiarse previamente los labios, estampaba una onda de grasa asquerosa en el cristal en que bebía. Olía hasta ponerse casi la nariz sobre los manjares, haciendo ruido al comer como al mascar el cerdo, y cuando algo le repugnaba, se volvía a lanzarlo de la boca con el mayor desenfado. Alguna vez al trinchar un pollo y no pudiéndole encontrar las coyunturas, forcejeaba, le seguía fuera del 
plato y le despedazaba, aunque cortase el mantel. Ahíto como una boa, veía con marcada envidia que sirviesen algo de que no se le había participado, y rea y volvía a comer sin que fueran bastantes reclamaciones ni disgustos. Igual cosa le acontecía cuando tanteaba que el manjar que se servía era escaso y de su gusto, entonces se apoderaba de él y lo engullía sin cuidarse de nadie ni hacer caso de nada. 
Ya interrumpía la conversaci de las personas grandes sin guardar el debido silencio y compostura, ya con la boca llena de comida chanceaba rea con los criados, ya vertía por su aturdimiento, el vino en el mantel, derramaba el salero, arrojaba las cáscaras de fruta al medio de la pieza, por una instancia grosera vertía el licor en el vestido de seda de una serita de cumplimiento. Cuando acababa de comer se veían a su frente y alrededor de su plato, migajones, cáscaras de frutas, huesos, formando el conjunto un basurero asqueroso. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
Tragoya pasaba frecuentemente del hartazgo a la indigesti, al carbonato y a la dieta, después de llenar de horror a sus comparos y de alarmar seriamente a sus padres. 
En cuanto a la parte moral, no perdía ocasi este tragaldabas de suscitar disputas con sus hermanos, avergonzar rer a sus padres por la falta de cualquier golosina, lanzar con impertinencia bolitas de pan al que elegía como víctima. 
Por fin, toce en suerte que hiciese una de sus diabluras en no sé qué fonda, y el cocinero brusco le encerren la despensa para, al concluir su tarea en la noche, dar parte a sus padres. 
Tragoya, repuesto del susto de su prisi, se encontren el colmo de la felicidad, en la realizaci de sus sues, en el paraíso inventado por los musulmanes, y, en una palabra, en la hechicera ciudad de Jauja, motivo de sus deliciosas quimeras. 
Botes de todas clases, de frutas conservadas en jugo, jaleas deliciosas, galletas, merengues y confituras, sardinas sin espinas, salsas desde anchoas hasta la Naba, y licores desde el Jockey hasta Whisky, y desde la cerveza Pilsner hasta Lageer Beer popular, Tragoya hizo un gran círculo con todo lo más exquisito que había en la despensa, y comi comi comihasta caer en tierra desfallecido. 
Al llegar el cocinero y los padres del insaciable ni al lugar de la catástrofe, ocurrieron a los médicos para que le salvara del ataque fatal; pero todo fue inil: baldado, incapaz de seguir carrera alguna, con el cerebro oscurecido, el habla entorpecida y la figura en todo desgonzada y enferma, le espera un porvenir de desprecio y miseria que icamente la caridad generosa podrá endulzar. 
JUAN DE LA TORRE 
1897 
El amigo de los nis mexicanos 
"El ni honrado" 
Fermín era hijo de una pobre viuda que tenía un puesto de frutas en la ciudad. Su madre le daba todos los días una canastita con peras y manzanas para que las vendiese por las calles. Cierto día un caballero le comprunas cuantas y por equivocaci le dio un escudo en lugar d un real. Fermín se metiel dinero en el bolsillo, y apenas de retirel caballero, se puso a contar las monedas. Viendo el escudo, cogisu canasta y salicorriendo detrás del hombre. Cuando le alcanz le dijo: ser, usted se ha equivocado al pagarme la fruta.-¿Co, dijo el caballero, no te la cabo de pagar?.-Sí, ser, respondiel ni; pero me ha dado usted un escudo en vez de un real.-Es verdad, dijo el hombre registrándose los bolsillos; pero ¿por qué te has tomado el trabajo de correr tanto?.-Porque mi madre me ha dicho que no tome nunca lo que no me pertenece. 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
Llévame a donde está tu madre, dijo el hombre; yo quiero contarle lo que ha pasado y llevar a ustedes. Dos a mi casa, para que ella me cuide a mis hijos y té les sirvas de modelo. 
"El rat agudo" 
Un rat saliun día de su cueva, y, al ver una trampa, dijo: "Los hombres son muy agudos: con tres palitos y un ladrillo arman una trampa: en uno de los palitos ponen un pedazo de queso, y dicen después: "Esa es una trampa para los ratones." ¡Como si los ratones no fuéramos más agudos! Nosotros sabemos muy bien que si tocamos el queso, cae el ladrillo y nos aplasta, y por eso no lo mordemos." 
Un rato se quedel rat mirando la trampa, hasta que el fin dijo: "Buen olor tiene el queso, y de olerlo so no ha de caer la trampa; vamos, pues, a oler el quesito con cuidado". 
Poco a poco se fue acercando a la trampa hasta que llegal queso. Pero tanto se acerc que de repente cayel ladrillo y lo aplast 
"La obediencia" 
Si los nis se detuviesen un poco a pensar sobre las cosas que les pueden producir bienes, presto comprenderían que ser obedientes a los consejos que se les dan, más que una virtud, es para ellos una conveniencia. ¿Quiénes son los que aconsejan a los nis? Solo las personas que los aman, tales como sus padres, sus parientes, sus maestros; y éstos no pueden aconsejarlos que hagan cosas malas. 
Un ni obediente, es mirado en todas partes con aprecio y se le estima en lo que vale. Los padres, los maestros, cuando quieren recomendar a un hijo o discípulo, dice: "Es el ni más obediente que hay".-"Fulano es muy inteligente, dice un profesor: tiene talento, es de imaginaci viva .... pero es muy desobediente." Con este pero quedan destruidas todas las otras cualidades de que se ha hecho mérito. 
Así es que los nis harán bien en ser obedientes, si quieren 
conquistarse el cari de sus padres y demás superiores. 
BL PBNSIL DB LA NlliBZ 
1898 
"Risas de nis" 
Por Luis G. Herrera 
COMO bandada de palomas blancas 
Que salen presurosas de los nidos, 
Cansados del estudio y del encierro 
Al campo salen a jugar los nis. 
BEATRIZ ALCUBIERRE 
¡Cuánta risa infantil! ¡Cuál corretean!, sueltos al aire los flotantes rizos, y las frescas mejillas encendidas! ¡Co brillan los ojos de los nis! 
¡Cuánta charla! ¡Qué bulla! ¡Qué gorjeos! ¡Cuál semejan alegres pajarillos! ¡Oh, co el alma los contempla absorta! ¡Qué bellos son los juegos de los nis! 
¡Angeles del hogar, ángeles buenos, De las lamas de dos, lazo bendito! Vuestra risa disipa los enojos ..... ¡Qué alegres son las risas de los nis! 
"A un ni" Por José María Esteva 
MIENTRAS tu madre en la miseria llora, Sonríe, hermoso ni; Pues que te brinda ahora Con mano carisa, seductora, Sus goces inocentes la niz. 
Goza de la mana bendecida, Que el sol del medio día, Con su luz homicida, Vuelve abrojos las flores de la vida, Marchita y seca ni, nuestro ser. 
Gusta hoy el aroma de esas flores; Sonríe cariso: Que tus as mayores Te ofrecerán amargos sinsabores, Y llorarás en la orfandad tal vez. 
Sonríe, hermoso ni, que mana Del coraz marchito La hiel tan solo mama Y es el recuerdo de la edad temprana l!n simiente que germina en él. 
"Con mis hijos" Por Juan de Dios Peza 
ASI, todos conmigo, no hay delicias 
APÉNDICE I 
BEATRIZ ALCUBIERRE 
Que igualen a éstas, si a mi lago os veo; Coronadme de besos y caricias; Vuestro amor es el ico en que creo. 
Yo siento entre vosotros la ventura Mayor del mundo, la celeste calma; Irradia de vuestros ojos la luz pura Que anuncia el claro amanecer del alma. 
Ven t mi primogénita Conchita, Tque al verme sufrir callas y lloras; Ven, mi rubia y amable Margarita, Ven a endulzar mis fatigadas horas. 
Y t mi Juan, que tienes con ser hombre Abierto el porvenir sobre este suelo, Ven a mi oído a repetir tu nombre, ¡Legado augusto de tu noble abuelo! 
Venid los tres; no quiero que ninguno Deje de estar aquí, venid contentos Y acercadme las frentes uno a uno, Para en ellas besar sus pensamientos. 
Enlazad como lirios vuestras manos Y combatid a la voluble suerte: Yo quiero bendecir a tres hermanos Que se juran amarse hasta la muerte. 
¡Ah! Si supierais el amor profundo Que cada nuevo Sol al pecho trae, Y que la dicha es flor que en este mundo Nace a la aurora y en la tarde cae. 
Si vierais que la mano que prefiere La nuestra en los placeres de la vida, Es después la primera que nos hiere Y al vemos en desgracia nos olvida. 
Creciera en vuestras almas la ternura Con que debéis de amaros en la tierra, Mientras rugen el odio y la amargura Con la virtud y la bondad en guerra. 
¡El hogar es un templo! Los pesares Que da en su derredor la turba impía Se convierten llegando a sus altares En gérmenes de paz y de alegría. 
Amarse en el hogar, lejos del rudo Embate de la vida y los rencores, Es tener siempre invulnerable escudo Yun bálsamo en los íntimos dolores. 
Si queréis ser felices al abrigo Del manto de la fe, lejos del caos Decidme todo, caminad conmigo, 
APÉNDICE I 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE I 
Yen todo tiempo en mi memoria amáos. 
BL LECTOR 14BXICANO 
1899 
"Lo que es la Patria" 
Antes de amor a nuestros semejantes, antes del amor a nuestros 
maestros, antes del amor a nuestros padres, está el amor a la patria. Con la historia del tío Felipe, os contaré lo que es la patria. El tío Felipe no es un hombre: es una ruina de hombre. Le falta el 
brazo derecho, la pierna izquierda es de palo, y aun la derecha la arrastra con dificultad; pero sobre todas estas desgracias, radia un rostro sereno. 
Al contemplar su mirada llena de alegría, se comprende bien que el alma ha quedado entera dentro de ese cuerpo tan destruido. Ayer lo visité y me dijo: -Manuel, en estos momentos recordaba a mi padre. ¿Sabes co me hablcuando los extranjeros invadieron nuestro suelo? ... Eschame: •¡La patria está en peligro! Exclam y como yo no supiese qué era patria, agreg La Patria es todo lo que te rodea. Ese campo, aquella casa, esos árboles: todo ello es la Patria. Las leyes que te protegen, el pan que recompensa tu trabajo, las palabras con que conversas, la alegria y la tristeza que te producen los hombres o las cosas entre que vives; todo eso es la Patria. La recámara en donde velas a tu madre. La ves por todas partes y en todas partes la respiras. La Patria es la que habla nuestro idioma, la que hace latir nuestros corazones, la gloria de nuestros padres, la comunidad del nombre de mexicanos, la grandeza de la libertad. La Patria es el azul de nuestro cielo, el hermoso azul que nos recrea, los rfos que riegan nuestras comarcas, las selvas que nos dan sombra, las fértiles tierras que se dilatan frente a nosotros. La Patria significa todos nuestros conciudadanos, grandes o peques, ricos o pobres. La Patria es la naci que tdebes amar, honrar, servir y defender.• 
No olvidé yo esas palabras, y en otra vez que volvieron a invadimos los extranjeros fui a pelear. Por amar a la Patria, por honrarla, por servirla y defenderla, soy un inválido que apenas puede con lo que le queda de cuerpo; pero un inválido feliz que recuerda haber cumplido un deber. Y como yo no lo olvidé, no lo olvides t Manuel. 
Esto contaba Manuel a sus amiguitos después que acabla clase, y el maestro que lo oía, agreg Máxima.-El amor a la patria no debe llegar hasta despreciar a las naciones extranjeras. Es preciso ser justo para con todas. 
BEATRIZ ALCUBIERRE 
"El ni artillero" 
El segundo mes del a; Diez y nueve soles cuenta: Sobre las calles de Cuautla Flotan soberbias banderas Do se lee: ¿Qué muera Espa! ¡Que viva la Independencia! En trueno, en llamas, en bronce, Sobre el pueblo se descuelga Cual aguacero de rayos La cera de Calleja Que, seguro de su triunfo Ruge cual ruge la fiera Al empaparse de sangre Cuando destroza su presa. Sobre los aires se cruzan Con el plomo las blasfemias, Y con la sangre que corre Pierde su color la tierra. Escenas de horror y espanto En los aires se renuevan, Yen las alturas la llama Con furia voraz ondea.; Los heridos, moribundos, Con ayes los vientos pueblan, Alan de rabia mujeres Que las calles atraviesan Conduciendo agua y socorros A los que ardientes pelean 
Los nis abandonados, Unos lloran, otros juegan Entre montones de muertos Y entre despojos de guerra. Al costado de San Diego, De Galeana fortaleza, Viendo al Norte y extendiendo Al Ocaso la siniestra, Se elevaba un fuerte muro Con honores de trinchera; De donde se empe tanto, Tan temerario, Calleja, Donde las crueldades fueron Tan terribles y sangrientas, Que cediendo a rudo empuje Quedun momento desierta 
APÉNDICE I 
BEATRIZ ALCUBIERRE 
En medio del fuerte choque De tigres y panteras. Estaban los artilleros Muertos junto de las piezas Los canes silenciosos, Ardiendo de cuerda-mecha. El enemigo Furioso Descubierto un flanco observa Y alucinando de gozo, Viendo la victoria cierta, Con oficiales resueltos Y con impávidas fuerzas El asalto preparando Se dirige a la trinchera; Pero detrás de aquel muro Y sin que nadie lo advierta, Quedaba un ni del pueblo, Audaz, vivo, que se emplea En ir sembrando donaires Donde arde más la pelea; Ojo negro, tez oscura, Largo el cuello, carnes recias, Risue al par que valiente Yque a nadie se sujeta. Este mira a los realistas Que, decididos, se acercan: Ya reconocen, ya avanzan, Ya preparan y ya llegan; Y cuando tocan el muro Al asaltar con fiereza 
El ni al can aplica Resuelto la cuerda-mecha, Y torrente de metralla La fuerza invasora asuela. -¡Que viva el cura Morelosl Grita el chico, la cabeza Levantando con orgullo En la triunfante trinchera. Acuden los de Galeana: Es victoria la sorpresa, Yen los fuertes de patriotas Tocan diana tras trompetas. -¿Quién es, preguntla Fama, el ni de tal proeza? Ycontestaba orgullosa 
APÉNDICE I 
BEATRIZ ALCUBIERRE 
La Historia imperecedera: -Ese es Narciso Mendoza Que no abandona la escuela, Que los catorce no cumple Y entre el fuego se pasea. Con vítores le saludan Los chicuelos que le cercan, Y recordando la haza Se llama la calle entera Calle del Ni artillero Como lo dicen sus letras. 
APÉNDICE I 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE 11 
APÉNDICE JI 
RELACIÓN CRONOLÓGICADE LIBROS EN CASTELLANO PARA NIIIOS CONSULTADOS EN EDICIÓN ORIGINAL (SIGLOS XVIII Y XIX) 
A de edici  Autor  Titulo  Imprenta  Fondo  
1729  BELLARMINO, Roberto.  Declaraci copiosa de la doctrina cristiana: para instruir a los idiotas y a los nis en las cosas de nuestra Santa Fé Catica.  SEVILLA: Imprenta de la viuda de Francisco Lorenzo de Hennosilla.  B.N.M.  
1761  ROSALES, Jerimo de.  Cat christiano.  MÉXICO: Imprenta nueva de la Biblioteca Mexicana.  B.N.M.  
1767  CAMPO MOYA, Juan del.  Explicaci de la doctrina cristiana sobre el catecismo del P. Rioalda.  MADRID: Imprenta De Francisco Xavier García.  B.N.M.  
1768-70  FLEURY, Claude.  Catecismo histico: Compendio de la historia sagrada y de la doctrina cristiana: para instrucci de los nis.  MADRID: Imprenta Real de la Gazeta.  B.N.M.  
1779  ROCHON, Monsieur.  Entretenimiento de los nis.  MADRID: Don Miguel Escribano, impresor.  B.N.M.  
1780  LEPRINCE DE BEAUMONT, Marie.  El almacén de los nis.  Sin pie de imprenta  B.N.M.  
1781  SAMANIEGO, Félix Maria.  Fábulas en verso castellano, para el uso del Real Seminario Bascongado.  MADRID: Imprenta Real.  B.N.M.  
1782  IRIARTE, Tomás de.  Fábulas literarias.  MAi )RID: Imprenta Real.  B.N.M.  
1790  CASTILLO, Joaquín de.  Cartilla del Cristianismo utilísima para aue las seras mujeres,  MADRID: Oficina de Don Plácido Barco Le~.  B.N.M.  

BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE JI 
todos los nis y adultos sin conveniente instrucci la logren a poca costa.  
1795  COTTE, Luis.  Lecciones elementales de historia natural porpreguntas y respuestas para los nis.  MADRID: Imprenta Real.  B.N.M.  
1795  POUGET, Francisco Amado.  Catecismo o compendio de la doctrina cristiana para uso de los nis que hanpasado la edad de siete as.  MADRID: Oficina de Don Benito Cano.  B.N.M.  
1803  BASURTO, José Ignacio.  Fábulas morales para la provechosa recreaci de los nis que rursan las esruelas de primeras letras.  MÉXICO: Imprenta de la calle de Santo Domingo.  B.N.M. (Colecci Lafragua)  
1804  RODRIGUEZ, Pedro Alonso.  Cat espalpolítico christiano.  MADRID: Imprenta Aznar  B.N.M.  
1806  SAN JOSÉ, Manuel de.  El ni instruido por la divina palabra.  MADRID: Imprenta de la Administraci del Real Arbitrio.  B.N.M.  
1807  SAN JUAN BAUTISTA, Cayetano de.  Explicaci de la doctrina cristiana seg el método con que ensen los padres de las escuelas pías a los nis quefreruentan sus esruelas.  MÉXICO: Mariano de Ziga y Ontiveros.  B.N.M.  
1808 (Hay otras ediciones de 1860 y 1891).  ESCOIQUIZ, Juan de.  Tratado de las obligaciones del hombre.  MÉXICO: Oficina de la calle de Santo Domingo.  U.I.A.  
1817  BELI.ARMINO, Roberto.  Explicaci copiosa de la doctrina cristiana breve, que por orden del Papa Clemente VIII, compuso para los nis y para los adultos no instruidos en los misterios de la Santa Fe Catica.  MÉXICO: Mariano Ziga y Ontiveros.  B.N.M.  

BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE 11 
1825  BARRERA Y LOMBRERA, Pedro.  Nuevo Cat Christiano, y catecismo de la doctrina cristiana, para educar y enser a leer a los nis con documentos muy caticos y políticos.  PUEBLA DE LOS ÁNGELES: Imprenta de Don Mariano Ontiveros.  B.N.M.  
1829  MENDIBIL, Pablo.  Clave de conocimientos iles acomodada del inglés al castellano para el uso de las nis aficionadas a lecturas iles.  MÉXICO: Imprenta de R. Ackennan.  B.N.M.  
1833  GÓMEZDELA CORTINA, José.  Cartilla social o breve instrucci sobre los dereclws y obligaciones de la sociedad civil, publicado para el uso de la juventud mexicana.  MÉXICO: Voz del pueblo.  B.N.M.  
1833  SAMANIEGO,Félix Maria.  Fábulas en verso castellano para uso del Real seminario Bascongado.  MÉXICO: Imprenta de Galván.  B.N.M.  
1833  Sin autor  Annonia de los Santos Evangelios, o sea Breve historia de la doctrina y hechos de Nuestro Ser Jesucristo: tomada de la célebre Biblia de Vencé, obra interesante a toda clase de personas, pero especialmente oportuna para formar el espíritu de los nis.  MÉXICO: Imprenta de Galván.  B.N.M.  
1835  MORENO, José.  Lecciones de aritmética para uso de los nis de primeras letras.  PARIS: Pillet Aim  B.N.M.  
1835  SAMANIEGO, Félix Maria de.  Fábulas en verso castellano, para el uso del real Seminario Basconqado.  MÉXICO: Imprenta de Galván.  B.N.M.  
1836 (hay otra edici de 1880)  LAMÉ FLEURY, Jules Raimond.  La historia del descubrimiento de América referida a los nis.  PARIS: Librería de la Rosa.  B.N.M.  
1836 (hay otra edici de  LAMÉ FLEURY, Jules Raimond.  La historia griega re/erida a los nis.  PARIS: Librería de la Rosa  B.N.M.  

3EATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE 11 BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE 11 BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE 11 
1844)  
1838  IRIARTE, Tomás de.  Lecciones instructivas sobre la historia _11 la qeoqra/ia.  MADRID: Imprenta de Ignacio Boix.  8.N.M.  
1839  SABATIIE, Abate.  El amigo de los nis. Edici, corregida y aumentada con varias fábulas escoqidas de Samanieqo.  MÉXICO: Cristal de la Torre.  B.N.M.  
1839  Sin autor  El mentor, o el ayo de los nis.  MÉXICO: Oficina de Luis Abadiano y Valdés.  B.N.M. (Colecci Lafra~a)  
1843  Sin autor Trad: Manuel Benito A2Uirre.  Los nis pintados por ellos mismos.  MÉXICO: Imprenta de Vicente García Torres.  I.M.  
1844  DUMINIL, Ducray  Carlos y Fany, o, Aventuras de dos nis abandonados en una isla desierta.  MÉXICO: Imprenta de Ignacio Cumplido.  B.N.M.  
1844  MARTIN, Abate.  Nuevo amigo de los nis.  MÉXICO: Imprenta de Luis Abadiano y Valdés.  U.I.A.  
1844  Sin autor  Curso elemental de instrucci primaria.  MÉXICO: Antigua Imprenta de Munruía.  U.I.A.  
1845 (Hay otra edici de 1848)  GARCIA MAZO, Santiago José.  Catecismo de la Doctrina Cristiana explicado.  MÉXICO: Imprenta de Santiago Pérez.  8.N.M.  
1846  LEPRINCEDE BEAUMONT, Marie.  El almacén de los nis  PARIS: Librería De A. Mezin.  B.N.M.  
1848  GARCfA MAZO, Santiago José.  Catecismo de la Doctrina Cristiana explicado.  MÉXICO: Mariano Galván.  Col. Mex.  
1849  GARCfA DE SAN VICENTE, Nicolás.  Silabario nuevo.  MÉXICO: Luis Vidaurri.  B.N.M.  
1849  RODRIGUEZ Y COS, José Maria.  Ensayos poéticos dedicados a la tierna juventud mexicana, para su instrucci en la moral y ejercicio de la lectura del verso.  MÉXICO: Imprenta De Juan Navarro.  8.N.M. (Colecci Lafragua)  

1849  Sin autor  Elci.udadanoperfectoformado desde la niz, o ronversaciones de un preceptor ron sus discípulos.  PUEBLA: Imprenta de José Ma. Macias.  I.M.  
1850  Sin autor  Curso catequístiro para el uso de las escuelas y roleaios.  MÉXICO: J. M. Lara.  B.N.M.  
1850  JUSSIEU, Laurent Pierre.  Sim de Nantua.  MÉXICO: Imprenta De Vicente Se2Ura.  B.N.M.  
1850  RIVERA, Agustín.  Elementos de gramática castellana. Formados para la instrucci del la iuventud.  GUADAL.AJARA  B.N.M. (Colecci La.fragua)  
1851  BALMES, Jaime Luciano.  El Criterio.  PARIS: Rosa y Bouret.  B.N.M.  
1851  M ... Trad. Juan B. Romero.  El libro de oro de las seritas, o, ronsejos iles de un padre a su hija.  MÉXICO: Imprenta de Juan R. Navarro.  B.N.M.  
1851  VALDOVINOS, Mucio.  El libro indispensablepara los nis.  MÉXICO: O'Sullivan y Nolan, Impresores.  B.N.M. (Lafra2Ua)  
1851  Sin autor Trad. Anselmo de la Portilla.  El domingo de los nis.  MÉXICO: Biblioteca del Espectador  B.N.M.  
1852 (hay otra edici de 1870)  CLARET Y CLARÁ, Antonio Maria.  Catecismo de la doctrina cristiana, explicado y adaptado a la caoacidad de los nis.  BARCELONA: Imprenta Religiosa.  B.N.M.  
1853  HERRANZ Y QUIRÓS  Elementos de gramática castellana, para uso de los nis.  MÉXICO: Imprenta de Luis Abadiano y Valdés.  B.N.M.  
1853  Sin autor  El libro indispensable en las escuelas para perfeccionar la lectura ron puntuaci.  MÉXICO: Imprenta de Luis Abadiano y Valdés.  B.N.M.  
1854  VINGUT, Francisco Javier.  El maestro defrancés. Método práctiro para aprender a leer, escribir y hablar la lenaua francesa,  NEW YORK: George R. Lockwood.  B.N.M.  

seQÚn el sistema Ollendorf.  
1856  LAMÉ FLEURY, Jules Raimond.  La historia de la Edad Media referida a los nis y a las clases trabajadoras.  PARIS: Librería de la Rosa, 1856.  B.L.T.  
1858  CAMPE, Joachim Heinrich.  El nuevo Robinson: historia moral reducida a diálogos para instrucci y entretenimiento de nis u jenes de ambos sexos.  MÉXICO: Portal del Águila de Oro.  B.N.M.  
1860  ESCOIQUIZ, Juan de.  Tratado de las obligaciones del hombre.  M~XICO: Imprenta de Vicente Sewra.  I.M.  
1861  BAWR, sera de.  Nuevos atentos para el uso de los nis.  PARIS: Librería L. Hachette y Ca.  I.M.  
1861  MEISSASy MICHELOT.  Nueva Geografta Metica.  PARIS: Rosa y Bouret.  B.N.M.  
1862  FERNANDEZ DE VILLABRILLE, Francisco.  La infancia de los hombres célebres.  MADRID: Establecimiento Tipográfico de Mellado.  B.N.M.  
1864  Sin autor  Nuevo almacén de los nis.  MÉXICO: Buxy Aguilar Editores.  B.N.M.  
1866  URCULLU, José de.  Gramática inglesa reducida a veinte y dos lecciones.  PARIS: Rosa y Bouret.  B.N.M.  
1867  BERNARDIDE BADILLO, Luisa  Elementos de mitología para uso de los nis.  MÉXICO: Imprenta literaria.  U.I.A.  
1868  Sin autor  Sim mexicano: libro de lectura para uso de las escuelas.  MÉXICO: Vda. De Murguía e hijos.  U.I.A.  
1869  ARIZA Y HUERTA, José maria.  Geograjla de los nis.  ORIZABA: Imprenta literaria.  B.N.M.  
1870  BERNARDI de Badillo, Luisa.  Elementos de historia antigua para el uso de los nis.  MÉXICO: Vda. de Murguía e hijos.  B.N.M.  
1870  HEAVEN, Roberto.  Gramática inglesa.  MÉXICO: T. F. Neve.  B.N.M.  
1871  ARRIAGA, José Joaquín.  La ciencia recreativa: publicaci dedicada a los nis de las clases trabajadoras.  MÉXICO: Imprenta de Ancona y Peniche.  B.L.T.  

389 
1871  URCULLU, José de.  Catecismo de aritmética comercial.  MÉXICO: Imprenta de la Vda. e hijos de Mur2Uia.  8.N.M.  
1872  ELIZAGA, Lorenzo.  Biblioteca de mi abuelo, obra utilísima para la instrucci de los nis en religi, moral, educaci, historia, geograjla, viajes, etc. vol 1.  MÉXICO: Imprenta de la Vda. e hijos de Murguia.  U.LA.  
1872  LAMÉ FLEURY, Jules Raimond.  La historia griega referida a los nis y jenes.  MÉXICO: Imprenta del Editor.  U.I.A.  
1872  PIZARRO SUAREZ, Nicolás.  Leyendas y fábulas para los nis  MÉXICO: Castada y Rodríguez.  B.N.M.  
1872a  ROSAS MORENO, José.  Fábulas  MÉXICO: Imprenta De Ancona y Peniche.  B.N.M.  
1872b  ROSAS MORENO, José.  El libro de la infancia.  MÉXICO: Antigua Imprenta de Mur2Uia.  B.N.M.  
1873  ARRIAGA, José Joaquín.  La ciencia recreativa: publicaci dedicada a los nis y a las clases trabajadoras.  MÉXICO: Tipografia de Aguilar y Ortiz.  U.I.A.  
1873  MEDIERO, Valentin  Dios y sus obras: libropara los nis JI nis.  MADRID: D.G. Hemando.  8.N.M.  
1873  ROSAS MORENO, José.  Recreaciones infantiles; escenas, cuentecitos y apogos.  MÉXICO: Imprenta y Librería de los nis.  B.N.M.  
1874  CABALLERO, Femán.  La mitología contada a los nis.  MÉXICO: Tipografia de J. Rivera. Hiio v Compaa.  B.N.M.  
1874  LAMÉ FLEURY, Jules Raimond.  La historia romana referida a los nis JI jenes.  PUEBLA: Imprenta de Joaquín Martinez.  8.N.M.  
1874b  LAMÉ FLEURY, Jules Raimond.  La historia sagrada referida a los nis.  PUEBLA: Imprenta de Joaquín Martinez.  U.I.A.  
1874  ROCA Y CORNET, Joaquín.  Biograftas para los nis.  MÉXICO: Tipografía de J. Rivera, Hijo y Compaa. MÉ>:ICO: Imprenta y Librería de l ,s Nis. MÉXICO-PARIS: C. Bouret.  8.N.M.  
1874  ROSAS MORENO, José.  El libro de oro de las nis.  8.N.M.  
1874  SUAREZ. José  Rasgos biográficos de nis  Col. Mich.  

BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE 11 
Bernardo.  célebres.  
1875  CLARET Y CLARÁ, Antonio Maria.  Nuevo manual de las hijas de Maria, o sea la ni instruida.  MÉXICO: Imprenta de M. Tomer.  B.N.M.  
1875  MANTILLA, Luis Felipe.  Primer libro de lectura.  MÉXICO: Imprenta De Aguilar e Hijos.  B.N.M.  
1876  CLARET Y CLARÁ, Antonio Maria.  Ejercici.os espirituales preparatorios de la primera comuni de los nis.  BARCELONA: Libreria Religiosa.  B.N.M.  
1876  ROSAS MORENO, José.  Nuevo manual de urbanidad y buenas maneras escrito en verso para la infancia.  MÉXICO: Antigua Imprenta de Murguía.  Col. Mex.  
1876  Sin autor  Mosaico literario y epistolarpara ejercitarse los nis en la lectura de manuscritos  MÉXICO: Imprenta y Libreria de Aguilar y Ortiz.  B.N.M.  
1877  GARCIA MAZO, Santi~o.  El catecismo delpadre Ripalda exolicado.  MÉXICO: C. Bouret.  Col. Mex.  
1877  OLLENDORFF, Heinrich Gottfried,  Gramáticafrancesa: método prácticopara aprender a leer, escribir y hablar la lengua francesa.  MÉXICO: Imprenta de la Vda. e hijos de Murguía.  B.N.M.  
1877  ROSAS MORENO, José.  Nuevo compendio de la historia de México, escrito en verso.  MÉXICO: Imprenta del autor.  U.I.A.  
1877  URCULLU, José de.  Catecismo de retica.  MÉXICO-PARIS: Libreria de A. Bouret e hijo.  B.N.M.  
1878  CHAPSAL, Charles Pierre.  Ejercici.os elementales de gramática francesa.  PARIS: Maire-Nyon.  B.N.M.  
1878  LAHBRUN, Theodore.  Cien lecturas variadas al alcance de los nis de ocho a catorce as.  MÉXICO: Libreria de la Ensenza de N. Chávez.  U.I.A.  
1878  Ramos y Duarte  Tratado elemental de aritmética para uso de los nis de las escuelas de la Península Yucateca.  MÉRIDA:  B.N.M.  
1879  BRUYSSEL, Emest Jean Van.  Los habitantes de un árbol viejo.  MÉXICO-PARIS: C. Bouret.  U.I.A.  
1879  SUAREZ, José  Rasgos biográficos de nis  MÉXICO: Libreria de Ch.  U.I.A.  

391 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE 11 

392 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE 11 
Compaa.  
1883  PAPE-CARPENTIER, Carlos DELON y Fanny Ch. DELON.  Aritmética, edici especial para los nis.  COATEPEC: Antonio M. Rebolledo.  B.N.M.  
1884  BALMES, Jaime Luciano.  La religi demostrada al alcance de los nis.  PARIS: Garnier Hermanos.  B.N.M.  
1884  Sin autor  Las mil y una noches: cuentos orientales, traducidos y arreglados para uso de la juventud.  MÉXICO-PAR1S: Ch. Bouret.  U.I.A.  
1884 (hasta 1899)  CONTRERAS, Manuel.  Aritmética para nis.  MÉXICO: Imprenta De J. F. Jens.  B.N.M.  
1884  COYULA, Pedro.  La ciencia en verso  MÉXICO: Tipografia de la Secretaria de Fomento.  B.N.M.  
1884  HAESTERS, Alberto.  Un libro de lectura  MÉXICO: Imprenta Polyglota.  B.N.M.  
1885  JIMÉNEZ, José de Jes.  Catecismo de retica y poética.  SAN LUIS POTOSI: Dávalos.  B.N.M.  
1885  Sin autor  Catecismo de moral, virtud y urbanidad en verso castellano.  MÉXICO: Imprenta de Munzuía.  B.N.M.  
1885  Sin autor  Definiciones y reglas generales de aritmética.  COATEPEC: Antonio M. Rebolledo  B.N.M.  
1886  OVIEDO, Paulino.  Catecismo de aritmética comercial: aplicada y dispuesta al alcance de los nis.  MÉXICO: Antigua Imprenta de Murguía.  B.N.M.  
1886  ROSAS MORENO, José.  Nuevo devocionario poético de los nis.  MÉXICO: Antigua Librería de Mur2Uia.  B.N.M.  
1887  CARPENTIER, Marie Olinde.  Lecturas morales e instructivas.  VERACRUZ: Vda. De Carretán.  U.I.A.  
1887  OVIEDO, Paulino M.  Nueva geografia de los nis.  PARIS: Ch. Bouret.  B.N.M.  
1887  ROSAS MORENO, José.  Libro de la infancia.  MÉXICO: Antigua Imprenta de Mur211ía.  B.N.M.  
1887  SAMANIEGO, Félix Maria.  Fábulas en verso castellano.  MÉXICO: Manuel Cambeses.  B.N.M.  

393 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE 11 
1888  Sin autor  Escenas de la vida moderna india: referida a los nis.  MÉXICO: Librería de Ch. Bouret.  U.I.A.  
1889  TOULU, Francois.  Galería de nis célebres.  PARIS: Gamier Hermanos.  B.N.M.  
1889 (tercera edici)  ROSAS MORENO, José.  Un libro para mis hijos.  MÉXICO: Antigua Librería de Mur2Uía.  B.N.M.  
1890  DOMÍNGUEZ, Ricardo.  La antorcha de la niz.  COATEPEC: Antonio M. Rebolledo.  B.N.M.  
1890 (hay otra edici de 1899)  TORRE, Juan de la  El amigo de los nis mexicanos  MÉXICO: Cumplido  U.I.A.  
1891  GIRARDIN, Emile de.  La isla de los cocineros, cuento para nis.  MÉXICO: J. F. Jens.  B.N.M.  
1891  GAUME, Jean.  Nuevo compendio del catecismo de perseverancia para uso de los nis de ambos sexos.  MÉXICO: Librería y Papelería de Cambeses Editor.  U.I.A.  
1891  ESCOIQUIZ, Juan de.  Tratado de las obligaciones del hombre.  MÉXICO: Librería y Papelería de Cambeses Editor.  B.N.M.  
1891  ROSAS MORENO, José  Mosaico infantil, arte de la lectura y apogos color de cielo.  MÉXICO: Antigua Imprenta de Murguía  B.N.M.  
1891  YEVES, Carlos.  Mentor de los nis: colecci de tratados de la primera ensenza.  MÉXICO: Gallegos Hermanos.  B.N.M.  
1893  CHA VEZ, Gabino.  El amigo catico de las nis.  QUERETARO: Luciano Frias y Soto.  B.N.M.  
1893  HATTLER, Franz Seraph.  Eljardin de nis; narraciones para los nis.  MÉXICO: Librería catica de "El Tiempo".  Col. Mex.  
1893  PASCUAL DE SAN JUAN, Pilar  A evangélico para los nis; libro destinado a la lectura comentada del evanqelio ...  MÉXICO: M. Galindo y Bezares.  Col. Mex.  
1893  TORRE, Juan de la.  El amigo de las nis mexicanas: libro de lectura corriente especial para las escuelas primarias de las nis.  MÉXICO: Librería Nacional y Extranjera.  B.N.M.  
1893  Sin autor  El libro de los nis aue se  MÉXICO: Gloria y Vallejo.  U.I.A.  

394 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE 11 
preparanpara~Primera Comuni.  
1894  GALVEZ, Royas.  Historia de Roma.  MÉXICO: Editorial Calleja  B.N.M.  
1895 (hay otra edici de 1904)  CALLEJA, Saturnino.  El pensamiento infantil: método de lectura conforme con la inteligencia de los nis.  MADRID: Saturnino Calleja, editor.  B.N.M.  
1895  MANTILLA  Libro de lectura  B.N.M.  
1895  NATA GALLOSO, Luis  Lecturas populares para los nis sobre ciencias, artes y agricultura.  BARCELONA: Librería de Antonio J. Bastinos.  B.N.M.  
1895  OCHA, Carlos.  Lecturas eleaidas para lajuventud.  MÉXICO: C. Bouret.  B.N.M.  
1895  PALUZIE, Faustino.  Elementos de geometrla puestos al alcance de los nis.  MÉXICO: Librería de la educaci de Gallegos Hermanos.  B.N.M.  
1895  PASCUAL DE SAN JUAN, Pilar.  Flores del cielo; la doctrina cristiana explicada a los nis por medio de imágenes.  MÉXICO: Imprenta De Manuel Galindo y Bezares.  Col. Mex.  
1895  TRIGO, José M.  El ni ilustrado, o la ciencia al alcance de los nis. Silabario y Libro Primero.  SAINT LOUIS: Spanish American Educational Co.  B.N.M.  
1896  CALDERÓN, C.  La alegria de los nis: atentos agradables.  MADRID: Saturnino Calleja. Herrero Hermanos.  B.N.M.  
1896  PIMENTEL, Manuel  Lecturas para las nis mexicanas  MÉXICO: Librería de la Educaci, Gallegos Hermanos.  B.N.M.  
1897  PARRA VICINI, Luigi.  Historia natural para los nis.  MADRID  B.N.M.  
1898  NÚÑEZ, José Abelardo.  El lector americano.  MÉXICO, Gallegos Hermanos Sucesores.  B.N.M.  
1898  Sin autor  El buen catequista, o sea Consejos prácticos para enser el catecismo confruto a los nis.  MÉXICO: El Catecismo.  B.N.M.  
1898  Sin autor  El pensil de la niz.  MÉXICO: Librería de la Educaci, Gallegos Hermanos  U.LA.  

395 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE 11 
1898  HERNÁNDEZ, Julio.  Conferencias científicas a los nis.  MÉXICO: Libreria Madrile de J. Buxy Compaa.  B.N.M.  
1899  J.R.  El lector mexicano.  MÉXICO: C. Bouret.  B.N.M.  
1899  PI y ARSUAGA, Francisco.  Carlos: libro de lectura enciclopédica para nis.  MÉXICO: Editor Ram S.N. Arawce.  B.N.M.  
1900 (hay otra edici en 1884)  BALMES, Jaime.  La religi demostrada al alcance de los nis.  MÉXICO: Libreria de la Vda. De Ch. Bouret.  Col. Mex.  
1900  OSCOY, Andrés.  Vocabulario escolar dispuesto para el uso de los nis  B.N.M.  
1902  AMICIS, Edmundo.  Reruerdos de la infancia y de la escuela: memorias iuveniles.  B.N.M.  
1902  LEÓN, Luis.  Física para los nis.  B.N.M.  
1903  Lecciones de economía doméstica para nis.  B.N.M.  
1905  NERVO, Amado.  Lecturas mexicanas graduadas para uso de los alumnos de instrucci primaria. Primera serie.  B.N.M.  
1906  NERVO, Amado.  Lecturas mexicanas graduadas pa.ra uso de los alumnos de instrucci primaria. Primera serie.  B.N.M.  

Siglas:  
B.N.M.  Biblioteca Nacional de México.  
B.L.T.  Biblioteca Lerdo de Tejada.  
Col. Mex.  Colecci especial de la Biblioteca Daniel Cosio Villegas de El Colegio de México.  
Col. Mich.  Biblioteca de El Colegio de Michoacán.  
I.M.  Biblioteca del Instituto de Investigaciones Dr. José Maria Luis Mora.  
U.I.A.  Biblioteca Francisco Javier Clavijero de la Universidad Nacional Auté:-ioma de México.  

396 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE 111 
APÉNDICE ID 
RELACIÓN CRONOLÓGICA DE REVISTAS PARA NIÑOS Y PROFESORES CONSULTADAS EN EDICIÓN ORIGINAL (SIGLO XIX) 
As de edlci6n  Título  Editor  Imprenta  Fondo  
1839-1840  El Diario de los nis.  Vicente García Torres.  MÉXICO: Miguel González/ Vicente García Torres  H.N.M.  
1870-1871  El Angel de la guarda.  José de Jes Cuevas.  MÉXICO: Imprenta de Ignacio Escalante y Cía.  H.N.M.  
1870-1876  La Ensenza.  Nabor Chávez.  MÉXICO: Imprenta del Comercio.  H.N.M.  
1870  El Obrero del porvenir.  "Clavijero, Xicoténcatl y M. Ocampo".  MÉXICO: Imprenta de la Asociaci Artístico Industrial.  H.N.M.  
1870  El Periquito (La Escuela de primeras letras).  ldelfonso Estrada y Zenea.  CAMPECHE: Tipo2rafia Del Fénix.  H.N.M.  
1870-1875  El Porvenir de la niz.  Francisco T. Gordillo.  MÉXICO: Imprenta del Gobierno en Palacio.  H.N.M.  
1872-1873  El Escolar.  Ignacio S. Mendizábal.  MÉXICO: Imprenta de la calle Cerrada de Santa Teresa n. 3.  H.N.M.  

397 
BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE 111 
1873  La Edadfeliz.  José Rosas Moreno.  MÉXICO: Imprenta y Librería de los nis.  H.N.M.  
1873-1881  El Correo de los nis  Miguel de Quesada, J. C. Mejía y B. E. Acosta,  MÉXICO: Imprenta en la calle de Tiburcio, n. 18.  H.N.M.  
1873-1874  La Niz ilustrada.  Enrique de Olavaria y Ferrari y Felipe Buenrostro.  MÉXICO: Imprenta de Ignacio Cumplido.  H.N.M.  
1874-1876  Biblioteca de los nis.  Santiago Sierra.  MÉXICO: A. Bablot y Pe.  H.N.M.  
1874  Los Chiquitines.  José Rosas Moreno.  MÉXICO: Imprenta y Librería de los Nis.  H.L.T.  
1874  El Educador mexicano.  Manuel Cervantes.  MÉXICO: Imprenta de la calle de Escalerillas, n. 11.  H.N.M.  
1881-1884  El Mentor ilustrado de los nis.  Juan Bellido de Luna.  NUEVA YORK: Imprenta de E. Pérez.  H.N.M.  
1886  El Educadorpráctico ilustrado.  S. Enriquez de Rivera.  MÉXICO: Tipografia de C. De Cosio.  H.N.M.  
1888-1889  El Escolar mexicano.  Alberto Correa.  MÉXICO: Tipografia de El Partido Liberal.  H.N.M.  
1889  El Camarada.  J. Ballescá.  MÉXICO: Avenida del 5 de mavo.  H.N.M.  
1880  El Mentor de la infanda.  Fray M. Reyes.  MÉXICO: Imprenta de la luz.  H.L.T.  
1895-1896  El Ni mexicano.  Victoriano Pimentel.  MÉXICO: Tipografia del Hospicio de Pobres.  H.N.M.  

BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE 111 
1900-1903  La Voz de la niz.  José Silverio de Anda.  SAN JUAN DE LOS LAGOS: Imprenta del editor.  H.N.M.  

Siglas:  
H.N.M.  Hemeroteca Nacional de México.  
H.L.T.  Hemeroteca Lerdo de Tejada.  

399 BEATRIZ ALCUBIERRE APtNDICE IV 
APÉNDICE IV CATÁLOGOS DE LIBREIÚAS EN LA CIUDAD DE MÉXICO 
AÑO  TITULO  FONDO  
1838  "En la Alacena de libros de la esquina de los portales de Mercaderes y Agustinos, se hallan de venta para nis las siguientes obras...", en el Diario del Gobierno, enero de 1838.  H.N.M.  
1839  "En la Alacena de libros de los portales de Mercaderes y Agustinos se hallan de venta...", en el Diario del Gobierno, enero de 1839.  H.N.M.  
1841  "Libros elementales de venta en la Alacena de Cristal de la Torre", en el Diario del Gobierno, octubre de 1841.  H.N.M.  
1841  "Obras elementales para nis de venta en la Alacena de libros de los portales de Mercaderes y Agustinos", en el Diario del Gobierno, octubre de 1841.  H.N.M.  
1842  "Libros de venta en la Alacena de Antonio de la Torre", en el Diario del Gobierno, enero de 1842.  H.N.M.  
1847  "Libros de venta en la Alacena de libros de P. Castro", en el Diario del Gobierno, enero de 1847.  H.N.M.  
1847  "Libros de venta en la Alacena de Antonio de la Torre", en el Diario del Gobierno, enero de 1847.  H.N.M.  
1851  Alcance al Catálogo General de la Librería Mexicana, esquina de los portales de Mercaderes y Agustinos.  U.I.A.  
1851  Catálogo de algunos de los libros que se hallan de venta en la Librería de Abadiano, primera calle de Santo Domingo junto al nero 12.  U.I.A.  
1851  Catálogo General de libros en francés que se hallan de venta en la Librería. de Antonio Labully.  U.I.A.  

BEATRIZ ALCUBIERRE APtNDICE IV BEATRIZ ALCUBIERRE APÉNDICE IV 
1852  En la Alacena de libros de PEDRO CASTRO, sita en la entrada del portal de Mercaderes y calle de Plateros, se hallan de venta las obras siguientes, en pastas muy finas y timas ediciones.  U.I.A.  
1852  Catálogo de los libros que se hallan de venta en la Nueva Librerla, calle del Arzobispado, junto al Palacio Episcopal  U.I.A.  
1852  Catálogo de libros selectos de Juan Federico Rosa.  U.I.A.  
1852  Gabinete de lectura: espal, francés e inglés y librería de Ysidoro Devaux.  U.I.A.  
1853  Choix d'ouvrages franc ais (Imprenta de F. Escalante y Compaa).  U.I.A.  
1853  S Suplemento al Catálogo General de libros en francés de la Librería Mexicana.  U.I.A.  
1854  Catálogo General de los libros de fondo y surtido y de las publicaciones que salen a la luz en la Casa de los bajos de San Agustín nero 6, conocida r:,or Andrés Boix.  U.I.A.  
1855  Catálogo General de la Librería Mexicana, esquina de los portales de Mercaderes y Agustinos.  U.I.A.  
1855  Librería n. 7, del portal de Mercaderes. Libros nuevos y usados que se hallan en ella de venta.  U.I.A.  
1857  Alcance al Catálogo General de libros en francés de la Librería Mexicana.  U.I.A.  
1858  Catálogo General de la Librería Mexicana, esquina de los portales de Mercaderes y Agustinos.  U.I.A.  
1858  Catálogo de obras de fondo de Rosa y Bouret.  U.I.A.  
1858  Librería General de Eugenio Maillefert y Compaa. México, Calle de Tiburcio n. 2.  U.I.A.  
1859  Catálogo de los libros espales modernos de la editorial Gamier Hennanos.  B.N.M.  
1860  Catálogo General de la Librería Mexicana, esquina de los portales de Mercaderes y Agustinos.  U.I.A.  
1860  Catáloao de obras de fondo de Rosa y Bouret.  U.I.A.  
· 1861  Catálogo General de la Librería Mexicana, esquina de los portales de Mercaderes y Agustinos.  U.I.A.  
1866  Catalogue des livres d'assortiment de la Librairie Mexicaine.  U.I.A.  



1868 
Catálogo de los libros que hay de venta en la 
B.N.M. 
la Librería de J. M. A ilar Ortiz. 
1877 
Prospecto general de las publicaciones de M. 
B.N.M. 
Villa nueva. 
lT T.A.
1881 
Catálogo General de las obras de surtido que 
se hallan de venta en la Antigua Librería de M. Mun ía. Portal del A ila de oro n. 160. 1882 
Extracto del Catálogo de libros elementales 
U.I.A. 
que se hallan de venta en la librería de Mun ía, Portal del A ila de oro. 
1892 
Catálogo General de los libros de venta en la 
8.N.M. 
Anti a J¡ renta Librería de Mun la. 
Catálo o de la Editorial Saturnino Calle ·a.
1905 
B.N.M. 

BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
REFERENCIAS 
l. FUENTES DE ÉPOCA (impresas): 
BAWR, Alexandra. 1855 Nouveaux contes pour les enfants. Paris, L. Hachette. 
COMENJUS, Johan-Amos. 1672 Orbis Sensualium Pictus, hoc est, Ominum fundamentalium in mund rerum & in vita actionum, pictura & nomenclatura (Visible world, or, a picture and nomenclature ofall the chie/ things that are in the world of mens employments therein). London, T.R. and N.T. Mearne. 
COLET, Louise. 1854 Enfances célebres. Paris, Hachette. 
ESQUIVEL OBREGÓN, Toribio. 1992 Recordatorios plicos y privados. México, Universidad Iberoamericana. 
FERNÁNDEZ DE LIZARDI, José Joaquín. 1826 Dudas del Pensador consultadas a Do Tecla, acerca del incomparable catecismo de Ripalda. (Colecci Lafragua 106). 
1963 Obras. Edici de Jacobo Chencinsky y Luis Mario Schneider. México, UNAM: Facultad de Filosofia y Letras. 
1982 Textos; una antología general. Progo Selecci y notas de María Rosa Palaz. Secretaría de Educaci Plica/ UNAM. 
FLORES, Manuel. 
1896 Tratado elemental de pedagogía. México, Universidad Nacional Automa de México (Facsímil, 1986). 
FOA, Eugénie. 
1840  Le Petit Robinson de París, ou le triomphe de l'industrie. Paris,  
Ebrard.  
1843  Contes historiques pour la jeunesse. Paris, Desforges.  

BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
FOUILLEE, Augustine ("Bruno") 1877 Le tour de France par deux enfants, devoir et patrie, livre de lecture. Paris, E. Belin. 
FRIAS ALCOCER, Heriberto. 1988 Biblioteca del ni mexicano. 85 v. México, Miguel Angel Porr. 
GARCIA ICAZBALCETA, Joaquín. 1978 Escritos infantiles. México, Fondo de Cultura Econica. 
GALLI, Celestino. 1842 La ciencia de la dicha, o sea la moral del despreocupado. Barcelona, Ignacio Olivares. 
HEREDIA, José María. 1828 Minerva: Periico literario. México, Universidad Nacional Automa de México (Facsímil, 1972) 
LA FONTAINE, Jean de. 1885 Fábulas, ilustradas por Gustavo Doré. Barcelona, Montaner y Sim, 1885. 
LANG, Andrew. 
1888 Perrault's Popular Tales. Oxf ord. The Clarendon Press. 
LOCKE, John. 
1968 The Educational Writings ofJohn Locke. A critica! edition with introduction and notes by James L. Axtell. Cambridge, Cambridge University Press. 
MENDIZÁBAL, Miguel Oth de, et al. 1980 Ensayos sobre las clases sociales en México. México, Nuestro Tiempo. 
MORA, José Maria Luis. 
1836 "Las clases privilegiadas", en MENDIZABAL et.al., 1980. 
Perucho, nieto de Periquillo (atribuido a Juan de Dios Peza). 
1986 México, Instituto Nacional de Bellas Artes. 
PRIETO, Guillermo 1997 Memorias de mis tiempos. México, Fondo de Cultura Econica. 
BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA 1984 Diccionario de la lengua castellana, en que se explica el verdadero sentido de las voces, su naturaleza y calidad, con las frases o modos de hablar, los proverbios o refranes, y otras cosas convenientes al uso de la lengua. Madrid, Gredos. [Facsímil, 1732) 
RÉBSAMEN, Enrique C. 
1900 La ensenza de la escritura y la lectura en el primer a escolar; gula metodolica para maestros y alumnos normalistas. Jalapa, El Progreso. 
Recreo de lasfamilias. 1838 México, Universidad Nacional Automa de México. (Facsímil, 1995) 
ROUSSEAU, Juan Jacobo. 1989 Emilio. México, Porr.. 
SAILLET, Alexandre 1842 Les enfants peints par eux-m~mes; types caracteres et portraits de jeunesfilies. París, A. Dessesserts. 
SCHLEIERMACHER, Friedrich. 1999 Los discursos sobre hermenéutica. Pamplona, Universidad de Navarra. 
2000 Sobre los diferentes métodos de traducir. Madrid, Gredos. 
SORIA, Francisco de. 
1729 Manual de ejercicios para los desagravios de Christo Nuestro redentor por el padre Francisco de Soria, en TEIXIDOR, 1961, pp. 127-128. 
TORRES QUINTERO, Gregario. 
1905 Gula metodolica para la ensenza de la escritura-lectura en el primer a escolar. México, Librería de la viuda de Ch. Bouret. 
VERNE, Jules. .1900 "Seconde patrie", en Magasin d'Education et de Récréation, vol. 11-12, n. 121-144. 

BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
11. BIBLIOGRAFIA CITADA: 
ACEVES, Gutierre. 1992 "Imágenes de la inocencia eterna", en Artes de Méxi.co, n. 15. 
AGOSTONI, Claudia y SPECKMAN, Elisa. 
2001 (coords.) Modernidad, tradici y alteridad: la ciudad de Méxi.co en el cambio de siglo (XIX-XX). México, UNAM: Instituto de Investigaciones Histicas. 
AGUIRRE, Ma. Esther y Ma. Teresa CAMARILLO. 1994 "Expresi de lo educativo en la prensa mexicana del siglo XIX", en GALVÁN DE TERRAZAS, 1994. pp. 333-342. 
ALCUBIERRE, Beatriz y CARRERO KING, Tania. 
1996 Los nis villistas; una mirada a la historia de la infancia en Méxi.co. México, Instituto de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana. 
ANDERSON, Michael. 1988 Aproxi.maciones a la historia de la familia occidental. Madrid, 
Siglo XXI. 
ANDERSON, Patricia. 1991 The Printed Image and the Transfonnation of Popular Culture, 1790-1860. Oxford University Press. 
ARitS, Phillipe. 
1987 El ni y la vida familiar en el Antiguo Régimen Madrid, Taurus. 
1988 y Georges DUBY (coords.) Historia de la vida privada. Madrid, Taurus. 
ARROM, Silvia Marina. 1988 Las mujeres de la ciudad de Méxi.co; 1790-1857. México, Siglo XXI Editores. 
ÁVILA ESPINOSA, Felipe. 
1994 "Los nis abandonados de la Casa de Nis Expitos de la ciudad de México: 1767-1821", en GONZALBO AIZPURU y RABELL, 1994, pp. 265-310. 
BATIZ, José Antonio y José Enrique COVARRUBIAS (coords.) 
4_06 
BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
1998 La moneda en México, 1750-1920. México, Instituto Mora/ El Colegio de Michoacán/ El Colegio de México/UNAM: Instituto de Investigaciones Histicas. 
BARRY, Florence V. 1922 A Century ofChildren's Books. London, Methuen and Co. Ltd. 
BASTIAN, Jean-Pierre (coord.) 
1990 Protestantes, liberales y francmasones; sociedades de ideas y modernidad en América Latina. México, Fondo de Cultura Econica/ Comisi de Estudios de Historia de la Iglesia en América Latina. 
BAZANT, Mílada. 1988 "Lecturas del Poriato", en SEMINARIO DE HISTORIA DE LA EDUCACIÓN EN MÉXICO, 1988, pp. 205-242. 
1993 Historia de la educaci durante el Porfiriato. México, El Colegio de México. 
BENJAMIN, Walter. 1988 llimunations. New York, Random House. 
BERMÚDEZ, Maria Teresa. 1988 "Las leyes, los libros de texto y la lectura", en SEMINARIO DE HISTORIA DE LA EDUCACIÓN EN MÉXICO, 1988, pp. 127­152. 
BOTREL, Jean-Fran~ois. 1993 Libros, prensa y lectura en la Espa del siglo XIX. Madrid, Fundaci Germán Sánchez Ruipérez/Pirámide. 
BRAKE, Laurel, BELL, Bill y FINKELSTEIN, David (coords.) 2000 Nineteenth-century Media and Construction of Identities. London, Palgrave. 
BRAVO-VILLASANTE, Carmen. 1959 Historia de la literatura infantil espala. Madrid, Revista de Occidente. 
1997 (comp.) Hadas, princesas, brujas, curiosas, caprichosas, compasivas, madrastras, protectoras, guerreras, valientes... y otras heroínas de Calleja. Barcelona, José J. De Olata. 

BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
BUDICK, Sanford e ISER, Wolfgang. 1996 The Translatability of Culture: Figurations of the Space Between. Stanford, Stanford University Press. 
CAMARGO, Rosario. 
1979 "Clasicismo y romanticismo, comparos de camino del siglo XIX", en El ni mexicano en la pintura. México, Fondo Cultural Banamex, pp. 12-13. 
CASTAA, Adolfo. 1993 El mito del editor; y otros ensayos sobre libros y libreros. México, Miguel Angel Porr. 
1998 El jardín de los eunucos. México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. 
CASTAAEDA, Carmen. 
2001 "Los nis, la ensenza de la lectura y sus libros. Guadalajara, 1790-1821", en MARTINEZ MOCTEZUMA, 2001, pp. 312-338. 
CASTILLO TRONCOSO, Alberto del. 
1998 "Entre la criminalidad y el orden cívico": imágenes y representaciones de la niz durante el porfiriato", en Historia mexicana, vol. 48, n. 2. pp. 277-320. 
2001 Conceptos, imágenes y representaciones de la niz en Méxi.co; 1880-1914. Tesis doctoral. México, El Colegio de México. 
CAVALLO, Guglielmo y CHARTIER, Roger (coords.) 1998 Historia de la lectura en el mundo occidental. Madrid, Taurus. 
CEBALLOS RAMIREZ, Manuel. 
1988 "Las lecturas caticas: cincuenta as de literatura paralela, 1867-1917", en SEMINARIO DE HISTORIA DE LA EDUCACIÓN EN MÉXICO, 1988, pp. 153-204. 
1995 "Las organizaciones laborales caticas a ímales del siglo xix•, en MATUTE, TREJO Y CONNAUGTON, 1995, pp. 367-398. 
1999. "Los caticos mexicanos frente al liberalismo triunfante: del discurso a la acci•, en CONNAUGHTON, ILLADES y PÉREZ TOLEDO, 1999, pp. 399-415. 
BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
CLAPS ARENAS, Maria Eugenia. 2001 "El Iris. Periico crítico y literario", en Estudios de Historia Moderna y Contemporánea de Méxi.co, n. 21, pp. 5-29. 
CONDE Y DlAZ RUBIN, José Ignacio. 1970 "El libro en México", en Artes de Méxi.co, n. 131, pp. 4-6. 
CONNAUGHTON, Brian. 1999 ILLADES, Carlos y PÉREZ TOLEDO, Sonia (coords.) 
Construcci de la legitimidad política en Méxi.co en el siglo XIX. 
México/Zamora, Michoacán, El Colegio de México/ El Colegio de Michoacán. 
COSIO VILLEGAS, Daniel. 1950 Historia moderna de Méxi.co. México, Hermes. 
COSTELOE, Michael P. 
1975 La primera replica federal de Méxi.co : 1824-1835, un estudio de los partidos políticos en el Méxi.co independiente. México, Fondo de Cultura Econica. 
CUNNINGHAM, Hugh. 
1995 Children and Childhood in Western Society since 1500. London and New York, Longman. 
CHARTIER, A.M. y HEBRARD, J. 1998 Discursos sobre la lectura (1880-1980). Barcelona, Gedisa. 
CHARTIER, Roger. 1988 "Las prácticas de lo escrito", en ARIÉS y DUBY, 1988, v. 3, pp. 113-162. 
1994 El orden de los libros. Barcelona, Gedisa. 
1994b Lecturas y lectores en la Francia del Antiguo Régimen. México, Instituto Mora. 
1995 Sociedad y escritura en la Edad Moderna: la cultura como apropiaci. México, lnstituto Mora. 
199~b El mundo como representaci. Barcelona, Gedisa. 
1999 Cultura escrita, literatura e historia; conversaciones con Roger Chartier. México, Fondo de Cultura Econica. 
BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
CHENCINSKY, Jacobo. 1963 "Estudio preliminar", en FERNÁNDEZ DE LIZARDI, 1963, vol. 1, pp. 7-75. 
DARNTON, Robert. 1984 La gran matanza de los gatos y otros episodios de la cultura francesa. México, Fondo de Cultura Econica. 
1999 "Qué es la historia del libro?", en Historias; revista de la Direcci de Estudios Histicos del Instituto Nacional de Antropología e Historia, n. 44, pp. 3-24. 
DE CERTEAU, Michel. 1996 La invenci de lo cotidiano. México, Universidad Iberoamericana. 
DEMAUSE, Lloyd. 
1982 Historia de la infancia. Madrid, Alianza. 
DONNET, Beatriz y MURRAY PRISANT, Guillermo. 1999 Palabra de juguete; una historia y antología de la literatura infantil y juvenil en México. México, Lectorum. 
DROTNER, Kirsten. 1988 English Children and their Magazines, 1751-1945. New Haven and London, Yale University Press. 
EISENSTEIN, Elizabeth L. 
1983 The Printing Revolution in Early Modem Europe. Cambridge University Press. 
ESCOLAR, Hipito. 1993 (coord.) Historia ilustrada del libro espal. Madrid, Fundaci Germán Sánchez Ripérez/Pirámide. 
ESCALANTE GONZALBO, Femando. 
1992 Ciudadanos imaginarios. México, El Colegio de México. 
ESCARPIT, Denisse. 
1986 La literatura infantil en Hispanoamérica. México, Fondo de Cultura Econica. 
FERNÁNDEZ HERNÁNDEZ, Silvia. 
2001 "La transici del dise gráfico colonial al dise gráfico moderno en México (1777-1850)", en SUÁREZ DE LA TORRE, 2001, pp. 15-26. 

BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
FERNANDEZ LEDESMA, Enrique. 1934 Historia critica de la tipografta en la ciudad de Méxi.co; impresos del siglo XIX. México, Ediciones del Palacio de Bellas Artes. 
FLANDRIN, Jean-Louis. 1979 Orígenes de lafamilia moderna. Barcelona, Critica. 
FOUCAULT, Michel. 1969 Las palabras y las cosas; una arqueología de las ciencias humanas. México, Siglo XXI. 
1990 La vida de los hombres infames. Madrid, La Piqueta. 
1999 Entrefilosofta y literatura. Barcelona, Paidos, pp. 229-360. 
FOURMENT, Alain. 1987 Histoire de la presse des jeunes et des joumaux d'enfants (1768-1988). Paris, Eole. 
GALVAN DE TERRAZAS, Luz Elena. 1994 Memorias del Primer Simposio de Educaci. Méxi.co, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social. 
México, CIESAS. 
1998 "El Álbum de los Nis; un periico infantil del siglo XIX", en Revista mexicana de investigaci educativa., vol. 3, n. 6, pp. 301-316. 
2000 "Aprendizaje de nuevos saberes a través de la prensa infantil del siglo XIX", en Revista mexicana de investigaci educativa, vol. 5, n. 10, pp. 273-302. 
2001 "La historiografia de la educaci en México a finales del siglo XX", en MARTINEZ MOCTEZUMA, 2001, pp. 3-19. 
2002 (coord.) Diccionario de historia de la educaci en México. CD­ROM. México. CONACYT/CIESAS. 
GARClA JUSTE, José Angel. 
2002 "U-Tum", en Caminos de Pakistán; revista de literatura y pensamiento, n. 4. 
GARClA PADRINO, Jaime. 1993 "El libro infantil en el siglo XX", en ESCOLAR, 1993. pp. 299­344. 

BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
G ELIS, Jaques. 1988 "La individualizaci del ni", en ARIES y DUBY, 1988, vol. 3, pp. 311-330. 
GINZBURG, Cario. 1994 El queso y los gusanos. Barcelona, Muchnik Editores. 
GIRON BARTHE, Nicole. 2001 "El entorno editorial de los grandes empresarios culturales: impresores chicos y no tan chicos en la ciudad de México", en SUAREZ DE LA TORRE, 2001, pp. 51-64. 
GONZALBO AIZPURU, Pilar. 
1982 "La Casa de Nis Expitos de la ciudad de México; una fundaci del siglo XVIII", en Historia Mexicana, vol. 31, n. 3 (123), pp.409-430. 
1994 y RABELL, Cecilia (coords.) La familia en el mundo iberoamericano. México, Instituto de Investigaciones Sociales: 
UNAM. 
1998a Familia y orden colonial. México, El Colegio de México. 
1998b (coord.) Historia y Naci. México, El Colegio de México. 
GONZÁLEZ, Everardo G. Carlos. 
2001 "Los tiprafos y las artes gráficas; procesos de trabajo y espacio laboral en las imprentas mexicanas del siglo XIX", en SUÁREZ DE LA TORRE, 2001, pp. 27-50. 
GUERRA, Fran~ois-Xavier. 1993 Modernidad e independencias; ensayos sobre las revoluciones hispánicas. México, Fondo de Cultura Econica. 
HALE, Charles A. 1968 Mexican Liberalism in the Age ofMora, 1821-1853. New Haven and London. Y ale U niversity Press. 
HORWITZ, Robert H. y FINN, Judith B. 1975 "Locke's Aesop's Fables", en The Locke newsletter, n. 6, pp. 71-88. 
ILLADES, Carlos. 1996 Hacia la replica del trabajo : la organizaci artesanal en la ciudad de México, 1853-1876. México, El Colegio de México. 
BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
1998 y SANDOVAL, Adriana. "Nicolás-Pizarro, literatura y utopía en el siglo XIX", en Iberoamericana, n. 1 (69), pp. 26-40. 
1999 "Pizarro y Rhodakanaty : dos voces en contra del positivismo", en CONNAUGHTON, ILLADES y PÉREZ TOLEDO, 1999, pp. 385-397 
ISER, Wolfgang. 1978 The Act of Reading; a Theory of Aesthetic Response. The John Hopkings University Press. 
JAUSS, Hans Robert. 1986 Experiencia estética y hermenéutica literaria; ensayos en el campo de la experiencia estética. Madrid, Taurus. 
KELLY, Gordon R. 1984 Children"s Periodicals of the United States. Westport, Greenwood Press. 
LABARIEGA VILLANUEVA, Pedro Alfonso. 2003 "Algunas consideraciones sobre el derecho de propiedad intelectual en México", en Revista de Derecho Privado, n. 6. 
LAFUENTE LÓPEZ, Ramiro. 
1992 Un mundo poco visible; imprenta y bibliotecas en México durante el siglo XIX. México, Fondo de Cultura Econica. 
LAVRIN, Asunci. 1994 "La niz en México e Hispanoamérica: rutas de exploraci", en GONZALBO y RABELL, 1994, pp. 41-69. 
LEFEVRE, Andre. 
1992 Translation/History/Culture:a sourcebook. London, Routledge. 
LE GOFF, Jacques. 1985 Roger CHARTIER y Jacques REVEL (coords). La nueva historia. Bilbao, Mensajero. 
LEVY, Giovanni y Jean-Claude SCHMI'IT. 
1996 Historia de los jenes. Madrid, Tauros. 
LINLEY, Margaret. 
2000 "A Centre that Would not Hold: Annuals and Cultural Democracy", en BRAKE, 2000, pp. 54-76. 
41:-1 
BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
LOMBARDO GARCIA, lrma y CAMARILLO CARBAJAL, Maria Teresa. 1986 La prensa infantil en México. México, UNAM: Instituto de Investigaciones Bibliográficas. 
LYONS, Martyn. 1998 "Los nuevos lectores del siglo XIX: mujeres, nis, obreros", en CAVALLO y CHARTIER, 1998, pp. 4 73-517. 
MANZANO, Teodomiro. 1924 José Maria Rodríguez y Cos y Nicolás Garcla de San Vicente. Pachuca, Talleres Tipográficos del Gobierno del Estado. 
MARTINEZ JIMÉNEZ, Alejandro. 1992 "La educaci elemental en el Poiato", en VÁZQUEZ, 1992, pp. 105-143. 
MARTINEZ MOCTEZUMA, Lucía. 
2001  (coord.) La infancia y la cultura escrita. México, Siglo Veintiuno Editores/Universidad Automa de Morelos.  
2001b  "Miradas poistas: Sierra, Lavisse y la innovaci pedagica", en MARTINEZ MOCTEZUMA, 2001, pp. 390-423.  
2002  "Los libros de texto en el tiempo", en GALVÁN DE TERRAZAS, 2002, s/p.  

MARTINEZ, José Luis. 1978 "Preliminar", en GARCIA ICAZBALCETA, 1978, pp. 7-12. 
MATUTE, Alvaro. 1995 Evelia Trejo y Brian Connaughton (coords.) Estado, Iglesia y sociedad en México. Siglo XIX. México, Miguel Angel Porr/ Universidad Nacional Automa de México. 
MEDINA, José Toribio. 1911 La imprenta en Méxi.co. México, Universidad Nacional Automa de México. (Facsímil, 1989) 
MENDIOLA, Alfonso. 2000 "El giro historiográfico: la observaci de observaciones del pasado", en Historia y grafta, n. 15, pp. 181-208. 
MENESES MORALES, Ernesto. 
1998 Tendencias educativas oficiales en Méxi.co, 1821-1911; la problemática de la educaci mexi.cana en el siglo XIX y principios del XX. México, Universidad Iberoamericana. 
BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
MENTZ, Brigida von. 1999 Trabajo, sujeci y libertad en el centro de la Nueva Espa. México, CIESAS/Miguel Angel Porr. 
MORALES, Alfonso (comp.) 
1988 Cuentos  de  puro  susto,  con  bonitos  grabados  de  José  
Guadalupe P osada, publicados  entre  1890 y  1905.  México,  
Limusa.  

MOTIE, Dean de la. 
2000 "Making News, Making readers: The Creation of Modem Newspaper Public in Nineteenth-Century France", en BRAKE, 2000, pp. 339-349. 
NÁJERA CORVERA, René. 1986 La isla de Saucheof Femández de Lizardi, educador. México, Secretaria de Educaci Plica. 
NAVA MARTINEZ, Ot. 
2001 "Origen y desarrollo de una empresa editorial: Vicente García Torres, 1838-1841", en SUÁREZ DE LA TORRE, 2001, pp. 123-130. 
2003 Vicente García To"es y sus revistas literq.rias; 1839-1853. Tesis de Licenciatura. México, UNAM: Facultad de Filosofia y Letras. 
ONG, Walter. 1987. Oralidad y escritura; tecnologías de la palabra. México, Fondo de Cultura Econica. 
OZUNA CASTAAEDA, Mariana y Maria Esther GUZMÁN GUTIÉRREZ. 2001 "La Sociedad Plica de Lectura de El Pensador Mexicano", en SUÁREZ DE LA TORRE, 2001, pp. 273-284. 
PATLAGEAN, Evelyne. 1985 "La historia de lo imaginario", en LE GOFF, CHARTIER y REVEL, 1985, pp. 302-323. 
PATIEN, Robert L. 2000 "Dickens as serial Author: A Case of Multiple Identities", en BRAKE, 2000, pp. 137-153. 
PERALES OJEDA, Alicia. 1957 Asociaciones literarias mexicanas: siglo XIX. México, Centro de Estudios Literarios, UNAM. 
BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
PÉREZ SALAS, Maria Esther 
2001 "Ignacio Cumplido: un empresario a cabalidad", en SUAREZ DE LA TORRE, 2000, pp. 145-156. 
PÉREZ TOLEDO, Sonia. 1996 Los hijos del trabajo; los artesanos de la ciudad de México, 1780-1853. México, Universidad Automa Metropolitana/El Colegio de México. 
PERROT, Michel. 1988 "La familia triunfante", en ARIES y DUBY, 1988, vol. 4, pp. 499-197. 
PLASCENCIA DE LA PARRA, Enrique. 
1995 "Conmemoraci e la haza épica de los nis héroes: su origen, desarrollo y simbolismo", en Historia mexicana, vol. 45, n. 2, pp. 241-280. 
POLLOCK, Linda. 1990 Los nis olvidados; relaciones entre padres e hijos de 1500 a 1900. México, Fondo de Cultura Econica. 
PUENTE LUTI'EROTH, Ma. Alicia. 
1995 "No es justo obedecer a los hombres antes que a Dios: un acercamiento a algunas realidades socioeclesiales y político­religiosas de México", en MATUTE, 1995, pp. 293-324. 
REAL ACADEMIA ESPAAOLA 
1999 Diccionario de la lengua espala. Madrid, Espasa-Calpe. 
REDONDI, Pietro 
1987 Galileo Heretic. Princeton University Press. 
REY, Mario 2000 Historia y muestra de la literatura infantil mexicana. México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. 
REYES DE LA MAZA, Luis. 1957 "Nicolás Pizarro, novelista y pensador liberal", en Historia mexicana, vol. 6, n. 4, pp. 572-588. 
REYNA, Maria del Carmen. 
1976 La prensa censurada durante el siglo XIX. México, Instituto Nacional de Antropología e Historia. 
BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
2001 "Impresores y libreros extranjeros en la ciudad de México, 1821-1853", en SUÁREZ DE LA TORRE, 2001, pp. 259-272. 
RlOS, Ziga. 1992 Educaci y secularizaci. La problemática de los institutos literarios en el siglo XIX, 1824-1857. Tesis de Licencitura. México, UNAM: Facultad de Filosofia y Letras. 
ROBERTSON, Priscilla. 1982 "El hogar como nido: la infancia de la case media en la Europa del siglo XIX", en DEMAUSE, 1982, pp. 444-471. 
RODRlGUEZ DlAZ, Fernando. 1992 El mundo del libro en México. México, Diana. 
RODRIGUEZ PIÑA, Jorge. 2001 "Rafael de Rafael y Vilá: impresor, empresario y político conservador", en SUAREZ DE LA TORRE, 2001, pp. 157-169. 
ROLDAN VERA, Eugenia. 
1995 Conciencia histica y ensenza; un análisis de los primeros libros de texto de historia nacional; 1852-1894. Tesis del licenciatura. Facultad de filosofia y Letras, Universidad Nacional Automa de México. 
1996 The Making of Citizens: an Análisis of Political Cathechisms in Nineteenth-Century Mexico. Dissertation presented in partial filfillment for the award of the Degree of Master of Arts in Historical Discourse and Methods. The U niversity of Warwick 
2001 ""Lectura en preguntas y respuestas", en SUAREZ DE LA TORRE, 20001, pp. 327-342. 
2003 The British Book Trade and Spanish American Independence; Education and Knowledge Transmission in Transcontinental Perspective. Hampshire, Ashgate. 
RUIZ CASTAÑEDA, Maria del Carmen. 
1972  "Presentaci", en HEREDIA, 1972.  
1995  "Estudio preliminar", en El Recreo de las familias, 1838 (1995), pp. XI-LVIII.  
1999  Indice de revistas literarias del siglo XIX (ciudad de México). México, UNAM: Instituto de Investigaciones Filosicas.  

BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
SEMINARIO DE HISTORIA DE LA EDUCACIÓN EN MÉXICO. 1988 Historia de la lectura en Méxi.co. México, El Colegio de México. 
1994 Historia de la Alfabetizaci y de la educaci de adultos en Méxi.co. México, Secretaria de Educaci Plica. 
SCHNEIDER, Luis Mario. 1985 · "Introducci", en El Iris, edici facimilar, México, UNAM: Instituto de Investigaciones Bibliográficas, pp. XI-LXIII. 
SHORTER, Edward. 1976 The Making ofthe Modem Family. Londres, William Collina. 
SOLARES ROBLES, Laura. 
2001 "Prosperidad y quiebra. Una vivencia constante en la vida de Mariano Galván Rivera", en SUÁREZ DE LA TORRE, 2001, pp. 109-122. 
STAPLES, Anne. 1981 "Panorama educativo al comienzo de la vida independiente", en VÁZQUEZ, 1981, pp. 101-144. 
1985 Educar, panacea del Méxi.co independiente. México, SEP: Direcci General de Publicaciones. 
1988 "La lectura y los lectores en los primeros as de la vida independiente", en SEMINARIO DE HISTORIA DE LA EDUCACIÓN EN MÉXICO, 1988, pp. 94-126. 
1991 "El catecismo como libro de texto durante el siglo XIX", en Los intelectuales y el poder en México. Memorias de la VI Conferencia de Historiadores Mexi.canos y Estadounidenses, pp. 491-506. 
1992 "Alfabeto y catecismo, salvaci del nuevo país", en V ÁZQUEZ, 1992, pp. 69-92. 
1994 "Leer y escribir en los estados del México independiente", en SEMINARIO DE HISTORIA DE LA EDUCACIÓN EN MtXICO, 1994, vol. 1, pp. 127-175. 
2001 "Literatura infantil y de jenes en el siglo XIX", en MARTINEZ MOCTEZUMA, 2001, pp. 339-350. 
BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
STEINER, George. 1980 Después de Babel; aspectos del lenguaje y la traducci. México, Fondo de Cultura Econica. 
STONE, Lawrence. 1975 The Family, Sex and Marriage In England 1500-1800. Londres, Weidenfeld & Nicolson. 
SUAREZ DE LA TORRE, Laura Beatriz. 
2000  "Libros y editores; las primeras empresas editoriales en el México independiente. 1830-1855", en Secuencia, n. 46. pp. 5-20.  
2001  (coord.) Empresa y cultura en tinta y papel (1800-1860). México, Instituto de Investigaciones Dr. José Maria Luis Mora /Universidad Nacional Automa de México.  
2001b  "Una imprenta floreciente en la calle de la Palma nero 4", en SUAREZ DE LA TORRE, 2001, pp. 131-144.  
2003  (coord.) Const,uctores del cambio cultural: impresores-editores y libreros en la ciudad de México, 1830-1855. México, Instituto de Investigaciones Dr. José Maria Luis Mora/Universidad Nacional Automa de México.  

TANCK DE ESTRADA, Dorothy. 1977 La educaci ilustrada; 1786-1836. México, El Colegio de México. 
1981 "Tensi en la Torre de Marfil. La educaci en la segunda mitad del siglo XVIII mexicano", en V AzQUEZ, 1981, pp. 27­100. 
1984 "Ilustraci y liberalismo en el programa de educaci primaria de Valentín Gez Farias", en Historia mexicana, vol. 33, n. 4 (132), pp. 463-508. 
1985 nustraci y educaci en la Nueva Espa. México, Secretaría de Educaci Plica. 
1988 "La ensenza de la lectura y de la escritura en la Nueva Espa, 1700-1821", en SEMINARIO DE HISTORIA DE LA EDUCACIÓN EN MitXICO, 1988; pp. 49-93. 
1992 "Las escuelas lancasterianas en la ciudad de México: 1822­1842", en VÁZQUEZ, 1992, pp. 49-68. 
tJ9 
BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
2001 "El primer libro recreativo para nis en México, 1802", en SUAREZ DE LA TORRE, 2001, pp. 315-325. 
TAPIA, Guillermo. 1994 "La formaci del docente y el modelo educativo de la educaci elemental", en GALVAN DE TERRAZAS, 1994. 
TATAR, Maria. 1992 Off With their Heads: Fairy Tales and the Culture of Child1wod. New Jersey, Princeton University Press. 
TEBBEL, John y Mary Ellen ZUCKERMAN. 1991 The Magazine in America; 1741-1990. New York and Oxford. Oxford University Press. 
TEIXIDOR, FELIPE. 1961 Adiciones a la imprenta en la Puebla de los Angeles de José Toribio Medina. México, UNAM. [Facsímil, 1991). 
TORRES MEDINA, Javier. 
1998 Javier "La ronda de los monederos falsos. Falsificadores de moneda de cobre, 1835-1842", en BATIZ y COVARRUBIAS, 1998, pp. 107-130. 
TORRES SEPTIÉN, Valentina. 
1998 "Notas sobre urbanidad y buenas maneras: de Erasmo al Manual de Carre", en GONZALBO AIZPURU, 1998b, pp. 89­111. 
2001 "Manuales de conducta, urbanidad y buenos modales durante el Porfiriato; notas sobre el comportamiento femenino" en AGOSTONI Y SPECKMAN, 2001. pp. 271-290. 
TREJO, Blanca Lydia. 1950 La literatura infantil en México, desde los aztecas hasta nuestros dlas. México, s.e. 
UNESCO 1947 Estudio acerca de la educacifundamental en México. México, Secretaria de Educaci Plica. 
VÁZQUEZ, Josefina Zoraida. 1975 Nacionalismo y educaci en México. México, El Colegio de México. 
BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
1981  (coord.) Ensayos sobre historia de México, El Colegio de México.  la  educaci  en  Méxi.co.  
1992  (coord.) La educaci Colegio de México.  en  la  historia de México.  México,  El  

VENUTI, Lawrence. 
1992  Rethinking Translation: Discourses, Subjectivity, ldeology. New York, Rou tledge.  
1995  The Translator"s lnvisibility: a History of Translation. London, Routledge.  

VILLANEDA, Alicia. 1995 "Periodismo confesional: prensa catica y prensa protestante, 1870-1900", en MATUTE, 1995, pp. 325-366. 
VIQUEIRA ALBÁN, Juan Pedro. 
1987 ¿Relajados o reprimidos?; diversiones políticas y vida social en México durante el Siglo de las Luces. México, Fondo de Cultura Econica. 
WINTON, George Beverly. 
1913 Mexi.co · today; social, political and religious conditions. N ew York, Missionary Education Movement of the United States and Canada. 
WI'M'MAN, Reinhard. 1998 "¿Hubo una revoluci en la lectura a finales del siglo XVIII?" en CABALLO y CHARTIER, 1998, pp. 435-472. 
ZEA, Leopoldo. 1985 El positivismo y la circunstancia mexicana. México, Fondo de Cultura Econica/ Secretaria de Educaci Plica. 
ZERMEAO PADILLA, Guillermo. 1992 "Estudio introductorio", en ESQUIVEL OBREGÓN, 1992. pp. 17-33. 
BEATRIZ ALCUBIERRE REFERENCIAS 
111. HEMEROGRAFIA CITADA (Fondo Hemeroteca Nacional de México) 
Águila mexicana, el; 1823-1828. Álbum mexicano, el; 1849. Almacén universal, el; 1840. Calendario curioso dedicado a las seritas mexicanas; 1855. Camelia, la; 1853. Civilizaci, la; 1850. Clase media, la; 1909. Diario del Hogar, el; 1900. Diario de México; 1805. Diario del Gobierno de la Replica; 1839-1851. Espectador de México; 1851. Rustrador mexicano, el; 1823. Indicadorfederal, el; 1825. Iris, el; 1826. 
Minerva mexicana, la; 1822. Mosaico mexicano, el; 1836-1837. Museo mexicano, el;. 1843-1844. Museo popular, el; 1840. Museo teatral, el; 1841-1842. Panorama de las seritas mexicanas; 1842. 
Presente amistoso dedicado a las seritas mexicanas; 1847, 1851, 1852. Renacimiento, el; 1869. 
41?? 
REFERENCIAS
BEATRIZ ALCUBIERRE 
Recreo de lasfamilias, el; 1835. Regeneraci social, la; 1864. Regi.stro trimestre; 1832-1833. Repertorio de literatura y variedades; 1841-1842. Revista literaria; 1869. Revista mexicana; 1835. Sabatina Universal; la. 1822. Semana de las seritas mexicanas, la; 1850-1853. Semanario político y literario de México; 1821 Semanario de las seritas mexicanas; 1841-1842. Siglo XIX, el; 1870. 
Voz de México, la; 1870. 





