'.Bi6lioteca 'Daniel Cosio 'Viííegas 
EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 

EL COLEGIO DE MÉXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
MIGRACIÓN CIRCULAR A ESTADOS UNIDOS Y LA MOVILIDAD OCUPACIONAL DE LOS JEFES DE HOGAR MIGRANTES EN MÉXICO 
Tesis presentada por SALVADOR DA VID COBO QUINTERO Para optar por el grado de MAESTRO EN DEMOGRAFÍA Director de Tesis Francisco Alba y Silvia Giorguli 
MÉXICO, D.F. JULIO DE 2004 
Como migrante de carácter interno, espero que el haber aprendido nuevos conocimientos y habilidades en la Cd de México en un futuro muy cercano me representen movilidad ocupacional ascendente. 
DEDICATORIAS 
A mis padres, por la confianza depositada en mí durante todos estos as que he estado lejos de ellos y por inculcarme que la educaci es lo ico que me hará libre. 
A mi abuelo David, en donde quiere que estés, siempre te recordare. 
Aquellos por quienes inicie este viaje y ya no están conmigo. 
AGRADECIMIENTOS 
* 
Quiero agradecer al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología por haber financiado mis estudios de posgrado. Sin embargo este esfuerzo no sería fructífero, si El Colegio de México a través del Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano no me hubiera albergado a lo largo de estos dos as. Muchas gracias a todos los profesores del Centro que me brindaron sus valiosos conocimientos y la oportunidad de aprender el fabuloso mundo de la demografia. 

* 
A la profesora Brígida García, por que gracias a su seminario sobre trabajo y poblaci me interesé por los estudios de movilidad social. A la profesora Edith Pacheco por su ayuda en la clasificaci de las ocupaciones estudiadas en está investigaci. También quiero agradecer a la profesora Oiga Rojas por seguir de cerca el desarrollo de la investigaci 

* 
Mi admiraci a mis directores de tesis, los profesores Francisco Alba y Silvia Giorguli por su valiosa cooperaci, direcci y acertados comentarios durante todo el proceso de elaboraci de la tesis y por dejarme aprender de ellos. 

* 
A todos mis comparos y amigos de la promoci 2002-2004 por compartir momentos de intenso trabajo durante los cuatro semestres. Al trío maravilla (Jessica, Mima y Boyer) por su fiel amistad en todo momento. 


Migraci circular a Estados Unidos y la movilidad ocupacional de los jefes de hogar migrantes en México. 
"Regresando a casa" 
Resumen. 
A pesar de que la migraci mexicana a Estados Unidos tiene un fuerte componente laboral, poco se ha estudiado las consecuencias que tiene esta experiencia migratoria en el status ocupacional de los migran/es circulares cuando se insertan en el mercado de trabajo de México. Está investigaci tiene como objetivo estudiar la movilidad ocupacional en algunas comunidades mexicanas. El análisis se centra en la ocupaci a los 25 y 55 as de la pob/aci1 migran/e y no migran/e. Los resultados evidencian que existe movilidad ocupacional ascendente 
para los migrantes principalmente hacia la posesi de tierras y/o negocios a su regreso, siendo más evidente para los jefes de hogar que realizaban ocupaciones manuales antes de migrar. Al indagar sobre las características especificas de la migraci a Estados Unidos que puedan estar promoviendo la movilidad ocupacional hacia arriba se identificque los meses de estancia, la cohorte de migraci, edad a la primera migraci, nero de migraciones y el timo empleo en dicho país tienen relaci estadística significativa con el ascenso ocupacional de los jefes de hogar migrantes a su regreso en México. 

Índice 
Introducci 
Capítulo 1. Migraci mexicana a Estados Unidos: tipos, implicaciones y políticas migratorias al respecto. 
1.1.-Migraci mexicana a Estados Unidos. 3 1.1.1.-Tipos de migraci mexicana a Estados Unidos. 4 1. 1. 1. 1-Migraci "circular". 5 1.1.1.2.-Características socio-demográficas de los migrantes "circulares". 6 1.2.-Implicaciones de la migraci mexicana a Estados Unidos en la comunidad de 7 ongen. 1.3.-Los flujos migratorios de mexicanos a Estados Unidos y el desarrollo de las políticas 10 migratorias. 
Capítulo 2. Movilidad social y migraci: consideraciones teicas y hallazgos. 
2.1-Movilidad social 14 
2.1. 1-Tipos de movilidad social 15 2.2.-Factores asociados a la movilidad ocupacional. 16 2.2.1.-Teoría de adquisici de status. 17 2.2.2.-Teoría del capital humano. 18 2.2.3.-Teoría de la competencia. 19 2.2.4.-Cambios estructurales. 20 2.3.-La migraci interna como factor asociado a la movilidad ocupacional. 21 2.3.1.-Movilidad ocupacional y migraci interna. 21 2.4.-La migraci internacional como factor asociado a la movilidad ocupacional 22 2.4.1.-Nueva economía de la migraci. 
22 2.4.2.-Teoría de la causalidad acumulada. 23 2.5.-Migraci circular entre Estados Unidos y México y la movilidad ocupacional. 23 2.. 5. 1. -La migraci a Estados Unidos como mecanismo de acumulaci de 24 capital humano. 2.5.2.-La migraci a Estados Unidos como mecanismo de acumulaci de 26 capital fisico. 
2.6.-Pregunta de investigaci e hipesis. 
2.6.1.-Objetivo general y específicos. 30 
Capítulo 3. Aspectos metodolicos. 
3. 1.-Fuente de informaci. 3 1 3.2.-Del análisis descriptivo de las matrices de ocupaciones y de las tablas de 33 contingencia. 3.2.1.-Operacionalizaci de las variables incluidas en el análisis descriptivo. 34 3.2.2.-Elecci de los "cortes transversales" para el análisis descriptivo del tipo de 34 movilidad ocupacional intrageneracional de los jefes de hogar migrantes y no migrantes. 3.3.-Definici de la estructura ocupacional y movilidad ocupacional. 36 3.3.1.-Análisis del tipo de movilidad ocupacional intrageneracional. 38 3.4.-Del análisis de regresi logístico multinomial. 40 3.4.1.-Características del modelo de regresi logística multinomial construido. 40 3.4.1.1.-Operacionalizaci de la variables incluidas en los análisis de 41 regresi logístico multinomial. 
Capítulo 4. Presentaci de resultados. 
4.1.-Características socio-demográficas y migratorias de los jefes de hogar a los 55 43 as. 
4.2. -Comparativo del empleo de los migrantes y no migrantes. 47 4.3.-Movilidad ocupacional intrageneracional -migrantes y no migrantes-. 50 4.3.1.-Análisis descriptivo del tipo de movilidad ocupacional seg matriz de 52 ocupaciones. 4.3.1.1-Análisis descriptivo del tipo de movilidad ocupacional por posible 58 acumulaci de capital humano o fisico de los jefes de hogar seg ocupaciones profesionales y/o de alta direcci y propietarios de tierras y/o negocios. 
4.4.-Migraci circular entre Estados Unidos y México y la movilidad ocupacional: 
análisis descriptivo a partir de tablas de contingencia. 4.4.1.-Por meses de estancia 61 4.4.2.-Por status lega] 63 4.4.3.-Por timo empleo 64 
4.4.4. -Por edad a la primera migraci 66 4.4.5.-Por cohorte de migraci 68 4.4.6.-Por nero de migraciones 70 4.5.-Análisis del tipo de movilidad ocupacional de los jefes de hogar migrantes y no 73 migrantes a través del tipo de los modelos de regresi logísticas multinomia]es. 4.5.1.-Resultados de los modelos de regresi logísticas multinomiales. 73 
Capítulo 5. Discusi y conclusiones generales. 80 Anexos 85 Bibliografia 89 
Índice de gráficas.  
Gráfica 1.-Tipos de movilidad social Gráfica 2.-Mapa de México de las comunidades entrevistas por el MMP93. Gráfica 3.-Escenarios de la movilidad ocupacional de los migrantes y no migrantes. Gráfica 4.-Distribuci de la edad a la primera ocupaci en México (migrantes y no migrantes) y de la primera migraci a Estados Unidos. Gráfica 5.-Ejemplos de los tipos de movilidad ocupacional intrageneracional Gráfica 6.-Comparativo del empleo en México de los jefes de hogar a los 25 y 55 as por categoría ocupacional, tvlMP93 (%).  16 31 35 36 39 47  
Índice de tablas.  
Tabla 1.-Total de comunidades mexicanas entrevistadas por el MMP93. Tabla 2.-Variables incluidas en el análisis descriptivo de la movilidad ocupacional de los migrantes y no migrantes. Tabla 3.-Estructura ocupacional para los jefes de hogar migrantes y no migrantes. Tabla 4.-Variables independientes incluidas en los modelos de regresi logísticos multinomial. Tabla 5.-Características socio-demográficas de los jefes de hogar a los 55 as, MMP93. Tabla 6.-Características migratorias de los jefes de hogar con al menos un viaje a E.U.A, MMP93. ·  32 33 38 41 43 45  


Índice de cuadros. 
Cuadro 1.-Movilidad ocupacional intrageneracional de los migrantes y no migrantes (primer 51 
empleo antes de los 25 as versus 55 as en México) I\1MP93(%).  
Cuadro 2.-Movilidad ocupacional de los no migrantes, MMP93 (%).  86  
Cuadro 3 .-Movilidad ocupacional de los migrantes en México,fv1MP93 (%).  87  
Cuadro 4.-Movilidad ocupacional de tipo intrageneracional por posible acumulaci de  58  
capital humano y ahorro. Comparativo empleo: 25 as versus 55 as, I\1MP93.  
Cuadro 5.-Tipo de movilidad ocupacional en México por meses de estancia en Estados  61  
Unidos de los jefes de hogar a los 55 as, I\1MP93 (%).  
Cuadro 6.-Tipo de movilidad ocupacional en México por status legal en Estados Unidos de  63  
los jefes de hogar a los 55 as, I\1MP93 (%).  
Cuadro 7.-Tipo de movilidad ocupacional en México seg timo empleo en Estados  64  
Unidos de los jefes de hogar a los 55 as, I\1MP93 (%).  
Cuadro 8.-Tipo de movilidad ocupacional en México seg edad a la primera migraci a  66  
Estados Unidos de los jefes de hogar a los 55 as, I\1MP93 (%).  
Cuadro 9.-Tipo de movilidad ocupacional en México por cohorte de migraci a Estados  68  
Unidos de los jefes de hogar a los 55 as, I\1MP93 (%).  

Cuadro 10.-Tipo de movilidad ocupacional por nero de migraciones a Estados Unidos de 70 los jefes de hogar a los 5 5 as, I\1MP93 (%). Cuadro 11 .-Coeficientes de los modelos de regresion multinomial para los migrantes y no 88 migrant es, I\1MP93. 
Cuadro 12.-Relaci de momios de la probabilidad de experimentar movilidad ocupacional 77 hacia arriba y movilidad ocupacional hacia abajo versus no movilidad ocupacional de los jefes de hogar por caract~rísticas migratorias, fvlMP93. 
Introducci 
Contextualizaci de la problemática. 
La migraci internacional es un proceso complejo debido a la multiplicidad de factores que intervienen en su conformaci y perpetuaci. ¿Por qué se traslada la gente? y ¿por qué migran las personas?. Seg Ebanks (1993: 11), se tratan de preguntas complejas a las que estudiosos han dedicado mucho tiempo para tratar de responderlas. En la actualidad hay por lo menos, tres grandes corrientes migratorias internacionales identificadas, en primer lugar la de los desempleados y en gran medida excluidos de los mercados de trabajo u oferta laboral; la de los cuadros técnicos y profesionales que se movilizan en forma cada vez más fluida a los mercados multinacionales, formales y exclusivos y que tienden a incrementarse en la medida en que se expanden los procesos de internacionalizaci de las regiones; y en tercer lugar, las migraciones forzadas por causas políticas, luchas étnicas-tribales, cuya composici se confunde muchas veces con las primeras (Oucho, 1995 citados en Mármora, 2002). Pero también cabe preguntarse; ¿qué consecuencias tiene el proceso migratorio?, esta dimensi ha sido parte de grandes esfuerzos realizados por investigadores sociales sobre las implicaciones que trae el feneno migratorio, los resultados evidencian que el proceso migratorio influye en la dinámica social, política, econica y demográfica de los lugares de origen y de destino de los migrantes, las cuales se detallaran en el siguiente apartado. (Skeldon, 1997). 
Existen muchas razones del por qué considerar a los tiempos actuales; "the age ofmigration": la disparidad de las inequidades de riqueza entre el norte y el sur lo cual impulsa el aumento del nero de individuos que se desplazan en busca de mejores condiciones de vida; también las situaciones políticas, ecolicas y presiones demográficas pueden forzar a las poblaciones a buscar refugio en otro país, y en el futuro el incremento de conflictos políticos y étnicos en muchas regiones del mundo podrían propiciar una expansi de los movimientos poblacionales. Además, la creaci de nuevos acuerdos comerciales podrían causar movimientos laborales sin que éstos sean o no intencionados por los gobiernos por lo tanto los estados del mundo se verán afectados por la migraci internacional como lugares de origen y destino o de ambas formas (Castles y Miller, 2003). En este sentido, el proceso migratorio orientado principalmente en la "circularidad" puede traer consecuencias a lo largo de la vida de los migraes debido a que cuando las personas regresan a sus lugares de origen, la experiencia laboral adquirida en los lugares de destino puede repercutir en su status ocupacional. Además de que los individuos al ubicarse en actividades econicas de mayor calificaci a las que desarrollaban antes de migrar pueden cooperar de alguna forma al desarrollo de su comunidad de origen. 
En esta investigaci se pretende estudiar la movilidad ocupacional de los jefes de hogar migrantes y no migrantes con el objetivo de determinar si la migraci circular a Estados Unidos tiene un efecto sobre la inserci laboral de los mexicanos con al menos una experiencia migratoria en dicho país. Para esto se seleccionaron "cortes tranversales", ubicados en las edades 25 y 55 as con el fin de poder realizar comparaciones en el tiempo. La investigaci está dividida en cinco capítulos~ en los dos primeros se enuncian consideraciones teicas y hallazgos relacionados con la migraci mexicana a Estados Unidos y la movilidad ocupacional en México. El tercer capítulo comprende aspectos metodolicos importantes para el desarrollo de la investigaci, tales como la fuente de informaci, elementos considerados para el análisis de la movilidad ocupacional, pregunta de investigaci e hipesis, estructura ocupacional y demás aspectos relacionados con de los distintos tipos de análisis realizados. El cuarto capítulo contiene informaci sobre los resultados de los análisis descriptivos y logísticos, en donde se evidencian los principales hallazgos y su relaci con la discusi teica sobre la migraci internacional y la movilidad ocupacional. En el timo capítulo se presenta una breve conclusi y discusi sobre los resultados más importantes del trabajo y posibles nuevas vetas de investigaci sobre la problemática planteada. 

Capítulo l. 
Migraci mexicana a Estados Unidos: tipos, implicaciones y políticas migratorias al respecto. 

1.1.-Migraci mexicana a Estados Unidos. 
La migraci hacia Estados Unidos es un feneno complejo con una profunda tradici histica y con raíces estructurales en ambos lados de la frontera. (Tuirán, 1999; CON APO, 2001 ). Esta migraci tiene un fuerte componente laboral debido a que un gran nero de mexicanos se desplaza al vecino país del norte como parte de una estrategia que les permite satisfacer sus necesidades básicas de reproducci. Lo anterior puede ser parte de una estrategia familiar y/o individual por tratar de diversificar los ingresos de la unidad doméstica que puede traer consecuencias econicas y "no econicas" cuando el individuo está de regreso en la comunidad de origen ya sea través de la inversi de los ahorros que el migrante hizo durante su estancia en Estados Unidos en proyectos productivos familiares o comunitarios o simplemente por la adquisici de nuevas calificaciones laborales que le permitan acceder a otras ocupaciones. 
Las explicaciones del feneno migratorio entre México y Estados Unidos pueden ser la incapacidad de la economía mexicana para absorber el excedente de la fuerza de trabajo, la creciente demanda de trabajadores mexicanos en los diferentes sectores productivos de Estados Unidos y el diferencial salarial entre los países además de la operaci de complejas redes sociales (individuos y clubes de migrantes) que vinculan a los lugares de origen y destino (Ávila y Tuirán 2000; Tuirán et al, 2000; Tuirán 1999). En un esfuerzo por encontrar mayores explicaciones sobre la migraci mexicana a Estados Unidos, Massey y Espinosa ( 1997) realizaron un ejercicio estadístico con informaci proveniente del 'MMP1 y entre sus principales conclusiones evidencian tres· posibles explicaciones que están promoviendo la migraci mexicana a Estados Unidos: la primera es la formaci de capital social, lo cual significa que los mexicanos con familiares y amigos en Estados Unidos tiene mayores probabilidades de 
1 Mexican Migration Project. 
experimentar un viaje a ese país. La segunda es la formaci de capital humano; esto es que para los migrantes indocumentados, el elemento más importante del capital humano es la experiencia migratoria por sí misma: tiempo de estancia y haber trabajado en Estados Unidos con anterioridad. Por timo, se concluye que la consolidaci de los mercados a través de la integraci de las economías de México y Estados Unidos (globalizaci econica) también juega un papel importante en el feneno migratorio2. 
1.1.1.-Tipos de migraci mexicana a Estados Unidos. 
Estimaciones del CONAPO (2002), sugieren que la corriente migratoria de mexicanos a Estados Unidos pasde 28 mil al a durante la década de los 70 a 138 mil en los 80 y a 235 mil en la década de los 90. A partir del siglo XXI se estima en 500 mil el nero de mexicanos que abandona anual mente el país. 
El impacto de la migraci tanto en la sociedad de origen como en la de destino depende en gran medida del nero y perfil de los migrantes que participan en este flujo migratorio, así como de su origen y destino regional. No hay lugar a duda que se trata de una corriente masiva y de carácter laboral. Sin embargo, conviene precisar que los mexicanos que migran a Estados Unidos no constituyen un conjunto homogéneo, sino que forman diversos grupos relativamente diferenciados. Entre estos grupos se pueden incluir, por su importancia los siguientes: a).­individuos con residencia más o menos fija en el vecino país del norte (residentes), y b) los trabajadores migratorios sin residencia fija en ese país, pero que regularmente entran y salen del territorio estadounidense una o más veces al a para trabajar o buscar trabajo (Ávila y Tuirán, 2000). 
La distinci entre residentes y trabajadores temporales es con frecuencia un asunto de grado y no de tipo, lo cual ha guiado investigaciones al respecto (Gomis, 1993). Muchos residentes empiezan como trabajadores temporales, entrando y saliendo de la Uni Americana con regularidad. Al respecto es conveniente argumentar que la diferencia entre migraci 
2 Resultaría interesante repetir el ejercicio estadístico incluyendo mayor informaci para tratar de evidenciar el cambio o la continuidad de las explicaciones que estructuran el proceso migratorio entre los dos países. 
"permanente" y "temporal" es dificil de establecer debido a que las intenciones de cada individuo y las trayectorias ocupacionales de éstos en el vecino país del norte son diferentes (Escobar et al, 1987). Un migrante puede estar seis meses y después regresar a su lugar de origen. Esto es lo que commente se le conoce como migrante temporal, pero también un migrante puede estar más de un a y establecer su residencia en Estados Unidos ( migrante permanente), pero después de cierto tiempo puede regresar a su lugar de origen, entonces sería clasificado como un migrante temporal. Las fronteras de clasificaci en las que se pueden encontrar un migrante en cuanto a su estancia son muy débiles. Considero conveniente evidenciar esta discusi, puesto que cualquier migrante mexicano que regresa a su lugar de origen y se vuelve a desplazar a Estados Unidos puede ser clasificado como migrante circular. La "circularidad" es un feneno que no ha perdido vigencia en la migraci mexicana a Estados Unidos. En está investigaci se entenderá a la migraci circular como aquella experiencia migratoria completa realizada por mexicanos a Estados Unidos, es decir el migrante mexicano se va y regresa a su comunidad de origen sin importar el tiempo de estancia en dicho país. 
1.1.1.1 -Migraci "circular". 
Si bien la migraci de "tipo circular" ha venido disminuyendo en términos absolutos, a estos desplazamientos no pierden vigencia. La cifra estimada por el Estudio Binacional es de medio mill de mexicanos por a que se trasladan al vecino país del norte en busca de mejores condiciones de vida y de oportunidades de trabajo sin conocer con exactitud el nero de migrantes que regresaran a su lugar de origen en el corto plazo. (Escobar et al, 1987; Alba, 2000; Cruz, 2002). Al respecto Escobar (2001 ), argumenta que la migraci mexicana es fundamentalmente una migraci de retomo, esto debido a que el nero de personas que se desplazan a Estados Unidos y pasan periodos variables de tiempo allá es mayor que el nero de personas que se suman a la poblaci mexicana permanente en dicho país. 
1.1.1.2.-Características socio-demográficas de los migrantes "circulares". 
Con datos de la EMJF3 (2001) se puede caracterizar a los integrantes de esta corriente migratoria laboral y permite destacar los cambios más relevantes: 
• 
El flujo laboral sigue siendo predominantemente masculino, pues las mujeres apenas representan el 5% del flujo total. 

• 
La corriente migratoria está formada por jenes y adultos en edades econicas activas, y se aprecia una tendencia a una mayor concentraci de migrantes en edades de 25 a 44 as. 

• 
Los integrantes del flujo laboral por lo general tenían trabajo en México antes de iniciar su viaje a Estados Unidos, aunque la proporci de quienes carecía de él se incrementa 10% del total que migra. 

• 
Las zonas urbanas del país aportan la mayoría de los integrantes del flujo laboral (localidades de 15 mil habitantes y más), aunque resulta relevante destacar que en los timos as ha tenido lugar un ligero incremento del peso relativo de los migrantes con procedencia no urbana. 

• 
El flujo laboral contin originándose en las entidades federativas que conforman la zona de emigraci tradicional, seguido por el norte de México, así como por el centro y sur­sureste del país. 

• 
Las principales ciudades de cruce del flujo son Tijuana, Ciudad Juárez, Nuevo Laredo y Piedras Negras. 

• 
El estado de California es el principal destino que tiene en mente los migrantes laborales circulares. 

• 
La corriente laboral está compuesta principalmente por personas que tiene antecedentes de migraci hacia Estados Unidos, aunque está característica parece perder peso en la conformaci del flujo. 

• 
El flujo está integrado en su mayoría por personas que no cuentan con documentos para entrar a Estados Unidos y trabajar en ese país, rasgo que se ha acentuado. 


3 Encuesta sobre Migraci en la Frontera Norte de México 
Se ha abierto una discusi sobre la continuidad o el cambio en el perfil del lllígrante mexicano hacia Estados Unidos4. Canales (2002), sugiere que la situaci de la migraci mexicana es más compleja puesto que es un feneno social que ha perdurado por más de 150 as. 
1.2.-Implicaciones de la migraci mexicana a Estados U nidos en la comunidad de origen: breve rese. 
Ante el creciente nero de individuos mexicanos que migran al vecino país del norte, es importante analizar las consecuencias que tiene la migraci sobre los aspectos sociales, econicos, políticos, demográficos, etc. en el lugar de origen. En el ámbito econico, las implicaciones más visibles son las transferencias monetarias5 que los migrantes mexicanos hacen a los miembros de su grupo doméstico y a sus comunidades de origen. Entre los mecanismos más utilizados para realizar estas transacciones son el depito de cantidades de dinero en empresas dedicadas a realizar operaciones de traspasos monetarios; "mano a mano", esto es el envide dinero a través de un connacional migrante, para que sea éste el que entregue el dinero a la familia en la comunidad de origen y; por timo, la menos utilizada son las transferencias por medio de instituciones financieras (bancos). Seg estimaciones de CONAPO (2002), las remesas familiares ascendieron durante el periodo de 1990-2000 a 45 mil millones de dares. ¿En qué es utilizado este dinero?, las remesas tienen un efecto directo sobre el ingreso de los hogares, el cual es dirigido principalmente a la compra bienes y servicios locales, compra o mejoría fisica de inmuebles, educaci de los hijos, tratamientos médicos o a la reproducci de los hogares ya que promueve la producci econica de las comunidades de origen a través de la compra de tecnología para el desarrollo de sus actividades productivas (principalmente agrícolas) transformando así la organizaci del trabajo6 (Escobar y Martínez, 1991 ). Sin embargo el gasto generado por las remesas difiere seg el lugar en donde sean enviadas, en las zonas rurales es gastado en el consumo de productos locales y nacionales en cambio en las zonas urbanas es gastado principalmente en productos importados (Yuz-Naude, 2001). Los hogares 
4 Esta discusi enfatiz.a las características de los migrantes mexicanos hacia Estados Unidos seg diversas fuentes de informaci (Durand y Zenteno 2001; Marcelli y Comelius, 2001). s El tema de las remesas ha recibido mucha atenci debido a sus efectos directos sobre la economía nacional, aunque existe desacuerdo sobre el monto neto de dichas transferencias monetarias. 6 La organizaci productiva es afectada por las remesas de manera distinta en las empresas de tipo familiar y peques (pagando salarios a sus emp~eados). 
que se benefician de las remesas son altamente vulnerables a la interrupci de los traspasos monetarios, ya que a menudo es su ica fuente de ingresos. 
Otro ejemplo de las implicaciones que tiene la migraci a través de las remesas, se observa en la mortalidad infantil de los miembros del grupo doméstico. Kanaiaupuni y Donato ( 1990), sugieren que las familias que reciben dinero de los migrantes mexicanos en Estados Unidos tienen mayores probabilidades de supervivencia infantil en comparaci con las familias que no reciben remesas en la misma comunidad de origen. 
En lo que respecta a la fecundidad; Skeldon ( 1997), sugiere que la migraci de tipo circular o de retorno provoca una disminuci sobre el nero de hijos que una pareja tiene a través de un efecto de difusi, en el que los migrantes son los agentes transmisores de las "nuevas" ideas aprendidas en el lugar de destino. Lindstrom y Giorguli (2002), concluyen que la fecundidad de las mujeres mexicanas con esposos migrantes se ve reducida so en el corto plazo. Pero cuando la mujer también decide migrar a Estados Unidos, está experiencia migratoria es asociada con una baja fecundidad a lo largo de su vida reproductiva. 
Siguiendo en está misma línea de discusi, Parrado ( 1998) evidencia que existe una relaci entre la nupcialidad y la migraci temporal. Los resultados confirman que la migraci es un evento que retarda la formaci de la uni conyugal. Para los hombres de escasos recursos, la migraci hacia los Estados Unidos representa una opci importante para solucionar la falta de capital necesario para celebrar la uni. Un viaje exitoso a los Estados Unidos puede ayudar al migrante a acumular recursos necesarios para formar un hogar independiente. El efecto positivo de la migraci internacional sobre la formaci de uniones es fuerte entre los migrantes que van a Estados Unidos en etapas tempranas de sus vidas y permanecen por un corto periodo. 
Un aspecto negativo de la migraci con respecto a la dinámica familiar es la disoluci de la uni conyugal, ya que el jefe del hogar muchas veces es el migrante que se desplaza a Estados Unidos y por lo tanto no se encuentra presente en el grupo doméstico lo cual conlleva en algunas ocasiones a que se presente un divorcio. Al respecto Frank y Wildsmith (2003), evidencian que la probabilidad de divorcio entre parejas en donde un individuo tiene una amplia experiencia migratoria en los Estados Unidos es mayor con respecto a las parejas en · donde la tradici migratoria a este país no es muy arraigada. 
Se ha evidenciado también la influencia de la migraci familiar sobre la asistencia escolar entre los adolescentes mexicanos, aunque el aumento de la escolaridad en México ha sido notable a partir de los esfuerzos gubernamentales. Giorguli (2004), sugiere que cuando un miembro de la familia ha migrado en la adolescencia tiene mayor probabilidad de dejar la escuela, está influencia que ejerce la migraci a Estados Unidos es más evidente entre los hombres que en las mujeres adolescentes. Desde la perspectiva de Yez-Naude (2001), se sugiere que la emigraci promueve la educaci pero también promueve el desplazamiento internacional de los individuos educados provocándose así una pérdida de capital humano. 
Los desplazamientos internos en México provocados principalmente por la urbanizaci, es decir la atracci que ejercieron los grandes centros industriales y de consumo sobre la poblaci ha propiciado la migraci hacia Estados Unidos. En un inicio los individuos fueron atraídos por el "proceso de modernidad" de algunas ciudades mexicanas pero al perder su trabajo o al no encontrarlo debido a las crisis econicas tuvieron que recurrir en algunas ocasiones a desplazarse a Estados Unidos. Así lo sugiere Lozano (2002), él cual evidencia que el hecho de realizar una migraci interna y el perder el empleo incrementa las probabilidades de iniciar una migraci de tipo internacional. En este sentido, la relaci ente pobreza y migraci no es lineal, lo cual desmitifica el hecho de que los más pobres son los que migran, estableciéndose así una selectividad del feneno migratorio. 
La implicaci de la migraci y el desarrollo es compleja y no directa (Skeldon, 1997), puesto que la mejora en los procesos agrícolas en algunas comunidades rurales puede provocar una mayor migraci, lo cual puede no suceder en otras (Findley, 1987). La migraci, a través del envide remesas puede favorecer al grupo doméstico en las comunidades de origen al adquirir tecnología para los procesos agrícolas, compra de tierras o se comience el proceso de pago de salarios a los trabajadores pertenecientes a la familia (proceso de asalariamiento ). 
Existen pocos esfuerzos por tratar de evidenciar co el proceso migratorio a través de la experiencia laboral influye sobre la ocupaci de los migrantes cuando están de regreso en territorio nacional (Lindstrom y Kim 2002; Alvirez 1973). Por su importancia para este trabajo, la síntesis de los resultados de investigaciones anteriores se presentaran en un apartado posterior. 
1.3.-Los Oujos migratorios de mexicanos a Estados Unidos y el desarrollo de las políticas migratorias. 
Antes de iniciar la exposici sobre los tipos de movilidad ocupacional entre los migrantes, es necesario realizar un breve repaso sobre el desarrollo de la migraci mexicana a Estados Unidos para entender el contexto de ésta y del por qué es necesario estudiar esta dimensi de influencia. La migraci mexicana ha transitado por diversas etapas y diferentes coyunturas econicas y políticas, en las cuales ha asumido características particulares y representado problemáticas sociales y políticas diferentes. Seg Canales (2002), en la segunda mitad del siglo XX se pueden identificar tres etapas en la migraci de mexicanos a Estados Unidos: 
a).-En primer lugar entre 1942 y 1964, la migraci mexicana se desarrolla dentro del Programa Bracero, que favoreciy consolidun flujo circular y recurrente, compuesto mayoritariamente por hombres jenes provenientes de zonas rurales del occidente de México, y que se empleaban temporalmente como jornaleros agrícolas y peones de la construcci y del ferrocarril. Durante este período México contcon una expresi jurídica importante respecto a la política migratoria gubernamental plasmada en los acuerdos bilaterales entre México y Estados Unidos para el manejo de los flujos laborales (programas de braceros). La existencia de estos acuerdos no significaba desde luego, que se haya promovido o alentado la emigraci, pero sí la aceptaci de ésta como una situaci real. La existencia de los programas de braceros repercutisobre la política gubernamental mexicana frente al feneno migratorio ya que obligaba casi constantemente a la administraci a manifestarse respecto a la conveniencia o no de contar con alg tipo de convenio migratorio como instrumento de manejo de los flujos de trabajadores mexicanos a los Estados Unidos (Alba , 1999). 
b).-Una segunda etapa se inicicon el fin del programa bracero y la no renovaci' de éste, la cual se extendihasta finales de la década de los setenta. En esta etapa predominla migraci indocumentada, la cual reprodujo en parte las características sociodemográficas y ocupacionales de los migrantes, así como la modalidad circular y recurrente de sus desplazamientos. En lo que respecta a la política migratoria mexicana en la segunda mitad de los as setenta se adopta una actitud distante, de aparente falta de involucramiento; parece incluso, rehuirse a una participaci directa en el debate con los responsables estadounidenses sobre el manejo de la cuesti migratoria. En los as que siguen, esta posici gubernamental, denominada ulteriormente la "política de no tener política" adquiere un amplio consenso (Alba, 1999), lo cual favorecique la migraci de mexicanos se realizara fuera de un marco de aceptaci explícita al menos para el gobierno mexicano y de la aceptaci no discursiva del feneno migratorio en 
Estados Unidos. 
c).-Finalmente, desde la década de 1980 a la fecha se inicia una tercera etapa que se caracteriza por la incorporaci de nuevos componentes al flujo migratorio que contribuyeron a modificar y hacer más compleja tanto la dinámica y modalidades migratorias como el perfil sociodemográfico y pautas de inserci laboral de los migrantes en Estados Unidos. Con la Ley de Reforma y Control de lnmigraci8 (IRCA) en 1986 se altera el contexto: la aprobaci de esta ley equivale al rompimiento de un entendimiento implícito entre Estados Unidos y México. Al respecto, Alba ( 1999) sugiere que las acciones e iniciativas estadounidenses provocaron reacciones y respuestas por la parte mexicana que ya no funcionaban dentro del esquema de la política de no tener política. 
Durante este periodo, el feneno migratorio contin extendiéndose y en el cual se ven involucrados un gran sector de la poblaci mexicana, diversificando aun más las características sociodemográficas de éstos. Para principios de los noventa, la política migratoria ha sido 
7 Con la terminaci de estos programas, las posiciones de los legisladores mexicanos en las rewnes 
gubernamentales de los as siguientes dejan en claro que la delegaci mexicana buscaba la renovaci de dicho 
programa pero al resultar infructuosos los intentos por reestablecer alg programa de tipo bracero, alrededor de 
1974-1975 se estructura de manera diferente la estrategia de la política mexicana ante la migraci internacional 
(Alba, 1999). 
8 Esta ley era de carácter restrictivo para contener los flujos migratorios indocumentados durante este periodo a 
través del establecimiento de la "patrulla fronteriza" y el servicio de naturalii.aci e inmigraci (SIN). Esta 
política provocque la circularidad en el feneno migratorio fuera perdiendo presencia (Alba~ 2003 ). 
fuertemente influencia por el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN); este entendimiento es orientado hacia una relaci bilateral la cual estaba marcada por una creciente integraci y cooperaci de los países involucrados en este tratado. En las reuniones parlamentarias de esos as, la delegaci mexicana expresque so las medidas tendientes a reducir la brecha salarial entre ambas economías y sustentar un crecimiento econico interno podrían detener los flujos migratorios, lo cual se buscaba a través del TLCAN. Sin embargo, aunque parezca paradico, no hubo propiamente un "diálogo migratorio" durante la negociaci del TLCAN -el tema fue vetado sobre la mesa de discusi-, no obstante que se compartía la idea del proyecto de integraci econica entre los dos países (y Canadá por extensi) de que el desarrollo generado por el TLCAN impulsaría la convergencia de las economías a través de la apertura comercial la cual obedecía al proceso de globalizaci mundial. Esto disminuiría las presiones migratorias bajo la supuesta convergencia econica a través del libre movimiento de bienes y capitales. Sin embargo esta convergencia nunca apareci por lo cual el proceso migratorio no se contuvo como se esperaba. Por lo tanto, ante el eminente aumento de la migraci, Estados Unidos vuelve a poner en práctica la política iniciada con el IRCA sin embargo ante las políticas restrictivas puestas en marcha, el proceso migratorio mexicano se consolidcomo una estrategia para tener acceso a buenas oportunidades de avance econico, para acumular capital o para realizar los sues o ambiciones de los migrantes. 
Durante el gobierno de Salinas de Gortari se designun nuevo entendimiento migratorio sobre los flujos migratorios, gracias al cual las relaciones bilaterales pasaron del distanciamiento prudente a la cercanía y colaboraci, lo cual culmino en el TLCAN como se ha expuesto anteriormente. Zedillo, por su parte buscmoderar los conflictos con Estados Unidos derivados del eminente aumento de los flujos migratorios. El establecimiento de un dialogo en materia, entre países, hizo pensar que habría cambios de importancia en el manejo bilateral de la migraci, sobre todo en lo que se refería a la detenci y al trato de los migrant es no autorizados (Alba, 2003). 
A fines del 2000, cuando concluyen los gobiernos de Zedillo y Clinton se hicieron evaluaciones de las políticas bilaterales respecto a la migraci y la frontera. En la perspectiva de altos funcionarios de ambos gobiernos, el diálogo sobre migraci tuvo resultados satisfactorios, a tal grado que algunos llegaron a hablar de "la era Clinton-Zedillo". Sin embargo, a juzgar por sus declaraciones y posturas iniciales, los gobiernos de Fox y Bush asumen posiciones diferentes en cuanto a la migraci y las relaciones bilaterales en general (Alba, 2003). 
Las aspiraciones sociales de la poblaci mexicana tienden a proyectarse en los Estados Unidos, ante las reducidas oportunidades de realizaci personal, familiar y social en México (Alba, 2003). Sin embargo cabe preguntarse entre aquéllos que regresan a México si la migraci les pudo traer consecuencias favorables que les permitan realizarse en alg aspecto (individual, familiar, econico, etc.) cuando están de regreso en territorio nacional. 
Poco después de ganar las elecciones presidenciales de México, Vicente Fox se pronuncicomo presidente electo por una política de "fronteras abiertas" en el norte de América respecto a los flujos de trabajadores mexicanos hacia Estados Unidos. La iniciativa de Fox abrila agenda política hacia una apertura de fronteras y sobre todo, permitireplantear el tema migratorio (Alba, 2003). El 7 de enero de 2004 el presidente de los Estados Unidos, George Bush presentuna propuesta migratoria ("trabajadores huéspedes"). Está propuesta permitiría el libre flujo de trabajadores mexicanos a Estados Unidos por razones laborales por tiempo definido (3 as). Desde la tica de Alba (2003), el reto en la negociaci bilateral de la agenda migratoria, es idear un "sistema de movilidad" que otorgué garantías a los migrantes y sirva a los intereses econicos de los dos países. 
Capítulo 2. 
Movilidad social y migraci: consideraciones teicas y hallazgos. 
Este trabajo es un esfuerzo de investigaci que se ubica en la intersecci entre la migraci internacional y la movilidad social, por eso es conveniente establecer algunas consideraciones pertinentes sobre los estudios de movilidad ocupacional 
2.1-Movilidad social 
La estratificaci social ha tratado de resolver la pregunta de co el valor de los bienes es distribuido entre las distintas posiciones sociales, las consecuencias de tal distribuci y formas de acceso a ellos (Herz, 1986). En este sentido Mullan ( 1986) sugiere que desde sus inicios, la movilidad social ha sido considerada como un problema sobre la distribuci de las habilidades, conocimientos, oportunidades y de los recursos de los individuos en todas las sociedades. El cambio en la distribuci de éstos provoca movilidad social. El estudio de la movilidad social ha discutido la articulaci entre sistemas de movilidad social y los sistemas econicos. Esta relaci se debatien los estudios pioneros sobre movilidad social en Estados Unidos, después se analizla pertinencia de esta relaci al resto del mundo industrial del occidente (Sorokin, 
1927; Lipset y Zetterberg, 1959 citados en Cortés y Escobar, 2003; Birdsall y Graham, 2000). 
¿Qué ha guiado los estudios de la movilidad social? y ¿qué se debe entender como tal?. Desde la tica de Rodríguez ( 1997), la movilidad social es el cambio en la posici de un individuo dentro de un sistema de estratificaci. Otra definici más detallada es la de Birdsall y Graham (2000), los cuales la enuncian como aquel término que han usado los científicos sociales para referirse a los movimientos de entes específicos (individuos) entre periodos de tiempos seg sus status socioeconicos. Sin embargo los componentes· de la movilidad social difieren entre los interesados del feneno, lo cual ocasiona muchas veces confusi sobre el concepto. Los status socioeconicos que se analizan en el estudio de la movilidad social comprenden los ingresos y gastos, ocupaci, educaci, emparejamientos conyugales, participaci social, participaci política y medidas de status social (Behrman, 2000). 
La gran mayoría de la investigaci sobre movilidad social se ha enfocado al análisis de la ocupaci de los individuos. El análisis de los bienes tales como el ingreso o la educaci es hecho en relaci con las ocupaciones. Centrarse en las ocupaciones es comprensible por ser la educaci y el ingreso factores asociados a la ocupaci (Herz. 1986). Otra perspectiva al respecto es la argumentada por Cortés y Escobar (2003), los cuales consideran como movilidad social a la movilidad ocupacional debido a la estrecha relaci entre ambas (ingresos, escolaridad y ocupaci). Lo anterior coincide con la presente investigaci puesto que el análisis de la movilidad social se realizará con el estudio de las ocupaciones de los mexicanos antes de migrar y cuando se encuentran de regreso en territorio nacional, adicionando así el elemento migratorio circular al estudio de la movilidad social. 
2.1.1.-Tipos de movilidad social. 
Rodríguez ( 1997), sugiere que existen dos tipos de movilidad. La movilidad horizontal es la que se produce cuando el cambio experimentado no implica un ascenso o descenso en la estructura jerárquica. Pero cuando el cambio sí tiene como consecuencia un movimiento de este tipo, se está en presencia de una movilidad vertical ascendente o descendente seg sea el caso. Zenteno (2003), argumenta que la movilidad intergeneracional es el cambio jerárquico entre un individuo y la de su padre y la movilidad intrageneracional es definida como el cambio jerárquico de un individuo en dos momentos del tiempo. 
Gráfica 1.-Tipos de movilidad social 
Movilidad intrageneracional 
Individuo A 

Individuo A 
Tiempo t Tiempot +n 
Movilidad intergeneradonal Individuo A Individuo B 





············ •••• X 
__e_d_a_d_t+_n__l 
p,t~.,, t padre ! hijo 

Fuente: Elaborad propia. 
La definici de la movilidad intrageneracional o de carrera es la más adecuada para esta investigaci ya que se estudiará la ocupaci del jefe de hogar migrante y no migrante en dos periodos del tiempo. 
2.2.-Factores asociados a la movilidad ocupacional. 
La movilidad social alude a cambios en el status ocupacional, es decir se refiere a la posici que un individuo ocupa dentro de una estructura de ocupaciones en el tiempo. La movilidad intrageneracional es vista como una interacci de las condiciones sociales que pueden favorecer 
o restringir las oportunidades de moverse dentro de una escala. Las habilidades de los individuos pueden ser utilizadas para obtener ventajas de las oportunidades que brindan las condiciones sociales (Allmendinger, 1989) ¿Qué factores están asociados a la movilidad ocupacional de un individuo?, las circunstancias para experimentar. cambios en una estructura ocupacional están en funci de la educaci, capacitaci o entrenamiento y de la experiencia laboral de un individuo. Esta primera dimensi del estudio de la movilidad ocupacional hace referencia a efectos microestructurales; las oportunidades socio-econicas que hacen alusi a factores econicos nacionales (volumen de empleo, mercado de trabajo, etc.) son enmarcadas como 
efectos macroestructurales. Existen cuatro aproximaciones teicas que intentan describir estos efectos sobre la movilidad ocupacional de los individuos. 
2.2.1.-Teoría de adquisici de status. 
Está aproximaci teica, desarrollada por Blau y Duncan en 1967 enfatiza la importancia de las variables de origen familiar y de la educaci de los individuos para entender su posici en 
una estructura ocupacional. Los cambios en el tiempo son explicados por efectos de largo plazo de este conjunto de variables ( educaci y de origen familiar), sin embargo está aproximaci no explica co se produce el cambio en el tiempo (Allmendinger, 1989). 
Blau y Duncan ( 1978) enuncian que un factor que determina los cambios en la movilidad 
ocupacional (principalmente ascendente) es el nivel con el cual un individuo inicia su vida 
laboral, es decir los logros ocupacionales son mayores para aquellos trabajadores que inician en 
ocupaciones de menor jerarquía, ya que aquellos que comienzan en empleos de mayor 
calificaci tienen pocas opciones de ascenso. 
El origen familiar marca la trayectoria laboral de los individuos~ este eje de discusi sugiere que 
el primer trabajo del individuo y el contexto en el cual se desarrolla éste son factores asociados a 
los logros ocupacionales ya que se espera que la primera ocupaci no cambie a lo largo del 
curso de vida laboral del individuo. La influencia de la educaci y el empleo del padre sobre la 
ocupaci de hijo9 es determinante en la inserci de éste (hijo) en el mercado de trabajo (Blau y 
Duncan, 1978). Pero además de influir en el inicio del individuo en la fuerza laboral, ésta 
influencia puede repercutir en sus logros ocupacionales, se podría esperar que cuando se inicie 
en ocupaciones de menor jerarquía los logros sean mayores que cuando se inicia en otras 
ocupaciones de mayor calificaci como se ha expuesto anteriormente. 
9 En este trabajo de investigaci so se considera la ocupaci del individuo, ya que se ha sugerido en otras 
investigaciones que existe relaci directa sobre la ocupaci del hijo con respecto a la de su padre. (Batán et al., 
1973). 
Desde está perspectiva teica, Pacheco (en prensa) utilizando informaci de la EDER10, sugiere que las movilidades ascendentes se presentan en mayor medida en contextos urbanos, con cierto grado de estabilidad para cohortes jenes, mientras que para contextos rurales se aprecia que la movilidad ascendente se presenta de manera paulatina para las cohortes más jenes y la más antigua. La permanencia del hijo en la misma ocupaci del padre se intensifica en contextos rurales pero en contextos urbanos se observa que la capacidad para abandonar o resistir a la ocupaci del padre se experimenta so en mayor medida en las ocupaciones ubicadas en los extremos de la estructura ocupacional (ocupaciones de mayor y menor jerarquía). La relaci entre las ocupaciones de los hijos y de los padres está mediada por el tipo de localidad geográfica y por la cohorte de nacimiento. 
2.2.2.-Teoría del capital humano. 
Concebida desde una perspectiva econica por Becker en 1975 (Dávila, 1988; Ramos, 1978) esta aproximaci sugiere que la educaci debe ser entendida como una inversi que incrementa la productividad individual e incluso influye en el desarrollo del país. Los movimientos en la estructura ocupacional se pueden explicar por el hecho de que el mercado de trabajo valora las características educativas de la poblaci econicamente activa a través del pago diferencial a los individuos con distintos niveles educativos (Suarez, 1996 citado en Pacheco, en prensa). 
Los modelos explicativos desde está teoría parten de la existencia de mercados de trabajo perfectamente competitivos, los cuales están en equilibrio y no permiten la influencia de cambios exenos ( crisis econicas y desarrollo tecnolico) (Allmendinger, 1989). Lo anterior puede ser una limitaci en la explicaci de la movilidad ocupacional ya que en ocasiones la educaci del individuo no puede explicar los cambios en el status ocupacional en su totalidad. La escolaridad puede pe~mitir acceder a determinado trabajo de mayor calificaci, pero el desarrollo tecnolico asociado a este empleo puede proporcionar experiencia laboral, la cual podría ser considerada en el mercado de trabajo. 
10 Encuesta Demográfica Retrospectiva. 
Blau y Duncan ( 1978) coinciden con el anterior argumento ya que sugieren que los cambios en el status ocupacional de los individuos también están influenciados por la experiencia laboral. Una mayor experiencia favorecerá un ascenso ocupacional, ya que la posible acumulaci de conocimientos es considerada en el mercado de trabajo. 
Con informaci empírica de la EDER se evidencia que la escolaridad es la variable que más explica la probabilidad de encontrarse y ascender a ocupaciones no manuales (Pacheco; en prensa). ¿De qué depende la adquisici de experiencia laboral?, como se ha argumentado anterionnente, la educaci permite a un individuo realizar determinado trabajo y el proceso de aprendizaje es mayor para aquellos trabajadores con mayor antigdad en él. Al respecto Solís y Billari (2003), sugieren que una edad tardía al mercado de trabajo se asocia con el inicio de una carrera ocupacional de alta jerarquía, que a su vez llevaría a una mayor estabilidad en el empleo y baja movilidad. Alternativamente, el ingreso al trabajo a edades tempranas generalmente se presenta en posiciones manuales de baja calificaci, a partir de las cuales un individuo puede llevar una carrera de movilidad ascendente o permanecer durante toda su trayectoria en posiciones de baja jerarquía dependiendo de la experiencia laboral de éste. 
2.2.3.-Teoría de la competencia. 
Fue desarrollada por Sorensen en 1973, sela que la importancia de los recursos individuales deben ser considerados en el contexto de las oportunidades que les brinda la economía del país. Específicamente, en el análisis de la movilidad ocupacional se debe estudiar la estructura de los puestos de trabajo, estas transformaciones estructurales de la mano de obra influyen en la posibilidades de ascenso ocupacional; la expansi o contracci del mercado produce puestos vacantes a todos los niveles jerárquicos, los individuos que entran están distribuidos de manera aleatoria seg sus niveles de calificaci. El ascenso a un trabajo puede ocurrir sin un increménto en los recursos individuales y un aumento en los recursos puede no conducir a un mejor trabajo cuando no háy una vacante disponible (Allmendinger, 1989). En otras palabras, los movimientos en la escala ocupacional ocurren en funci a la competencia que se presenta hacia el interior de la oferta laboral (individuos con altos niveles educativos pueden escalar con mayor facilidad hasta empleos de mayor jerarquía sin ser lo anterior una garantía de que ocurra dicho evento). 
2.2.4.-Cambios estructurales. 
El concepto de cambio estructural no es nuevo en los estudios de movilidad social; investigaciones anteriores ya comparaban el empleo o la clase social del padre con respecto al de los hijos. Sin embargo no consideraban las diferentes etapas del ciclo de vida en las que se encontraban los individuos y las condiciones de entrada al mercado de trabajo (Blossfeld, 1992 citado en Pacheco, en prensa). La movilidad, en cuanto a feneno que refleja las alteraciones entre distintos status sociales, es entonces fruto de una compleja articulaci de fuerzas estructurales (volumen de empleo y condiciones macroeconicas). (Pastore y Cabra), 1983). 
De Pab ( 1983) sugiere que la movilidad ocupacional está estrechamente ligada al desarrollo de la estructura productiva y a las formas de organizaci de la producci de las ciudades. Es decir, tanto la inserci ocupacional de la fuerza de trabajo como la evoluci de ésta en el tiempo no dependen de decisiones individuales econicas sino que son consecuencia de las condiciones del mercado laboral. En este sentido, Allmendinger ( 1989) propone que el tiempo y la rapidez del proceso de industrializaci deben ser entendidos como parte del proceso de oportunidades que le puede brindar el mercado laboral a un individuo. 
Muz y Oliveira (1977), indican que los hombres que decidieron migrar a la Cd. de México antes del proceso de recesi de empleos ( 1960-1970) tienen mayores logros ocupacionales en comparaci con los hombres que migraron en tiempos posteriores. Afirman que la movilidad ascendente a empleos de mayor jerarquía ha sido un feneno presente en las diferentes etapas del desarrollo de la Cd. de México. 
En la presente investigaci se realiza hincapié en las aproximaciones teicas correspondientes a la del capital humano y de la adquisici de status por considerarlas las más apropiadas, ya que el elemento migratorio puede estar presente en el individuo, a través de la posible acumulaci de capital humano y/o fisico. Cabe mencionar que los cambios estructurales serán considerados so a través de variables de control 11. 
2.3.-La migraci interna como factor asociado a la movilidad ocupacional. 
El interés primordial que se persigue es tratar de evidenciar una posible implicaci entre la migraci internacional y la movilidad ocupacional, un primer acercamiento a la problemática se realiza a través de un breve repaso sobre la movilidad ocupacional de los migrantes de carácter interno en México y América Latina. 
2.3.1.-Movilidad ocupacional y migraci interna. 
En la investigaci de Balan et al. ( 1973), se intenta analizar los movimientos ocupacionales en la historia laboral de hombres migrantes internos y su ubicaci en el sistema de estratificaci social. Se sugiere que los migrantes internos obtienen logros ocupacionales ligeramente mayores a los nativos y se argumenta que se trata de individuos entusiastas y con grandes expectativas de aprender nuevas técnicas de trabajo que les permite ascender en la escala ocupacional. 
En otro trabajo del mismo tipo, Muz y Oliveira (1977) intentaron estudiar la movilidad intrageneracional de los migrantes internos en la Ciudad de México y entre sus resultados selan que la movilidad ascendente se presenta a lo largo de toda la estructura ocupacional para las diferentes cohortes. Los migrantes en cada uno de los niveles ocupacionales experimentaron movilidad ascendente y sugieren que puede estar asociado con el proceso de desarrollo de la ciudad y que es determinante la edad a la entrada al mercado lalx>ral. 
Los estudios sobre movilidad ocupacional en América Latina y México llegan a distintos resultados. Un primer ejemplo de ello son los casos en donde se sugiere que los migrantes por haber sido seleccionados entre elementos más dinámicos y/o preparados de la poblaci, 
11 Lo anterior no desmerita la discusi que pueda brindar la teoría de los cambios estructurales al tema de migraci internacional y movilidad ocupacional. 
disfrutan de una situaci ocupacional superior a los nativos (Da Mata et al. 1973; Costa 1975 citados en PREALC, 1983). Por otro 1ado hay investigaciones que han detectado diferencias que dependen del tipo de flujo migratorio y del nivel de desarrollo de )a localidad receptora en los logros ocupacionales de los migrantes. (Martine y Peliano 1978; Séller, 1976 citados en Martine, 1983). Sin embargo, han coincido en forma casi unánime en detectar un progreso en la situaci de )os migrantes a medida que aumenta el tiempo que Uevan residiendo en la comunidad de destino (PREALC, 1983). 
2.4.-La migraci internacional como factor asociado a la movilidad ocupacional. 
En los anteriores argumentos se ha hecho referencia so a la migraci interna y la movilidad ocupacional, sin embargo nuestro objetivo de investigaci hace alusi al proceso migratorio internacional, específicamente a la migraci circular que se efect entre México y Estados Unidos y su posible relaci con Ja movilidad ocupacional. 
2.4.1.-Nueva economía de la migraci. 
La nueva economía de la migraci postula que los hogares de los migrantes pueden minimizar los riesgos asociados a las fallas del mercado (desempleo) a través de la diversificaci del trabajo familiar, es decir expulsan a algunos miembros de su grupo doméstico a la fuerza laboral fuera de sus lugares de origen (Massey et al., 1993). Lo anterior nos permitir sugerir que )os hogares de los migrantes puedan percibir un posible beneficio del miembro migrante cuando regresa a su comunidad de origen, ya que podrían experimentar un ascenso en la estructura ocupacional. En este sentido Spaan ( 1999), apunta que un potencial beneficio de la migraci es la posibilidad de aprender nuevas habilidades y/o adquirir experiencia labora), )as cuales pueden verse traducidas en un ascenso en Ja estructura ocupacional de los migrantes en sus comunidades de origen. 
2.4.2.-Teoría de la causalidad acumulada. 
Está teoría postula que cada acto de migraci altera el contexto social dentro del cual se toman subsecuentemente otras decisiones para migrar (Massey et al. 1993). Los científicos sociales han discutido los factores socioeconicos que potencialmente pueden ser afectados por la migraci en este modo acumulativo: la distribuci del ingreso, la distribuci de la tierra, la organizaci de la agricultura, la cultura, la distribuci regional del capital humano y el significado social del trabajo (Stark et al. 1987 y Taylor, 1992 citados en Massey et a/.1993). 
En el sentido de la distribuci de la tierra se denota que un objetivo importante de los migrantes provenientes de comunidades rurales es la compra de tierras, pero esta compra la realizan los individuos que están en el extranjero ya que cuenta con el ahorro de sus salarios pagados por la prestaci de su fuerza de trabajo. Desde este eje de discusi se postula que mientras más crece la migraci al extranjero, más gente tiene acceso a fondos necesarios para comprar tierra (Rodees, 1978; Reichert, 1981; Mines 1984 y Wiest, 1984 citados en Massey et al., 1993). Pero no so la compra de tierras puede ser un beneficio de la migraci~ el estar expuesto a lugares de destino menos rurales puede provocar que los migrantes a su regreso pueden emprender un negocio familiar no agrícola, por lo cual el proceso migratorio les permitiría ser dues de un negocio como tal y por lo tanto cambiar su status ocupacional. 
2.S.-Migraci circular entre Estados Unidos y México y la movilidad ocupacional. 
¿Por qué la experiencia migratoria circular a Estados Unidos puede ser un factor asociado a la movilidad ocupacional de los mexicanos en sus comunidades de origen?. El flujo de migrantes a Estados Unidos tiene un fuerte componente laboral, ya que la gran mayoría de éstos se desplazan a dicho país por cuestiones de empleo, es decir migran para trabajar12. Lo anterior cobra importancia para la presente investigaci ya que so el 7% de la submuestra utilizada migra por cuestiones no laborales. 
12 Se ha discutido el tipo de empleo que realizan los migrantes mexicanos en Estados Unidos, estos se ocupan en puestos de trabajo que no son desempedos por los nativos o ciudadanos americanos, principalmente en sectores secundarios (Cruz, 2002). 
Asimismo, como se ha expuesto anteriormente, el proceso migratorio mexicano se ha consolidado como una estrategia para tener acceso a buenas oportunidades de avance econico, para acumular capital o para realizar los sues o ambicio11es de los migrantes. Las aspiraciones sociales de la poblaci mexicana tienden a proyectarse en los Estados Unidos (Alba, 2003). En este sentido, se debe considerar los posibles efectos de está experiencia en el status ocupacional ­movi1idad-de los migrantes mexicanos cuando se insertan en el mercado laboral de México. 
2.S.1.-La migraci a Estados Unidos como mecanismo de acumulaci de capital humano. 
La migraci como parte de la formaci de capital humano era considerada so en contextos de largo plazo. Dado el volumen y la importancia econica de la migraci circular de algunas comunidades de origen se está demandando la atenci sobre las vicisitudes de éstos individuos cuando regresan. Estimaciones recientes sugieren que uno de cada diez hogares mexicanos tienen al menos un miembro con experiencia migratoria en Estados Unidos (Lindstrom y Kim, 2002). 
El capital humano que los migrantes pueden obtener del proceso migratorio circular que les permita desarrollar ocupaciones de mayor jerarquía en México está asociado principalmente con la educaci, habilidades y/o la experiencia laboral. El trabajo pionero realizado por Alvírez ( 1973), en donde se trataba de dar cuenta sobre el empleo de mexicanos antes y después de migrar a Estados Unidos13 y compararlos con los no migrantes concluye que la educaci de los migrantes influye en la permanencia de éstos en Estados Unidos y por ende en la experiencia laboral y habilidades que éstos pueden obtener en dicho país. Asimismo Lindstrom y Kim (2002), estudiando las trayectorias laborares de los migrantes mexicanos con experiencia en Estados Unidos, evidencian que la educaci del individuo ayuda a los migrantes en el cambio ascendente de la ocupaci en México. 
13 Este estudio fue realizado con informaci sobre migrantes mexicanos que desempeilaron tma actividad laboral en Monterrey y Cedral en México. 
El capital humano que probablemente pueden traducir como tal de su experiencia migratoria también depende del tiempo de estancia que el migrante permanece en la Uni Americana, un mayor nero de meses en dicho país podría aumentar las probabilidad de adquirir o aprender nuevas habilidades y/o experiencia laboral (Alvírez, 1973). 
El ciclo de vida en la que se encuentra el individuo antes de migrar es una variable que influye en el beneficio que se pueda obtener de la experiencia migratoria, los individuos que migran de su lugar de nacimiento a edades más jenes pueden aprender con mayor facilidad habilidades y/o experiencia laboral en comparaci a otros migrantes (Blau y Ducan, 1978). Al respecto, Alvírez ( 1973 ), sugiere que los mexicanos que deciden migrar a edades más jenes tienen mayores probabilidades de insertarse en una mejor ocupaci en Estados Unidos lo cual les permite adquirir mayores habilidades y ocuparse en empleos de mayor calificaci cuando están de regreso en el mercado laboral nacional. 
El contexto en el que se efect el proceso migratorio para el individuo puede ser un elemento asociado con la posibilidad de emplearse en trabajos de mayor calificaci en Estados Unidos. Se podría esperar que el migrante con documentaci legal tenga mejores oportunidades de empleo en dicho país y que prolongue su permanencia en el trabajo y por ende pueda adquirir mayor experiencia laboral y/o habilidad que se puede traducir en un trabajo de mayor calificaci en México en comparaci al que desarrollaban antes de migrar. 
El nero de viajes que los migrantes realizan a Estados Unidos y por ende la ausencia de éstos en el mercado laboral de México no es cuestionada cuando regresan a la fuerza de trabajo nacional (Lindstrom y Kim ,2002). Sin embargo la experiencia laboral adquirida fuera de la comunidad de origen es valorada en el mercado de trabajo mexicano puesto que la acumulaci de esta puede promover cambios en las trayectorias laborales. 

2.S.2.-La migraci a Estados Unidos como mecanismo de acumulaci de capital fisico. 
En contextos de recesi econica de México y de la imposibilidad de acceso a servici~s crediticios en algunas comunidades mexicanas, la migraci hacia Estados Unidos representa una atractiva forma de adquirir capital a través de los salarios pagados en dicho país (Singer et al, 1995 y Taylor, 1987 citados en Durand et al 1996). La migraci internacional representa una estrategia para comprar o adquirir capital, incrementar el consumo del grupo doméstico del migrante o para financiar nuevas formas de producci (Durand et al, 1996). En esta misma línea de discusi, Lindstrom y Kim (2002) sugieren que la experiencia migratoria en Estados Unidos puede incrementar la posibilidad de ser dues o propietarios de tierras y negocios en México. 
Con informaci empírica de la MMP14, se evidencia que la movilidad ocupacional de los migrantes se da con mayor probabilidad hacia actividades de explotaci familiar (negocios o tierras) y no hacia trabajos asalariados dentro de la escala ocupacional. Esto nos permite sugerir que la migraci les representa una oportunidad de ahorro que les ayuda a emprender un negocio de tipo familiar (Lindstrom y Kim, 2002). El efecto del origen familiar en los individuos que antes de migrar a Estados Unidos eran propietarios de tierras y negocios puede cobrar fuerza y probablemente la migraci sea una estrategia de acumulaci de mayores recursos econicos para el negocio mismo. Continuando con lo anterior; Spaan ( 1999) sugiere que los hogares migrantes con menores recursos econicos son los que mayores beneficios pueden traducir de su experiencia migratoria, es decir al situarse estos migrantes en ocupaciones de menor jerarquía en México les obliga a proyectar sus aspiraciones personales y familiares en la experiencia migratoria a Estados Unidos y puede ser por esto que sean los migrantes con mayores ahorros econicos realizados en ese país y lo anterior les permita adquirir capital fisico (tierras en zonas rurales y negocios en zonas urbanas). 
Los efectos de una experiencia laboral en actividades no agropecuanas en Estados Unidos incrementa la posibilidad de emplearse en trabajo no manual o por lo menos no agrícola en México. En una combinaci de posible acumulaci de capital humano y fisico se sugiere que 
14 Está investigaci so fue realizada con informaci de migrantes en 48 comwades mexicanas. 
la expenenc1a de haber trabajo en ocupaciones no agrícolas en la Uni Americana, particularmente en el comercio o servicio promueve la inspiraci y los conocimientos adquiridos al respecto para emprender un negocio no agrícola en México (Lindstrom y Kim , 2002). 
En resumen, en el trabajo de Alvírez (1973), se concluye que la migraci a Estados Unidos no permitia los hombres mejorar sus posiciones ocupacionales después de migrar. Los que se fueron no estaban ni mejor ni peor en la escala ocupacional que los otros hombres que no se fueron a Estados Unidos. La migraci tiene poco efectos duraderos y so es una medida para solucionar una necesidad urgente de momento más que un medio que les permita una mejora en su situaci ocupacional para el futuro15. En este trabajo no se describen los movimientos ocupacionales por tipo de ocupaci de individuo antes de migrar y en donde se insertan éstos a su regreso a México, además de no vincular hipesis más específicas sobre las características migratorias que pueden o no estar promoviendo la posible movilidad ocupacional hacia arriba o hacia abajo (ampliada y no ampliada). 
En esta investigaci se estudiará la posible movilidad ocupacional de tipo intrageneracional hacia arriba (ascendente) y hacia abajo (descendente) en sus distintas magnitudes (ampliada y no ampliada) que experimentan los migrantes y no migrantes en sus comunidades de origen. Asimismo se analizarán las características específicas de la migraci circular que puedan estar promoviendo dichos movimientos ocupacionales. 
2.6.-Pregunta de investigaci e hipesis. 
¿La migraci constituye un mecanismo de movilidad ocupacional intrageneracional hacia arriba (ascendente) para los mexicanos que deciden desplazarse de manera circular a los Estados Unidos, comparando su empleo antes de migrar con respecto a su ocupaci a los 5 5 as en México después de contar con al menos un viaje completo (ida y vuelta)? 
15 Este trabajo fue realii.ado so en dos ciudades de México, una con un proceso de urbanizaci acelerado (Monterrey) y en la cual la migraci no ha estado amigada como sucede en otras comunidades mexicanas. 
Hipesis general 
• Dado que la migraci a Estados Unidos puede ser un mecanismo de posible acumulaci de habilidad y/o experiencia laboral o adquisici de tierras y/o negocios ( capital humano y físico), se esperaría que los migrantes mexicanos experimenten movilidad ocupacional intrageneracional hacia arriba (ascendente) al estar insertos en el mercado laboral mexicano de nueva cuenta a los 5 5 as. 

Hipesis de trabajo. 
• Debido a que la experiencia migratoria en Estados Unidos puede proporcionar una posible acumulaci de capital humano o físico, se puede esperar que los jefes de hogar migrantes experimenten movilidades ocupacional intrageneracional hacia arriba en mayores proporciones que los no migrantes. 

Hipesis de trabajo sobre la posible acumulaci ,le capital humano. 
• 
Migrar a Estados Unidos les puede proporcionar mecanismos de posible acumulaci de capital humano a los jefes de hogar migrantes. Debido a que probablemente insertarse en ocupaciones de mayor calificaci en dicho país puede traducirse en un aprendizaje de nuevas formas de organizaci y/o de trabajo y por ende en una mayor experiencia y/o habilidad ocupacional, lo cual les permitiría a los migrantes ocuparse en empleos de mayor calificaci a los que desarrollaban antes de migrar (25 as) y por lo tanto experimenten movilidades ocupacionales intrageneracionales hacia arriba. 

• 
Desde la perspectiva del capital humano se sela que la experiencia y/o habilidad ocupacional son formas posibles de acumulaci como tal; los jefes de hogar migrantes pueden aprender o adquirir estas formas posibles de acumulaci de sus experiencias a Estados Unidos. La experiencia laboral y/o habilidad pueden estar asociadas a características específicas de los mexicanos que migran por cuestiones laborales, en este sentido esperaríamos que las características migratorias que influyen en la inserci y 


permanencia laboral se encuentren asociadas a los cambios en la movilidad ocupacional intrageneracional ascendente a los 55 as en México de la siguiente manera: 


Movilidad ocupacional hacia arriba 
Variable 
a los 55 as en México. 
Estancia en Estados Unidos.  
Proxy: meses  +  
Status legal:  
Proxy: migrar con documentaci legal  +  
Ocupaci en Estados U nidos:  
Proxy: timo empleo no manual en Estados Unidos  +  
Nero de viajes a Estados Unidos:  
Proxy: nero de experiencias migratorias  +  
Edad a la primera migraci a Estados Unidos:  
Proxy: edad a la primera migraci  
Efectos cohorte-periodo:  
Proxy: migrar en periodos de acuerdos sobre el flujo  +  
migratorio entre México y Estados Unidos  


Hipesis de trabajo sobre la posible acumulaci de capital físico. 
• 
La acumulaci de capital fisico que los migrantes mexicanos pueden obtener de sus experiencias migratorias en Estados Unidos posiblemente esta en funci al ahorro econico realizado. Con este ahorro, los jefes de hogar tienen la posibilidad de emprender un negocio o puedan adquirir tierras agrícolas en México, se esperaría que los jefes de hogar migrantes experimenten mayores desplazamientos a los 55 as en proporci que los no migrantes hacia la categoría ocupacional: "propietarios de tierras y/o negocios". 

• 
Desde la teoría de adquisici de status, el origen social y familiar influye en el status ocupacional de los individuos, en otras palabras es determinante la ocupaci y el contexto local en donde se realice el primer empleo (rural-urbano), ya que puede marcar la trayectoria laboral del individuo. De tal suerte que esperaríamos que los migrantes que en su primera ocupaci realizaban trabajos agropecuarios antes de migrar a los 25 as probablemente desempen después de sus experiencias migratorias ocupaciones del mismo tipo (agropecuarias) en México a los 55 as, sin embargo ahora serían dues de tierras. 


2.6.1.-Objetivo general y específicos. 

General: 
• Estudiar la movilidad ocupacional de los migrantes mexicanos circulares en el mercado laboral nacional, analizando la ocupaci previa a la primera migraci a los 25 as y su empleo dentro del mercado laboral nacional a los 55 as. 

Específicos: 
• 
Estudiar a la migraci como un componente que propicia la movilidad ocupacional de los migrantes circulares mexicanos. 

• 
Comparar la movilidad ocupacional de los migrantes circulares mexicanos con la de los individuos que no migraron y se encuentran presentes en la comunidad (hombres). 

• 
Identificar las características migratorias que puedan estar propiciando la movilidad ocupacional de los migrantes. 


Capítulo 3.-Aspectos metodolicos. 
3.1.-Fuente de informaci. 
Es importante reser brevemente la fuente de informaci que se utilizpara este análisis, puesto que de ella se recupera la poblaci objeto de estudio. La base de datos consultada es el Mexican Migration Project (MMP93), este proyecto es realizado conjuntamente por la Universidad de Guadalajara y la Universidad de Princeton16. La recuperaci de la informaci se lleva cabo mediante la aplicaci de una etno-encuesta en donde se entrevista al migrante y a los demás miembros de su familia presentes en el hogar. Se incluyen apartados demográficos, laborales y de las experiencias migratorias de todos los miembros si es que éstas existieran. Además se recolecta informaci del lugar de origen y de destino. La l\1MP ha sido realizada en 93 comunidades mexicanas a lo largo del proyecto ( 1987-2002)~ éstas se encuentran distribuidas de la siguiente manera: 
Gráfica 2.-Mapa de México de las comunidades entrevistas por el MMP93. 

Fuente: MMP 93. 
16 Participaron en etapas anteriores del proyecto la Universidad de Pennsylvania y la Universidad de Chicago. Las diferentes fases del proyecto han estado dirigidas por el Dr. Douglas Massey. 
Tabla 1.-Total de comunidades mexicanas entrevistadas por el MMP93. 
Estados Comunidades entrevistadas 
l.-Aguasca1ientes 2.-Baja California 
3.-Chihuahua. 4.-Colima. 5.-Durango. 6.-Guanajuato 
7.-Guerrero. 8.-Hidalgo 9.-Jalisco. 10.-Michoacán 11 .-Nayarit. 12.-Nuevo Le 
13.-Oaxaca. 
14.-Puebla. 15.-San Luis Potosí. 16.-Sinaloa. 17.-Zacatecas. 
2 
4 8 3 4 
15 
4 
2 
13 
7 
2 
2 
4 4 10 3 6 
Elabond propia wn 1,ue m MMP93. 
De la informaci de las comunidades mexicanas, se estudiará la ocupaci que tenían en México los jefes de hogar varones a los 25 y 55 as17. El análisis está dividido en tres fases, un primer acercamiento sobre la posible movilidad ocupacional de los migrantes y no migrantes se realiza partir del análisis de las matrices de ocupaciones; una segunda fase a partir del análisis de tablas de contingencia sobre el tipo de movilidad ocupacional seg algunas características migratorias de los jefes de hogar con al menos un viaje completo a Estados Unidos y la tercera 
17 So se anali:zarán las ocupaciones de los hombres que declaran ser jefe de hogar -migrantes y no migrantes­debido a que por la naturaleza del análisis se requiere infonnaci de la primera y tima (momento de la encuesta) ocupaci que so está disponible para los hombres. Aunque también se dispone de infonnaci de jefes de hogar del sexo femenino, no se considerará en está primera etapa de la investigaci puesto que nos conduciría a otro línea de investigaci y discusi, no pertenecientes a la desarrollada anterionnente. 
parte es una aproximaci a través de modelos de regresi multinomial calculando las probabilidades de movilidad ocupacional de ]os jefes de hogar migrantes versus los no migrant es. 
3.2.-Del análisis descriptivo de las matrices de ocupaciones y de las tablas de contingencia. 
La informaci proviene de los archivos PERS y LIFE (MMP93), de los cuales se recuperla siguiente informaci para el análisis descriptivo correspondiente a la actividad ocupacional y características migratorias: 
Tabla 2.-Variables incluidas en el análisis descriptivo de la movilidad ocupacional de los migrantes y no mlgrantes. 
Variables México Estados Unidos 
Edad a la primera ocupaci 
Edad a la primera migraci 
Primera ocupaci 
Última ocupaci 
Educaci Edad al momento entrevista Edad al timo empleo Estado civil Total de migraciones internas. Total de migraciones internacionales. Experiencia migratoria ( meses acumulados) Status legal Cohorte de migraci 
XXX 
XXX 
XXX XXX 
XXX XXX XXX XXX XXX XXX XXX 
XXX XXX XXX XXX 


3.2.1.-Operacionalizaci de las variables incluidas en el análisis descriptivo. 
Las variables de estado civil, primera ocupaci, primera migraci, edad al momento de la entrevista y al timo empleo, total de migraciones internas e internacionales, experiencia migratoria fueron retomadas de la forma en que aparecen en la base de datos. Sin embargo, algunas variables fueron reconstruidas para facilitar la presentaci y el análisis descriptivo sobre la movilidad ocupacional de los migrantes y no migrantes. La variable educaci fue construida a partir de los as de asistencia escolar que declararon los individuos, ejemplo de lo anterior son los jefes de hogar que asistieron so cinco as a alg centro educativo y los cuales fueron clasificados como aquellos con al menos un a de educaci primaria. 
Las variables correspondientes a las características migratorias fueron reconstruidas de la siguiente manera: a).-status legal: esta variable intenta captar la condici legal para entrar al país, así como el motivo de la visita a Estados Unidos, b).-cohorte de migraci: la clasificaci que se utilizpara agrupar la primera migraci a Estados Unidos, es un intento general con el objetivo de captar el efecto de la política migratoria ( efecto cohorte-periodo) sobre la posible movilidad ocupacional de los migrantes y se clasificla primera migraci a Estados Unidos del jefe de hogar de la siguiente fonna: 1919-1964 programa Bracero, 1965-1986 Pre-IRCA, 1987­1994 IRCA, t 995-2002 Post-IRCA. En relaci con las variables de ocupaci éstas fueron construidas a partir de catálogo mexicano de ocupaciones en siete grandes grupos. Por la importancia para la presente investigaci, el tipo de movilidad ocupacional se expone en 
apartados posteriores. 
3.2.2.-Elecci de los "cortes transversales" para el análisis descriptivo del tipo de movilidad ocupacional intrageneracional de los jefes de hogar migran tes y no migrantes. 
Debido a que se estudiará la movilidad ocupacional de los migrantes y no migrantes presentes en sus comunidades de origen (México), es necesario realizar "cortes transversales" en el tiempo que nos permitan realizar comparaciones entre los individuos (movilidad intrageneracional). Para 
efectos de está investigaci so se analizarán a los hombres residentes en México18 al momento de la entrevista. En términos gráficos se pretende comparar los siguientes escenarios: 
Gráfica 3.-Escenarios de la movilidad ocupacional de los migrantes y no migrantes. 

+ 
1 era. Ocupaci antes de los 25 as en México 
Nunca migraron 
Elabond propia. 
Para realizar un análisis de movilidad ocupacional de tipo intrageneracional es necesario realizar "cortes transversales" que nos permitan comparar la ocupaci de los individuos a distintas edades con el fin determinar su ubicaci en la estructura ocupacional. ¿Por qué la selecci de la edades de 25 y 55 as como "cortes transversales" para realizar las comparaciones de los individuos migrantes y no migrantes?, se seleccionla edad de 25 as como un primer punto de partida para el análisis debido a que a esa edad, 98% de los jefes de hogar declararon haber realizado su primera actividad laboral en México, además de que la edad a la primera migraci en promedio es a los 26 as para la muestra. La edad a los 55 as se seleccionpor considerarla como aque11a en donde los migrantes se encuentran de regreso en sus comunidades de origen ya que en promedio permanecen 54 meses en Estados Unidos. Además de que en esta 
No se estudiarán a los migrantes mexicanos que al momento de la encuesta se encontraban en Estados Unidos, estos representan 6% de la poblaci migrante estudiada. 
Migraci a Estados Unidos después de los 25 as 
Ocupaci a los 55 as en México 
edad el proceso migratorio ya podría haberse traducido en mejoras en la estructura ocupacional de los migrantes. 
Gráfica 4.-Distribuci de la edad a la primera ocupaci en México (migrantes y no migran tes) y de la primera migraci a Estados U nidos. 

Edad a la primera ocupaci 
Edad a le primera migraci a Estados Unidos 
Fuent~: Cákulos propios con MH ~n MMP93. 
3.3.-Definici de la estmctura ocupacional y movilidad ocupacional 
Básicamente se utilizará la estructura ocupacional bajo la jerarquizaci que han empleado otras investigaciones sobre la movilidad ocupacional (Balán et al 1973; Muz et al, 1977; Lindstrom y Kim, 2002; Cortés y Escobar, 2003; Zenteno, 2003; Pacheco, 2003). 
En este sentido se han formado estratos ocupacionales, que se refieren a la posici relativa que tienen los individuos en la estructura ocupacional. El conjunto de los estratos constituye la jerarquía de las ocupaciones de los individuos. La construcci de los estratos se hace necesaria para resumir todas las ocupaciones en un nero más peque de categorías y así medir la movilidad (Muz et al, 1977). La ordenaci de las ocupaciones en una escala permite conocer qué individuos logran ascender o mejorar su posici, cuáles descienden y cuáles permanecen en el mismo nivel. En este sentido se espera que los individuos logren ascender en la escala ocupacional a lo largo de su ciclo de vida laboral ya que las actividades manuales van perdiendo presencia en cuanto al nero de individuos insertos en estas ocupaciones trasladándose hacia actividades no manuales. 
Los criterios empleados para jerarquizar las ocupaciones de la poblaci son los siguientes: a partir de la ocupaci de las personas se forma un conjunto de ocupaciones dentro de las cuales se diferencian por propiedad o utilizaci de ciertos bienes en el trabajo, posici en la ocupaci, nero de personas remuneradas que se emplean o el nero de personas que se tienen bajo las denes directas e indirectas. Para el caso particular de los trabajadores manuales, además de los criterios ya mencionados, se deben aplicar otros de orden general derivados del carácter de la ocupaci: a)-la definici de sus actividades, b ). -el grado de responsabilidad por el uso o manejo de maquinaria y, c).-requisitos para desemper el trabajo en términos de las exigencias o capacitaci para realizar las tareas (Muz et al, 1977). 
Se considerpara catalogar las ocupaciones de los migrant es y no migrantes que capta la M:MP, la propuesta hecha por Lindstrom y Kim (2002). Se clasifican los estratos ocupacionales en manuales y no manuales. Esta propuesta la consideramos la más pertinente para fines de esta investigaci ya que nos permitirá probar las hipesis sobre la movilidad ocupacional de los migrantes circulares mexicanos y las correspondientes al desarrollo econico por medio de la explotaci o establecimiento de los negocios familiares de los individuos ( especialmente migrantes). La estructura ocupacional utilizada será la siguiente: 
Tabla 3.-Estructura ocupacional para los jefes de hogar migrantes y  migrantes. 
No manuales: 
* 
Profesionistas y altos directivos 

* 
Propietarios de negocios o tierras agrícolas propios o familiares 

* 
Técnicos y administrativos 

* 
Oficinistas y vendedores 


Manuales: 
* 
Manuales calificados 

* 
Manuales semi-calificados 


*Trabajadores agropecuarios (no poseedores de tierras o bienes agropecuarios) 
3.3.1.-Análisis del tipo de movilidad ocupacional intrageneracional. 
Para determinar el tipo de movilidad ocupacional de los no migrantes y migrantes circulares mexicanos se seguirá la siguiente estrategia en funci de la jerarquizaci de las ocupaciones hecha anteriormente: 
a).-Movilidad hacia arriba no ampliada: Este desplazamiento se observará cuando en la primera ocupaci en México antes de los 25 as se desempe una actividad no manual y en su ocupaci a los 55 as también se desempe un empleo de este tipo pero de mayor jerarquía (no manual), asimismo se presenciara este tipo de movilidad en las ocupaciones manuales, es decir cuando un individuo desarrolluna ocupaci manual a los 25 as y a los 55 as se realiza una ocupaci manual de mayor jerarquía. 
b).-Movilidad hacia ª"iba ampliada: Está se presentará cuando el individuo desarrolla una actividad ocupacional de tipo manual a los 25 as y a los 55 as se desarrolle una actividad de tipo no manual en su comunidad de origen (México). 
e).-Movilidad hacia abajo no ampliada: Está se presentará cuando el indwiduo realiza una actividad ocupacional de tipo manual o no manual en México antes de los 25 as y cuando se inserta en el mercado laboral a los 55 as desempe el mismo tipo de actividad laboral de menor jerarquía. (manual-manual o no manual-no manual). 
d).-Movilidad hacia abajo ampliada: Este tipo de movilidad se observará cuando el individuo realiza una actividad ocupacional no manual a los 25 as y a los 55 as se realiza una actividad laboral de tipo manual. 
Con estas tipologías de movilidad ocupacional se determinara cuáles de los jefes de hogar migrantes y no migrantes han tenido los mayores desplazamientos de una edad a otra. Lo cual nos permitirá sugerir sí la migraci a Estados Unidos propicia movilidad ocupacional entre los migrantes cuando se insertan a la edad de 55 as en México y el tipo de movilidad que se observa. 
Gráfica 5.-Ejemplos de los tipos de movilidad ocupacional intrageneracional1'. 

hfflt~: Eabond propia. 
Los inicio, de la fechas indican la ocupaci del individuo a los 2S ai\os y el final de la fecha nos muestra la ocupaci laboral a los SS ailos. 
3.4.-Del análisis de regresi logístico multinomial. 
Especificaciones técnicas del modelo de regresi logístico multinomiaL 
El modelo de regresi multinomial es una importante herramienta en la realizaci de investigaci social, ya que permite modelar las elecciones de los sujetos entre un conjunto de opciones (Agresti, 1996). El modelo de regresi multinomial brinda un conjunto de ecuaciones entre un conjunto de probabilidades J + 1 elecciones que se pueden presentar en un ente con características X¡.(Greene, 1991 ). Las probabilidades están dadas de la siguiente manera: 
p· 
e jX; 
Prob =(Y =j) = para j = 1,2, .....J 
D 
p • 
1 + :E k=oe jX; 
El modelo de regresi logística multinomial fue seleccionado ya que se intentcalcular las probabilidades de experimentar movilidad ocupacional de los migrantes y no migrantes, es decir la variable dependiente es politica (movilidad hacia arriba, hacia abajo y sin movilidad). 
3.4.1.-Características del modelo de regresi logística multinomial construido. 
El modelo de regresi calcula las probabilidades de experimentar movilidad ocupacional para los jefes de hogar migrantes y no migrantes analizados en está investigaci. Bajo la siguiente forma. 
p· 
e jXi Prob =(Y= 1) = ______ para j = 1,2 y 3 
2 /J.
l + :E k = oe jX; 
Se realizaron siete modelos de regresi logística multinomial en un intento por capturar los efectos de las características migratorias sobre la probabilidad de experimentar movilidad ocupacional de los jefes de hogar que realizaron al menos un viaje migratorio a Estados Unidos y compararlos con respecto a los no migrantes controlando por algunas variables de control consideradas en los estudios de movilidad social. 
3.4.t.t.-Operacionalizaci de las variables incluidas en los análisis de regresi logístico multinomiaL 
Las variables incluídas en los diferentes modelos de regresi logística multinomial se encuentran explicadas en la siguiente tabla: 
Tabla 4.-Variables independientes incluidas en los modelos de regresi logísticos multinomial. 
Variable Descripci de las variables categicas 
Cohorte de nacimiento 
Edad a la primera ocupaci 
Ocupaci 
Escolaridad 
Tipo de localidad Características econicas de la comunidad 
Agrupadas de manera decena) desde 1900 a 1984. Se estudiaran 8 cohorte de nacimiento. Edad en la que se incorporan la primera actividad laboral en México (antes y después de 18 as) Primera ocupaci en México seg estructura ocupacional propuesta. Titulo educativo obtenido al momento de la encuesta (clasificado a partir de los as de asistencia escolar). Comunidad de origen del jefe de hogar (rural -urbana). Proporci de PEA inserta en la industria manufacturera en donde reside el jefe de hogar 
De la migraci: Estancia Status legal 
Políticas migratorias Último empleo en E.U.A. Edad a la primera migraci 
Nero de viajes 
a los 55 as en México. 
Meses de estancia en Estados Unidos Status legal utilizado en la migraci Periodo en el que se efectula pnmera migraci a Estados Unidos. Empleo realizado antes de regresar a México Edad en la que se realizla primera migraci a Estados Unidos Total de migraciones realizadas a Estados Unidos 
Fuente: MMP93. 
Capítulo 4.-Presentaci de resultados. 4.1.-Características socio-demográficas y migratorias de los jefes de hogar a los 55 as. 
A continuaci se presenta un panorama general de las características socio-demográficas de la poblaci estudiada. 
Tabla 5.-Características socio-demográficas de los jefes de hogar a los 55 as, MMP93. 
No migrantes Migran tes Características socio-demográficas media/% d.s. media/% d.s. 
Edad  
-actual ( entrevista)  45  14  46  14  
-primera ocupaci México  15  4  14  3  
Estado civil  
-actual ( entrevista)  100%  100%  
-soltero  2  2  
-casado o unido  95  96  
-alguna vez unido  3  2  
Educaci  
As de escolaridad  
-actual ( entrevista)  2.7  2.3  1.9  1.7  
Educaci obtenida en México  100%  100%  
No asisti  13  15  
Primaria incompleta *  28  41  
Primaria completa*  23  23  
Con al menos un a de educaci  
secundaria*  16  13  
Con al menos un a de educaci  
preparatoria *  10  5  
Con al menos un a de educaci  
profesional*  10  3  
Tipo de localidad  
Urbana  34  12  
Rural  66  88  
Migraci de carácter interno  
Total de migraci internas  1  2  1  3  
Furntr. Cálculos propios ~on bue rn MMP93.  
N total • 10896  
N mtarantes • 3890 y N no mt1rantes • 7006  
* miCrVS no miCrp $.00,  

La tabla 5 nos entrega informaci sobre )as características de )a poblaci estiada -migrantes y no migrantes -, 64% de los hombres fes de hogar) de las comunidades mexicanas encuestadas por el MMP, nunca han migrado a Estados Unidos. En tanto que la poblaci que sí ha realizado al menos un viaje al país del norte asciende a 36%. 
Los as de asistencia escolar para los no migrantes y migrantes asciende a 3 y 2 as respectivamente. Cabe destacar que el conjunto de la poblaci estudiada pertenecen a distintas cohortes de nacimientos, es decir involucran a individuos nacidos entre 1900 y 1984. El promedio de as de asistencia escolar en ambos grupos es bajo y puede ser reflejo de la inasistencia a los centros educativos de )os individuos de mayor edad en periodos en donde e) proceso educativo no recibía un gran impulso por parte del Estado. 
Los jefes de hogar mi grant es y no migrantes con al menos primaria incompleta asciende a 41 % y 28% respectivamente. Sin embargo esta tendencia es revertida para niveles de escolaridad más altos puesto que los migrantes tienen menores porcentajes de su poblaci con educaci secundaria completa y más. La evidencia sugiere una posible selectividad negativa de los migrantes en cuanto a la educaci, ya que la poblaci migrante estudiada cuenta por lo general con bajos niveles de escolaridad. 
Se observa que la poblaci migrante y no migrante estudiada es mayoritariamente rural (88% y 66% respectivamente). En cuanto a )as migraciones internas se sugiere que es un evento demográfico que se presenta de igual forma en ambas poblaciones de jefes de hogar, los migrantes y no migrantes en promedio han realizado una migraci interna. 
Tabla 6 .-Características migratorias de los jefes de hogar con al menos·lin viaje a E.U.A, MMP93. 
Migran tes 
Características de la migraci a E.U.A. 
Media/% d.s. 
Edad  
Primera migraci a E.U.A.  26  9  
Experiencia migratoria  
Total de migraciones a E.U.A.  4  5  
Total de meses en E.U.A.  52  71  
Status legal  
Primera migraci a E.U.A  100'¼  
-legal-laboral y no laboral  27  
-no legal -laboral  72  
-n.e.  
Cohorte de migraci a E.U.A  100'¼  
-Programa Bracero  27  
-Pre-IRCA  50  
-IRCA  17  
-Post-IRCA  6  
Última ocupaci en E. U .A. ª  100'¼  
Profesionistas y altos funcionarios  0.4  
Técnicos y administrativos  0.3  
Oficinistas y vendedores  3.6  
Manuales calificados  0.3  
Manuales semi-calificados  50.4  
Trabajadores agrícolas  43 .5  
n.e.  1.6  

Fuente: Cákulos propios con base en MMP 93 cona. N • 3890 
• N • J74S 
La tabla 6 nos presenta informaci sobre las características migratorias de l· jefes de hogar a los 55 as que al menos realizaron un viaje a Estados Unidos. La edad a la que experimentaron su primera migraci a dicho país es en promedio a los 26 as. 
En cuanto al total de migraciones, los hombres realizaron en promedio 4 viajes completos, es decir se van de sus comunidades de origen y regresan a México. Los as promedio que permanecen en la Uni América es de aproximadamente 4 as sin ser estos periodos seguidos, ya que pueden estar distribuidos en sus diferentes migraciones. El status legal con el que se internan en E. U .A. es un factor que les permite a los migrantes desarrollar un mejor trabajo, acceder a servicios médicos, etc.; sin embargo, los hombres migrantes obtienen su primer empleo en Estados Unidos de manera indocumentada (no legal-laboral), ya que es está categoría la que más contribuye a la distribuci total. 
En un intentpor clasificar el primer a en el que viajel migrante en cuatro grandes periodos en el que se ha desarrollado la dinámica migratoria entre México y Estados Unidos, se observa que la mayor proporci de la poblaci entrevistada migrpor primera vez en el periodo pre­IRCA (50%), seguida por los que se desplazaron durante el programa bracero (27%) y con la menor proporci se tiene a los migrant es que efectuaron su viaje en periodos más recientes ( 6% post-IRCA). 
¿Qué tipo de ocupaci desarrollan los migrantes y no migrantes a los 25 y 55 as en México?, intentaremos responder a la pregunta anterior a través del análisis de la ocupaci de los jefes de hogar a los 25 y 55 as como una primera aproximaci general al estudio de la movilidad social de éstos. 
4.2. -Comparativo del empleo de los migrantes y no mlgrantes. 
Esta secci tiene como objetivo analizar el empleo de la poblaci estudiada -migrantes y no migrantes-en los distintos cortes transversales, como un primer acercamiento descriptivo hacia la posible movilidad ocupacional de los jefes de hogar. Para esto se presenta un gráfico en donde se observan las proporciones de los migrantes y no migrantes por tipo de ocupaci a las distintas edades estudiadas. Además se mostrará el comportamiento en el tiempo de las ocupaciones de los jefes de hogar. 
Gráfica 6.-Comparativo del empleo en México de los jefes de hogar a los 2S y SS as por categoría ocupacional, MMP93 (%). 
1 1/o -­
5 

25
Yo-­
a
a
1/o 
1/o 


200/o 
-
00/o 




migrant mi rant 

Empleo antes de los 25 as en México de los jefes de hogar migrantes y no inigrantes. 
* No migrantes: 
El primer empleo en México que desarrollan mayoritariamente los no migrantes corresponden a trabajos manuales semi-calificados ( 40% ), seguidos por los trabajos agropecuarios (36%) en funci a la distribuci total de está poblaci. Las ocupaciones menos desempedas por los jefes de hogar no migrantes son los empleos profesionales y/o alta direcci (5%), propietarios de negocios y/o tierras (2%) y manuales calificadas (0.5%). 
* Migrantes: 
Los migrantes principalmente se insertan a los 25 as en México en actividades agropecuarias ( 59%) y en actividades semi-calificadas (29%) en cuanto a la distribuci total de está poblaci. Las menores proporciones por tipo de ocupaci desarrolladas por los migrantes son las actividades profesionales y/o de alta direcci, la cual asciende escasamente a 2% y oficinistas o vendedores 6.8%. Los propietarios de tierra y/o negocios a los 25 as de está poblaci representan so un 1%. 
Empleo a los 55 as en México de los migrantes y no migrantes. 
* No migrantes: 
El empleo de los que nunca migraron a Estados Unidos a los 55 as de acuerdo al total de está poblaci por categoría ocupacional se concentran en las ocupaciones semi-calificadas (34%) y 29% son propietarios de tierras y/o negocios. A los 55 as las actividades agropecuarias representa 16%. Los profesionistas y altos directivos a está edad representan 8% y los técnicos y administrativos asciende a 4%. La ocupaci menos desarrollada a los 55 as son las manuales calificadas con 0.5%. 
* Migrantes: 
Los jefes de hogar que migaron hacia Estados Unidos que realizan una ocupaci semi­calificada en México a los 55 as representan 32 % y los propietarios de negocios y/o tierras 31%. Los migrantes agropecuarios a los 55 as en sus comunidades de origen (México) suman 27%. Las ocupaciones menos desempedas por los que al menos realizaron un viaje completo a Estados Unidos son las actividades profesionales o de alta direcci (3%), técnicas y administrativas ( 1 %) y manuales calificadas (0.2 %). 
¿Co se han comportado en el tiempo las ocupaciones de los jefes de hogar migrantes y no migrantes en México?, la propiedad de tie"as y negocios es la ocupaci de mayor dinamismo entre los jefes de hogar no migrantes, ya que la diferencia de la proporci a los 55 as con respecto a los 25 as es de 27 puntos porcentuales (p.p.); seguidos por los profesionales y/o altos directivos (J p.p.). Pierden presencia las actividades agropecuarias (16 p.p.), las manuales semi-calificados (7 p.p.), se mantienen constantes las ocupaciones calificadas. 
De igual forma, la ocupaci que mayor presencia tiene entre los jefes de hogar migrantes a los 55 as en México son las de propiedad de tie"as y/o negocios (31 p.p.) seguidos por los empleos semi-calificados (J p.p.) y las ocupaciones profesionales y de alta direcci (1 p.p.). Las ocupaciones que experimentan disminuci son los empleos agropecuarios (27 p.p.) y de oficina y venta (2 p.p.). 
Este primer acercamiento descriptivo muestra que al parecer la migraci si tiene efectos sobre la movilidad ocupacional de los jefes de hogar con al menos un viaje completo a Estados Unidos, ya que se observa una mayor proporci de propietarios ,Je tierras y lo negocios a los 55 as en México. 
Las ocupaciones que pierden presencia para los jefes de hogar migrantes y no migrantes son las ocupaciones agropecuarias, sin embargo para los migrantes se observan menores proporciones de empleados semi-calificados y para los no migrantes son las ocupaciones de oficina y venta a los 55 as. Las anteriores comparaciones nos muestran patrones distintos 
de movilidad ocupacional para los jefes de hogar migrantes y no migrantes, principalmente en la movilidad ocupacional hacia abajo. 
4.3.-Movilidad ocupacional intrageneracional -migrantes y no migrantes-. 
Este apartado tiene como finalidad estudiar la movilidad intrageneracional de los jefes de hogar migrantes y no migrantes presentes en la comunidad de origen a través de una matriz de ocupaciones en donde se determina el tipo de movilidad ocupacional que se experiment Además de que se muestra un cuadro en donde se compara la actividad laboral a los 25 as y el empleo antes de los 55 as de la poblaci estudiada. La utilidad de está secci es la cuantificaci por tipo de movilidad ocupacional de los migrantes y no migrantes. El análisis correspondiente está organizado de la siguiente manera: en la primera parte se realizun análisis descriptivo del tipo de movilidad ocupacional hacia arriba y hacia abajo de forma ampliada y no ampliada por categoría ocupacional a los 55 as, en la segunda parte se intentdimensionar las ocupaciones que realizan los jefes de hogar migrantes y no migrantes en México que les resulten determinado tipo de movilidad ocupacional. Asimismo se recuperan algunas consideraciones teicas y se probaron algunas hipesis. 
Cuadro 1.-Movilidad ocupacional intrageneracional de migrantes y no migrantes (primer empleo antes de los 25 as versus 55 as en México) MMP93 (%). 
% 

n .. 4 4 
n.a. 
o 

n. 
o 


o 1 
1 1 

1  23  1  
55  2  n.a.  2  1  
so  14  n.a.  1  
n.a.  2­ n..  22 n.  
n.a.  n.  l  
n..  n.  1  
42  1  
42  4  
42  2  
32  25  43  
32  25  J  
44  
4  3  

Fuente: Cálculos propioS'Con base en MMP93. 
n.a. no aplica 
4.3.1.-Análisis descriptivo del tipo de movilidad ocupacional seg matriz de ocupaciones. 
(ocupaci: 25 as versus 55 as): 
• 
Profesionistas y altos directivos (Py AD).-Se observa que la poblaci migrant e y no migrante no experimentan movilidad ocupacional (migrante: 83% y no migrante: 91 %). Aunque para los ho~bres migrantes se observa una movilidad hacia abajo ampliada ( 1 5% ), este porcentaje es mayor al que se observa para los no migrant es que presenciaron este mismo tipo de movilidad (5%). Los migrantes que se movilizan hacia abajo de forma no ampliada asciende a 2%. 

• 
Propietarios de negocios y/o terrenos (PTyN).-En esta categoría ocupacional, los jefes de hogar (migrantes y no migrantes) no experimentan movilidad ocupacional hacia ning sentido. 

• 
Técnicos y administrativos (TA).-La poblaci migrante que en su primer empleo a los 25 as realizaban un trabajo TA tienden a experimentar movilidad hacia arriba no ampliada en 33%, el cual es 3 puntos porcentuales menor que el porcentaje de la poblaci no migrante. Los jefes de hogar migrantes que experimentaron movilidad hacia abajo ampliada asciende a 46% del total de está poblaci en esta categoría ocupacional, mientras que los no migrantes con movilidad hacia abajo ampliada asciende a 23%. En contraste el 10% de los jefes de hogar migrantes se mantienen sin movilidad ocupacional, mientras que los no migrantes sin movilidad representan 3 1 %. 

• 
Vendedores y oficinistas (VyO).-El 50% de la poblaci migrante experimentan movilidad ocupacional hacia arriba no ampliada y los no migrantes ascienden a 56%. Los migrantes con movilidad hacia abajo de forma ampliada asciende a 36% del total de está poblaci y los no migrantes que tienen este tipo de movilidad representan 22%. Los migrantes y no migrantes que no experimentaron desplazamientos hacia ning sentido son 14% y 22% respectivamente. 

• 
Manuales calificados (MC).-Los migrantes que experimentan movilidad hacia arriba de forma ampliada asciende a 80% del total de está poblaci, y los no migrantes asciende a 74%. Existe un 20% de la poblaci migrante que experimentan movilidad hacia abajo no ampliada en cambio los no migrantes asciende a 16% . Únicamente los no migrantes son los que no experimentan movilidad ocupacional ( 10%). 

• 
Manuales semi-calificados (MS).-Los migrantes y no migrafites experimentan movilidad hacia arriba ampliada en la misma proporci ( 42% ), sin embargo la poblaci que no experimenta movilidad ocupacional para los migrantes asciende a 47% y para los no migrantes de 52%. Los migrantes que se desplazan hacia abajo de forma no ampliada representan un 10% y los no migrantes con este mismo tipo de movilidad suman 5%. 

• 
Trabajadores agrícolas (TA).-En esta categoría ocupacional, los jefes de hogar migrantes y no migrantes se comporta de manera muy similar debido a que experimenta movilidad hacia arriba ampliada en 32%, hacia arriba no ampliada 25%. Los que se mantienen desarrollando la misma ocupaci a los 25 as y a los 55 as en México representan: 43% (migrantes) y 44% ( no migrante). 




Conclusiones: 
En la categoría ocupacional (PyAD), no se observan grandes proporciones de jefes de hogar -migrantes y no migrantes-con movilidad ocupacional hacia ning sentido, lo anterior nos sugiere que el origen social de cierta forma sí trasciende en la trayectoria laboral de éstos jefes de hogar. En otras palabras, el iniciar en determinado empleo marca los logros ocupacionales de los individuos, en este caso para los jefes de hogar migrantes y no migrantes que se insertaron en ocupaciones profesionales y/o de alta direcci a los 25 as en México sí pudo influir en el hecho de encontrase inserto en estas ocupaciones a edades más grandes. Resulta interesante la situaci que experimentaron los jefes de hogar migran(es, ya que el desplazarse a Estados Unidos no tuvo impactos negativos en la posibilidad de descender en la estructura ocupacional de México para la gran mayoría de éstos. 
Sin embargo, se aprecia una peque proporci de migrantes insertos en ocupaciones PyAD a los 25 as que experimentan movilidad hacia abajo ampliada al regreso, dicha proporci si es estadísticamente significativa en comparaci a la de los no migrantes20. En un intento por explicar lo anterior se sugiere que probablemente el efecto de haber realizado una migraci a Estados Unidos pudo tener un impacto negativo para estos jefes de hogar en la posibilidad de 
20 Se realizaron pruebas de hipesis de proporciones so para los tipos de movilidad ocupacional que se deseaban comparar (migrantes versus no migrantes) al p ~ .05. 
insertarse en la misma ocupaci (PyAD) al regreso. Contrariamente a lo sugerido en párrafos anteriores, entonces el origen social no trasciende para el conjunto de jefes de hogar migrantes analizados, es decir el realizar una ocupaci profesional y/o alta direcci no es un hecho que garantice en gran medida el desarrollar la misma ocupaci una vez que se ha regresado a México después de haber migrado temporalmente a Estados Unidos. 
¿Qué ocupaciones realizan éstos migrantes a los 55 as que los hace descender en la escala 
ocupacional de forma ampliada?21 , se desplazan a empleos manuales semi-calificados (9%) y agropecuarios ( 5%). Sin embargo existe 30% de la poblaci migrante que antes de los 25 as se dedicaba a estas ocupaciones (PyAD) y que a los 55 as son propietarios de tierras y negocios. Lo anterior nos sugiere la posibilidad de que la migraci a Estados Unidos les permitiacumular capital fisico de su experiencia migratoria a través de los ahorros realizados. 
Los jefes de hogar que a los 5 5 as eran propietarios de tierras y negocios son quienes no experimentan movilidad ocupacional, hayan o no migrado a Estados Unidos. En el sentido estricto se cumple la hipesis del origen social para las poblaciones estudiadas. La evidencia sugiere que esta ocupaci les representa a los migrantes una posible fuente de trabajo segura cuando están de regreso en el territorio nacional además que nos permite confirmar de cierta medida la hipesis del origen social y familiar, ya que posiblemente está ocupaci puede estar marcando la trayectoria laboral de éstos migrantes al regreso. Sin embargo lo anterior no es un evento exclusivo de los jefes de hogar con al menos un viaje a la Uni Americana. 
Los migrantes que iniciaron en ocupaciones (TyA y OyV) en México son aquellos jefes de hogar con los peores logros ocupacionales al regreso a México, ya que éstos descienden en grandes proporciones de forma ampliada en mayor medida que los no migrantes ubicados en está misma categoría ocupacional22, las diferencias de proporciones son estadísticamente significativas. Lo anterior evidencia que la experiencia migratoria a Estados Unidos para estos individuos no se tradujo en una posible acumulaci de capital humano ( experiencia laboral y/o nuevas 
21 Las ocupaciones en donde se insertan los migrantes y no migrantes se pueden revisar en los cuadros no. 2 y 3 respectivamente. Estos cuadros nos proporcionan la ocupaci antes de los 25 as versus el empleo a los 55 ai\os. 22 p ~ .05. 
habilidades) que les hubiera permitiascender en la escala ocupacional uná vez de regreso en México. 
Estos tipos de migrantes (TyA y OyV) se ocupan a los 55 as en empleos semi-calificados (TyA 33% y OyV 28%) principalmente. Aunque estos jefes de hogar migrantes oficinistas y vendedores y técnicos y administrativos a los 25 as en México llegan a ascender de forma no ampliada. Estas proporciones no son estadísticamente significativas con respecto a las observadas en los no migrantes con este mismo tipo de movilidad. Estos migrantes llegan a ser propietarios de tierras y/o negocios a los 55 as en 45% OyV y 29% TyA. Sin ser concluyentes, estos resultados nos sugieren una posible acumulaci de capital físico que les permite ascender en la estructura ocupacional en México. 
Por otro lado, los migrantes insertos en una ocupaci manual calificada antes de migrar a Estados Unidos experimentan movilidad hacia arriba ampliada en mayores proporciones que los no migrantes que presentan este mismo tipo de movilidad ocupacional, sin ser la diferencia de proporciones estadísticamente significativa. A los 55 as, los migrantes calificados que son propietarios de propietarios de tierras y/o negocios cuando están de regreso en México ascienden a 60%. De igual forma se sugiere la posibilidad de acumulaci de capital físico que realizan éstos migrantes de su experiencia migratoria en Estados Unidos que les permitiascender en la estructura ocupacional al regreso a México. 
Los migrantes y no migrantes antes de los 25 as ocupados en actividades semi-calificadas se movilizan hacia arriba de forma ampliada con la misma probabilidad. Este grupo de migrantes es el que observa los mayores logros ocupacionales al regreso a México debido a que posiblemente llegan acumular capital fisico o humano de su experiencia migratoria que les permite ser dues de tierras y/o negocios al regreso a México (33%) y son profesionistas y altos directivos (1%). Sin embargo también cobra importancia la hipesis del origen social ya que la proporci de los migrantes que no experimentan movilidad ocupacional es 5 puntos porcentuales menor a los no migrantes, aunque sin ser estadísticamente significativa la diferencia de proporci. 
Al igual que los migrantes semi-calificados, se observa que los trabajadores agropecuarios migrantes son los que mejores logros ocupacionales tienen en México a su regreso. Las proporciones de movilidad ocupacional hacia arriba ampliada y no ampliada se comportan de la misma manera en ambas poblaciones (migrantes y no migrantes). Estos desplazamientos se realizan principalmente a ocupaciones semi-calificadas (25%) o son propietarios de tierras y/o negocios ( 27%). Estos resultados evidencian la posible acumulaci de capital humano y fisico que realizaron los migrantes como resultado de sus experiencias migratorias en Estados Unidos y que se ven traducidas en un ascenso ocupacional en México. También se observa una considerable proporci de migrantes que no experimentan movilidad ocupacional en México, lo cual evidencia que el empleo agropecuario realizado en sus comunidades de origen marcan los posibles logros ocupacionales de los migrantes durante toda su vida laboral, aunque no es un evento exclusivo so para los jefes de hogar migrantes ya que la proporci de los no migrantes sin movilidad asciende a 44%. 
La hipesis general no se comprueba para el total de los migrantes analizados aunque se observa movilidad hacia arriba (ascendente) en los migrantes, éstos desplazamientos no son mayores en casi todas las categorías ocupacionales observadas en los no migrantes. Los resultados anteriores nos proporcionan elementos para sugerir que existen diferencias en las movilidades ocupacionales para los jefes de hogar mi grant es y no mi grant es. En el sentido de que los jefes de hogar que nunca migraron a Estados Unidos experimentan con mayor frecuencia movilidades hacia arriba (ascendente), principalmente para aquellos que inician en empleos de menor jerarquía, en contraste se muestra que la movilidad ocupacional de los jefes de hogar migrantes es más heterogénea, ya que experimentan movilidades ascendentes y descendentes. No obstante las movilidades ocupacionales de los migrantes y no migrantes guardan algunas similitudes, puesto que se observan proporciones de jefes de hogar que no experimentan movilidad ocupacional, lo cual apunta que el origen social influye en la trayectoria laboral de los migrantes y no migrantes, principalmente en las ocupaciones de mayor y menor jerarquía e México (PyAD, PTyN y MS y TA) 
Para el conjunto de los jefes de hogar migrantes estudiados, la evidencia empírica no muestra un posible impacto positivo de la migraci circular a Estados Unidos que les permita ascender en 
la escala ocupacional cuando están de nuevo en el mercado laboral en México. Los migrantes con los mejores logros ocupacionales son aquellos que antes de migrar a Estados Unidos se encontraban insertos en ocupaciones manuales, principalmente en actividades agropecuarias y semi-calificadas. Los migrantes con los peores logros ocupacionales en México son aquellos que realizaban empleos calificados a los 25 as en sus comunidades de origen. 
Sin embargo, los resultados nos muestran que el efecto más evidente de realizar una migraci a Estados Unidos es la posible acumulaci de capital fisico (compra de tierras y/o negocios), ya que se observan grandes proporciones de migrantes desempendo este tipo de empleo a los 55 as al regreso a México. Lo anterior es más claro para los migrantes que realizaban ocupaciones de oficina y venta, semi-calificadas y agropecuarias antes de migrar; en cambio los migrantes no experimentan mayores ascensos ocupacionales al regreso a México por posible acumulaci de capital humano (experiencia laboral adquirida y/o las nuevas habilidades aprendidas) durante su estancia en la Uni Americana, ya que las proporciones de profesionistas y altos directivos son peques en comparaci a los no migrantes. 
Con la evidencia empmca analizada anteriormente nos proponemos estudiar los casos particulares de las ocupaciones de mayor jerarquía en México (profesionistas y altos directivos y propietarios de tierras y/o negocios) con el objetivo de evidenciar con mayor claridad un posible efecto de la migraci circular en el status ocupacional de los jefes de hogar migrantes versus los no migrantes. Esperamos que los posibles efectos de haber migrado a los Estados Unidos sean mayores para los migrantes, es decir que logren ascender a ocupaciones de mayor jerarquía a su regreso a territorio nacional 23 
23 Lo anterior no implica que los migrantes no puedan acumular posible capital humano (habilidad y/o experiencia laboral) que se puede traducir en un ascenso ocupacional, sin ser estos empleos a los 55 as los de mayor jerarquía en la estructura ocupacional propuesta. 
4.3.1.1.-Análisis descriptivo del tipo de movilidad ocupacional por posible ·acumulaci de capital humano o fisico de los jefes de hogar seg ocupaciones profesionales y/o de alta direcci y propietarios de tierras y/o negocios. 
En está secci se pretende determinar si la movilidad ocupacional por posible acumulaci de capital humano o fisico es mayor para los migrantes versus los no migrantes a los 55 as en México. Lo anterior se realiza comparando los empleos de mayor jerarquía en la estructura ocupacional en México a dicha edad y así poder mostrar la posible actuaci de la experiencia migratoria sobre el status ocupacional de los migrantes. 
Cuadro 4.-Movilidad ocupacional de tipo intrageneracional por posible acumulaci de capital humano y ahorro. Comparativo empleo: 25 as venus 55 as, MMP93. 
~C6Jcala. propios con bue ea MMP93. 
•N•migruln y•~•No ........... 
¿Quiénes ascientlen en mayor proporci a ocupaciones profesionales o de alta direcci a los 55 as en México por posible acumulaci de experiencia laboral y/o habilida,les (capital humano)?. 
La lectura del cuadro 4 nos muestra que los jefes de hogar no migrantes son los que llegan ascender con mayor frecuencia a ocupaciones profesionales y/o de alta direcci a los 55 as en México. Debido a que se observan mayores proporciones en los jefes de hogar no migrantes versus los migrantes en éstas ocupaciones (PyAD). 
Las peques proporciones observadas en los migrantes que realizan ocupaciones profesionales 
o de alta direcci en México a su regreso sugieren que para el conjunto de migrantes estudiados el posible beneficio de la experiencia laboral y/o nuevas habilidades aprendidas en Estados Unidos no se ven traducidas en un ascenso ocupacional a empleos de mayor jerarquía (PyAD) en sus comunidades de origen. Aunque los jefes de hogar que no migraron y permanecieron en la fuerza de trabajo nacional experimentan mayores probabilidades de ascender a empleos profesionales o de alta direcci, estas proporciones son peques en neros absolutos. Lo anterior nos permite hipotetizar que las condiciones econicas del país no han estado brindando oportunidades laborales en empleos profesionales o de alta direcci a los migrantes pero no es exclusivo so para ellos ya que también es un feneno que no se presenta con frecuencia para los jefes de hogar no migrantes. 
¿Quiénes son en mayor proporci poseedores de tie"as y/o negocios a los 55 as en México porposible acumulaci de capital fisico?. 
Al parecer la situaci cambia cuando se comparan las proporciones de los jefes de hogar que son poseedores de tierras y negocios a los 55 as en México debido a que se observan las mayores en los migrantes versus los no migrantes. Esto nos sugiere que existe un posible efecto de acumulaci de capital fisico a través del ahorro de recursos econicos que los jefes de hogar migrantes pueden realizar por la prestaci de su fuerza de trabajo en Estados Unidos, lo cual les puede permitir emprender un negocio familiar o la compra de tierras que les lleva a ser propietarios de los mismo a los 55 as. 
Las diferencias de las proporciones observadas para los migrant es y no migrantes propietarios de tierras y/o negocios so son significativas para las ocupaciones manuales a los 25 as en México. Lo anterior sugiere que cuando se realiza una ocupaci manual antes de migrar tiene un efecto mayor para la posibilidad de acumular capital fisico al regreso a México. Podría ser que estos migrantes no calificados son ]os que mayor capacidad de ahorro tienen de sus experiencias migratorias o son individuos que tienen un objetivo específico por el cual migrar a ]os Estados Unidos. 
Se puede concluir que la migraci circular a Estados Unidos muestra mínimos efectos sobre la posibilidad de acumular capital humano que les permita experimentar ascensos a empleos profesionales o de alta direcci en México para la muestra analizada. En este sentido, ]a hipesis de trabajo planteada sobre el beneficio que tienen las experiencias migratorias para los jefes de hogar con al menos un viaje a ese país no se comprueba, ya que dichos jefes experimentan menores movilidades ocupacionales hacia empleos profesionales o de alta direcci a los 55 as en México. Esta situaci de no ascenso a empleos de mayor jerarquía no es exclusivo para los jefes de hogar migrantes ya que también los no migrantes tienen poca movi1idad hacia estas ocupaciones 
Sin embargo, la migraci circular sí muestra un efecto positivo en la posibilidad de ser poseedores de tierra y/o negocio en México, debido a que se observan mayores proporciones de migrantes que son dues de éstas a los 55 as en comparaci a los jefes de hogar no migrantes a esa misma edad. AJ parecer este efecto no es similar para todos ]os migrantes, ya que las diferencias so son estadísticamente significativas para los jefes de hogar que antes de migrar realizaban una ocupaci manual. 
4.4.-Migraci circular entre Estados Unidos y México y la movilidad ocupacional: análisis descriptivo a partir de tablas de contingencia. 
Los resultados del apartado anterior sugieren que la migraci circular a Estados Unidos sí tiene efectos sobre la movilidad ocupacional de los jefes de hogar migrant es principalmente por la posible acumulaci de capital fisico. Debido a lo anterior surge la siguiente pregunta: ¿qué características del proceso migratorio influyen en el status ocupacional del migrante a los 55 as en México?. 
El objetivo de la secci es determinar los posibles efectos que tienen las características de la migraci sobre la movilidad ocupacional de tipo intrageneracional para los jefes de hogar migrante. Para esto se presentan cuadros de contingencia, en donde se analiza el tipo de movilidad ocupacional seg algunas características de la migraci circular a Estados Unidos. 
Cuadro 5.-Tipo de movilidad ocupacional en México por meses de estancia en Estados Unidos de los jefes de hogar a los 55 as, MMP93 (%). 
Tipo de movilidad ocupacional 
Movilidad hada 
Movilidad hacia
Variable Sin movilidad
abajo 
arriba Total 
1-18 meses N = 1171 8% 48% 44% 100%, 19-60 meses N = 911 9% 42% 100%
~ 
61 y más meses N=738 9% 52% 39°/o 100% Total N = 2820 9°/o 49°/o 42% 100% 
Fuente: Cákulos propios ton base en MMP93. Valor x2 8.7 p S .05 • 0.01 
El cuadro 5 nos sugiere que existe una asociaci estadística entre los meses de estancia en Estados Unidos y el tipo de movilidad ocupacional en México para los jefes de hogar migrantes. El valor observado de ji-cuadrada nos permite rechazar la hipesis de independencia entre las variables. 
Al analizar los datos correspondientes, se observa que ]as mayores proporciones ·de los migrantes experimentan movilidades ocupacionales hacia arriba en todos las clasificaciones de los meses de estancia en Estados Unidos. Al comparar éstas proporciones de jefes de hogar que ascienden en la estructura ocupacional en México por meses de estancia, se determina que las diferencias son estadísticamente significativas24, es decir permanecer un mayor tiempo en la Uni Americana tiene un efecto positivo en la posibi]idad de experimentar movilidad ocupacional hacia arriba una vez que regresan a México. 
En este sentido, a] estudiar las proporciones de los jefes de hogar que experimentan movi]idad hacia abajo por tiempo de estancia, se observa que la tendencia aumenta so un punto porcentual a mayor nero de meses en Estados Unidos, las diferencias entre éstas proporciones no son estadísticamente significativas. 
Se puede concluir que mayor tiempo de estancia en Estados Unidos tiene un posible efecto positivo en la probabilidad de experimentar un ascenso ocupaciona] para los jefes de hogar migrantes en México; en otras pa]abras el estar mayor tiempo en la Uni Americana les puede beneficiar a los migrantes debido a que podrían adquirir mayores habilidades y/o experiencia laboral o simplemente poder ahorrar mayores recursos econicos de sus experiencias migratorias que pueden ser utilizadas a su regreso en México, por lo cual la hipesis planteada al respecto se comprueba para la poblaci estudiada. 
24 Todas las comparaciones de proporciones p ~ .05. 
Cuadro 6.-Tipo de movilidad ocupacional en México por status legal en Estados Unidos de los jefes de hogar a los 55 as, MMP93 (¾). 
Tipo de movilidad ocupacional 
Variable Movilidad hada abajo Movilidad hada arriba Sin movilidad Total 
Legal -laboral y no laboral N =455 90/o 51% 40% 100% No legal -laboral N =2355 8% 49% 41% 100% Total N =2810 90/o 50% 41% 1()()O/o 
Fumte: Cákulos propios ~on baff en MMP93. Valon1 10.63 p S .05 • O.JO 
El valor de ji-cuadrada reportado nos permite aceptar la hipesis de independencia entre las variables, lo cual denota que no existe relaci estadísticamente significativa entre el status legal con él que se internan en Estados Unidos y el tipo de movilidad ocupacional de los jefes de hogar migrantes a su regreso a México. 
Los datos del cuadro 6 nos muestran que los migrantes experimentan en mayores proporciones movilidades ocupacionales ascendentes en México en las dos clasificaciones del status legal migratorio con el que viajan a Estados Unidos. Sin embargo las diferencias de las proporciones no son estadísticamente significativas, lo cual nos permite apuntar que el status legal no es un elemento que muestre un efecto positivo en la probabilidad de experimentar movilidad ocupacional hacia arriba a su regreso a México. 
Los jefes de hogar sin permiso legal para trabajar en la Uni Americana y que experimentan movilidad hacia abajo representan el 8%, el cual es so un punto porcentual menor a los migrantes que sí contaban con documentaci legal para trabajar en ese país y que experimenta de igual forma movilidad hacia abajo, aunque la diferencia de estas proporciones tampoco son estadísticamente significativas. 
La hipesis planteada en cuanto al status legal correspondiente a que el migrar con documentaci legal para trabajar en la Uni Americana le puede ayudar posiblemente a aprender mayores habilidades y/o experiencia laboral o ahorrar recursos econicos que se puedan ver traducidos en movilidad ocupacional ascendente en México no se comprueba para la muestra estudiada. Intentando encontrar explicaciones al respecto, se sugiere que el proceso migratorio entre México y Estados Unidos se ha realizado mayoritariamente dentro de un marco de "ilegalidad", en el sentido de que los mexicanos deciden migrar por razones laborales pero sin documentaci legal, es decir la experiencia laboral y/o nuevas habilidades o compra de tierras y/o negocios no son mecanismos de movilidad ocupacional que estén condicionados por el tipo de documentaci que utilice el migrante mexicano en Estados Unidos. 
Cuadro 7.-Tipo de movilidad ocupacional en México seg timo empleo en Estados Unidos de los jefes de hogar a los 55 as, MMP93 (%). 
Tipo de movilidad ocupacional 
Movilidad hada Movilidad hacia 
Variable Sin movilidad Total
abajo arriba 
No manual N= 135 13% S8º/4 29% 100% Manual N =2547 8% 49% 43% 100%, Total N =2682 8% 500/o 42% 100% 
Fuente. Cákulos propios .:on base t'n MMP93. Valor X1 12.47 p S .05 • .002 
El valor reportado de ji-cuadrada nos permite rechazar la hipesis nula de independencia entre el timo empleo en Estados Unidos y el tipo de movilidad ocupacional en México, ya que dicho valor es estadísticamente significativo. Lo anterior sela que el tipo de empleo en la Uni Americana puede ser un posible mecanismo para acumular capital humano (habilidades y/o experiencia laboral) o fisico ( compra de tierras y/o negocio) que pueda verse traducido en un ascenso ocupacional en México. 
El cuadro 7 nos indica que los jefes de hogar migrantes en México experifrientan en mayores proporciones movilidades ocupacionales hacia arriba en las dos tipos de empleo en Estados Unidos (no manuales 58% y manuales 49%), estas diferencias de proporciones son estadísticamente significativas. Lo anterior nos sugiere que realizar un trabajo no manual tiene un posible efecto positivo en la probabilidad de experimentar movilidad ocupacional hacia arriba en México. 
Al estudiar las proporciones de los jefes de hogar que experimentan movilidades hacia abajo se observa un 13% de migrantes no manuales y 8% migrantes manuales en su timo empleo en Estados Unidos. Las diferencias de proporciones entre éstas no son estadísticamente significativas, lo cual confirma en cierta forma el efecto positivo que tiene el realizar un trabajo no manual sobre la posibilidad de experimentar movilidad ocupacional hacia arriba para los jefes de hogar migrantes en México. 
La hipesis formulada en cuanto al timo empleo en Estados Unidos se comprueba para la muestra estudiada ya que se esperaba que el hecho de tener una ocupaci de mayor calificaci -principalmente un empleo no manual-les permitiera aprender nuevas habilidades y/o experiencia laboral o la posibilidad de realizar un ahorro mayor del salario pagado por la prestaci de su fuerza de trabajo y por ende experimentar movilidad ocupacional ascendente en sus comunidades de origen. 
Cuadro 8.-Tipo de movilidad ocupacional en México seg edad a la primera migraci a Estados Unidos de los jefes de hogar a los 55 as, MMP93 (%). 
Tipo de movilidad ocupacional 
Movilidad hacia Movilidad hacia
Variable Sin movilidad Total
abajo arriba 
Antes de los 20 as N=886 8% 400/o 1000/o 
De los 21 a 25 as N=782 8% 43% 1000/o 
De los 26 a 30 as N=462 12% 41% 1000/o 
Más de 30 as N=552 7% 45% 1000/o 
Total N=2682 8% 49% 42% 1000/o 
r.nte: Cákulos propios con bue en MMP93 
2
valor X11.86 p s . .05 • ·º' 
El valor reportado de ji-cuadrada nos permite rechazar la hipesis nula de independencia, es decir existe asociaci estadísticamente significativa entre la edad a la primera migraci a Estados Unidos y el tipo de movilidad ocupacional de los jefes de hogar migrantes en México. 
En el cuadro 8 se aprecia que los jefes de hogar experimentaron en mayores proporciones movilidades ocupacionales hacia arriba en todos los grupos de edad a la primera migraci. Se observa un comportamiento decreciente conforme se migra a edades adultas, sin embargo las diferencias de proporciones no son estadísticamente significativas al comparar la proporci observada en la categoría antes de los 20 as con respecto a las demás proporciones, con excepci a la proporci de 26 -30 as. 
Al estudiar las proporciones de los jefes de hogar migrantes que experimentaron movilidades hacia abajo a su regreso a México, se observa un comportamiento a la baja conforme se migra a Estados Unidos a edades más jenes, al comparar dichas proporciones se determinque desplazarse a edades mayores tiene un efecto positivo en la posibilidad de experimentar movilidad hacia abajo, ya que las diferencias son estadísticamente significativas al comparar la proporci observada en el grupo de edad 26-30 as con respecto al grupo de migrantes que se desplazantes de los 20 as y 21-25 as. Las anteriores comparaciones sugieren que el migrar a edades adultas (26-30 as) influye en la probabilidad de experimentar movilidad hacia abajo a su regreso a México. 
Los resultados evidencian que la migraci a edades jenes (antes de los 20 as) influye de forma negativa en la probabilidad de presenciar movilidad hacia abajo. Experimentar movilidad hacia arriba es mayor cuando se migra a edades más jenes sin ser estadísticamente significativa la diferencia. 
En este sentido, la hipesis formulada sugería que el migrar a edades más jenes les permite a los individuos la posibilidad de ascender en la escala ocupacional de sus lugares de origen al regreso de su experiencia migratoria en Estados Unidos. En otras palabras, el migrar a edades jenes beneficia el hecho de aprender o adquirir capital humano y/o ahorrar recursos econicos que se vean traducidos en capital fisico (tierras y/o negocios) a su regreso a territorio nacional, sin embargo esta hipesis no es comprobada en el sentido esperado, ya que so el migrar a edades jenes influye de manera positiva en no experimentar movilidad hacia abajo a su regreso a México. 
Cuadro 9.-Tipo de movilidad ocupacional en México por cohorte de migraci a Estados Unidos de los jefes de hogar a los 55 as, MMP93 (%). 
Tipo de movilidad ocupacional 
Movilidad hacia Movilidad hada
Variable Sin movilidad Total
abajo arriba 
Programa Bracero N=219 3% 58% 39% 100% Pre-lRCA N = 1756 8% 51% 41% 100% IRCA N =612 11% 46% 44% 101% Post-IRCA N=234 12% 36% 52% 100% Total N = 2821 9% 490/o 42% 100% 
FIHnte. Cákulos propios con base en MMP93. valor X1 38.8 p S. .05 • .o.o 
El valor de ji-cuadrada permite rechazar la hipesis de independencia, es decir se acepta la asociaci estadística entre el tipo de movilidad ocupacional de los jefes de hogar en México y el periodo en el que realizaron su primera experiencia migratoria25 a Estados Unidos. 
La lectura del cuadro 9, nos indica que los jefes de hogar migrantes experimentan en mayores proporciones movilidad ocupacional hacia arriba, independientemente del periodo de migraci en que se desplazaron a Estados Unidos, con excepci de los jefes de hogar que realizaron su experiencia migratoria en periodos más recientes (post-IRCA). 
Al comparar las proporciones de los jefes de hogar que experimentan movilidad hacia arriba, se observa que la diferencia de proporciones es estadísticamente significativa al contrastar las proporciones de los jefes de hogar que se desplazaron durante el periodo de braceros con respecto a los otros periodos (pre IRCA e IRCA). Lo anterior sugiere que existe un efecto de periodo positivo en la posibilidad de experimentar movilidad ocupacional hacia arriba para los jefes de hogar migrantes al regreso a México y que migraron en periodos de acuerdo migratorio entre ambos países en comparaci a los que efectuaron su viaje en tiempos de restricci a los flujos migratorios. 
25 Se intenta captar un posible efecto de cohorte -periodo. 
En este sentido, también se observa que la proporci de los jefes de hogái que migraron en periodos de acuerdos migratorios (programa bracero) y que experimentaron movilidades hacia abajo (3%) son menores en comparaci a los otros periodos. Las diferencias de las proporciones observadas en los migrantes que experimentaron movilidad hacia abajo en México y que realizaron su viaje en periodos más recientes son estadísticamente significativos en comparaci a los jefes de hogar que migaron en periodos de acuerdos migratorios (programa bracero) y que también experimentaron movilidad hacia abajo. Lo anterior nos sugiere que existe un efecto positivo en el hecho de haber migrado en periodos de acuerdo migratorio y el no observar movilidad ocupacional hacia abajo26. 
En la hipesis planteada se ha argumentado que el hecho de migrar en periodos de aceptaci explícita del flujo migratorio de mexicanos a Estados Unidos les permite a éstos posiblemente mayor acumulaci de recursos econicos que pueden verse reflejados en la adquisici de tierras y/o negocios y/o experiencia laboral y por ende experimentar movilidad ocupacional hacia arriba a su regreso a México, los anteriores resultados confirman el sentido plasmado en la hipesis correspondiente para la poblaci estudiada. 
26 Se debe denotar que la variable de políticas migratorias posiblemente capta un efecto de edad, ya los migrantes nacidos en periodos más recientes migraron por primera vez a Estados Unidos en periodos restrictivos a los flujos migratorios, por lo cual los resultados deben ser consideradas bajo ciertas reservas. 
Cuadro 1O.-Tipo de movilidad ocupacional por nero de migraciones a Estados Unidos de los jefes de hogar a los 55 as, MMP93 (%). 
Tipo de movilidad ocupacional 
Movilidad hacia Movilidad hacia
Variable Sin movilidad Total
abajo arriba 
De una a dos migraciones N = 1751 41% 1000/o 
De tres a cinco migraciones N = 557 8% 400/o 1000/o 
Más de cinco migraciones N =513 9% 1000/o 
Total N =2821 9% 49% 42% 1000/o Futntt: Cálculos propios con bue en MMP93. valor X2 8.46 p s . .05 • .0.07 
El valor de ji-cuadrada nos sugiere que existe asociaci estadísticamente significativa entre el nero de migraciones a Estados Unidos y el tipo de movilidad ocupacional que experimentan los jefes de hogar a su regreso a México. 
Los datos del cuadro 1 O muestran que los jefes de hogar migrantes experimentan en mayores proporciones movilidad hacia arriba en México a los 55 afios independientemente del nero de migraciones. Al comparar la proporci de los migrantes que realizan de tres a cinco migraciones y que experimentan movilidad ascendente con la proporci de los jefes de hogar que realizan de una a dos migraciones con el mismo tipo de movilidad ocupacional en México (ascendente), se determinque no es estadísticamente significativa. Lo anterior no sucede al contrastar la primera proporci con respecto a los migrantes que realizan más de cinco migraciones a Estados Unidos, ya que dicha diferencia es estadísticamente significativa. La anterior comparaci evidencia un posible efecto negativo en la probabilidad de experimentar movilidad ocupacional hacia arriba en México cuando el migrante realiza más de cinco viajes migratorios a Estados Unidos. 
Mientras las proporciones de los jefes de hogar migrantes que experimentan movilidades hacia abajo se mantienen en la misma magnitud en las distintas categorías del nero de viajes migratorios de la siguiente manera: de uno a dos y más de cinco viajes 9% y entre tres y cinco viajes 8%. Al comparar la proporci de los jefes de hogar migrantes con más de cinco viajes con respecto a los migrantes que realizaron entre tres y cinco migraciones a Estados Unidos y que experimenta movilidad hacia abajo, se observa que la diferencia no es estadísticamente significativa. 
La hipesis formulada al respecto al nero de viajes a Estados Unidos no se comprueba en la poblaci migrante estudiada, en el sentido de que un mayor nero de experiencias migratorias en Estados Unidos tiene un efecto positivo en la posibilidad de ascender en la estructura ocupacional en México. 
Conclusiones correspondientes. 
Como se ha argumentado en apartados anteriores, la migraci circular muestra efectos positivos sobre la movilidad ocupacional ascendente de los jefes de hogar migrantes en México principalmente por la posible acumulaci de capital fisico que les permite ser poseedores de tierras y/o negocios a los 55 as. 
En un intento por evidenciar las características que puede estar promoviendo está movilidad ocupacional se realizun análisis de las especificidades del proceso migratorio a través de tablas de contingencia. Los valores reportados de la ji-cuadrada nos sugieren que existe asociaci estadística entre el nero de meses de estancia, el timo empleo en Estados Unidos, cohorte de migraci, nero de migraciones y edad a la primera migraci con la movilidad ocupacional de los jefes de hogar en México; con el status legal no se presentan asociaci significativa. 
Retomando consideraciones teicas anteriores, Alvírez ( 1973) sugiere que un mayor nero de meses en Estados Unidos aumenta las probabilidades de aprender nuevas habilidades y/o experiencia laboral, lo cual es comprobado empíricamente en la presente investigaci ya que se observa que los migrantes con mayor nero de meses de estancia en la Uni Americana tienen mayores posibilidades de experimentar movilidad ocupacional ascendente. 
En cuanto al status legal con el que migran los jefes de hogar a Estados Unidos se evidencia un nulo efecto en la movilidad ocupacional hacia ning sentido. Lo cual sugiere que el status legal no es un mecanismo que condicione la posibilidad de acumular capital fisico o humano y por ende se experimenten cambios en el status ocupacional de los migrantes. 
Lindstrom y Kim (2002), selan que un mayor nero de viajes a Estados Unidos pueden proporcionar mayores posibilidades de aprender nuevas habilidades y/o conocimientos a través de los diversos trabajos realizados en sus experiencias migratorias. Estas habilidades y conocimientos pueden ser utilizados al regreso en las comunidades de origen para insertarse en empleos de mayor calificaci. En este sentido se mostrque un mayor nero de viajes no tiene un efecto positivo en el cambio ascendente del empleo en México. 
El ciclo de vida en la que migra el individuo influye en el posible beneficio que se pueda obtener de la experiencia migratoria (Blau y Duncan, 1978). Los resultados de la investigaci sugieren que la edad a la primera migraci de los jefes de hogar estudiados interviene de forma negativa en la posibilidad de experimentar movilidad hacia abajo en México. 
Los flujos migratorios en periodos de aceptaci explícita de éstos pueden facilitar la posibilidad de adquirir nuevas habilidades y/o experiencia laboral ya que los empleos en Estados Unidos a los que pueden acceder los migrantes son de mayor jerarquía o simplemente el hecho de poder ahorrar mayores recursos ec.onicos por la prestaci de su fuerza laboral lo cual puede resulta benéfica en el cambio ocupacional cuando están de regreso en sus comunidades de origen. Los resultados de la presenta investigaci selan que existe un efecto positivo en la probabilidad de experimentar movilidad hacia arriba en el mercado de trabajo de México a los 55 as cuando se migrdurante el desarrollo del programa bracero. 
Un resultado interesante se obtuvo con el timo empleo desarrollado por el jefe de hogar en Estados Unidos, ya que se mostrque el desemper un trabajo no manual influye en el estatus ocupacional de forma ascendente cuando regresa el jefe de hogar al mercado laboral de México. Hasta el momento so se ha comparado la actuaci de las características de la migraci circular sobre la movilidad ocupacional de los jefes de hogar migrantes. Por lo anterior se propone estudiar a través de modelos de regresi multinomial la probabilidad de experimentar movilidad ocupacional considerando la participaci de éstas características migratorias sobre la movilidad ocupacional y el efecto que tienen considerando algunas variables de control. Así mismo se pretende comparar las movilidades ocupacionales de los migrantes ( características migratorias) con respecto a los jefes de hogar no migrantes. 
4.S.-Análisis del tipo de movilidad ocupacional de los jefes de hogar migran tes y no migrantes a través del tipo de los modelos de regresi logísticas multinomiales. 
Este apartado tienen como finalidad el estudio del tipo de movilidad ocupacional de los migrantes (características especificas migratorias) y no migrantes a los 55 as en México a través de modelos de regresi multinomiales controlando por algunas variables vertidas en la discusi de movilidad ocupacional 
4.S.1.-Resultados de los modelos de regresi logísticas multinomiales. 
Los resultados de todos los modelos de regresi multinomiales realizados . en esta investigaci pueden ser consultados en el cuadro 11 (anexos). La bondad de ajuste de los modelos es estadísticamente significativa, además de que los coeficientes calculados en los distintos modelos de regresi multinomiales no sufren grandes variaciones al considerar las distintas características migratorias para calcular las probabilidades de experimentar movilidad ocupacional. En términos generales se puede concluir lo siguiente: 
* Cohorte de nacimiento. 
Las primeras cohortes de nacimiento tienen probabilidades negativas de experimentar movilidad hacia arriba versus la probabilidad de no movilidad ocupacional. Desde la perspectiva teica de los cambios estructurales se sugiere que las oportunidades de ascenso ocupacional deben ser entendidas en combinaci con las condiciones macroeconicas y del comportamiento del mercado de trabajo. En un intento por encontrar explicaciones de las probabilidades negativas en las cohorte más antiguas se podría sugerir que las condiciones del mercado de trabajo posiblemente no brindan las mismas oportunidades de ascenso para individuos adultos que para los jenes por lo cual se puede experimentar movilidad descendente cuando se tiene mayor edad. 
* Edad a la primera ocupaci en México. 
Las probabilidades de experimentar movilidad ascendente y descendente para los jefes de hogar cuando se insertan en el mercado después de los 18 as versus la probabilidad de no experimentar movilidad ocupacional tienen la misma magnitud y sentido. Lo anterior concuerda en cierta forma con lo sugerido por Solís y Billarí (2003), en el sentido de que una edad tardía a la entrada al mercado de trabajo se asocia con un inicio en empleos de mayor jerarquía y menor movilidad ocupacional hacia abajo. 
* Primera ocupaci en México. 
Las probabilidades de experimentar movilidad hacia arriba son menores cuando los jefes de hogar se insertaron en su primer trabajo en ocupaciones de oficina y venta y manuales calificadas versus no experimentar movilidad. Sin embargo las probabilidades son mayores cuando los jefes de hogar se insertaron en su primera ocupaci en actividades semi-calificadas (versus no movilidad ocupacional). Desde la perspectiva teica de adquisici de status se sugiere que los logros ocupacionales son mayores cuando los individuos inician en empleos de menor jerarquía, de cierta manera lo anterior es evidenciado en la probabilidad de experimentar movilidad ascendente para los jefes de hogar empleados en trabajos ubicados en ocaciones de menor jerarquía en México. 
* Escolarldad27• 
Los jefes de hogar con mayores niveles de educaci tienen una mayor probabilidad de experimentar movilidad descendente (versus no movilidad ocupacional). De igual forma se determinque las probabilidades de experimentar movilidad hacia arriba versus la probabilidad de no moviJidad ocupacional son menores a mayor nivel de escolaridad. Los resultados apuntan a que una mayor educaci esta asociada a la movilidad descendente. Desde la teoría de la competencia se sugiere que las oportunidades de ascenso en la estructura ocupacional no están garantizadas para los individuos con mayores niveles de escolaridad ya que ]os descensos se pueden presentar en funci de la competencia hacia el interior de la fuerza de trabajo. Lo anterior sugiere que los empleos a los que pueden acceder los individuos más educados no pueden estar disponibles para todos éstos~ principalmente en el comienzo de su trayectoria laboral 
* Tipo de localidad. 
La probabilidad de experimentar moviJidad ocupacional hacia abajo en los jefes de hogar urbanos es mayor versus ]a probabilidad de no experimentar movi1idad ocupacional Lo anterior coincide con la aproximaci teica de los cambios estructurales, ya que los cambios ocupacionales que experimentan los individuos más urbanos están asociados la dinámica econica de la comunidad en la que se encuentra el individuo, es decir las condiciones de mercado laboral en la que se intentan insertar no pueden ser las timas para que se experimenten movilidad ocupacional ascendente. Sin embargo, la probabilidad de experimentar 
27 Antes de realiz.ar los modelos de regresi multinomiales, se comproba través de regresiones multivariadas la presencia de multicolinealidad, principalmente entre las variables de escolaridad y primera ocupaci. Los resultados del estadístico condition index nos indica que en los modelos de regresi no existe la presencia de relaci entre las variables independientes por lo cual se desecha la posibilidad de multicolinealidad en los modelos de regresi multinomiales. Además investigaciones anteriores sobre movilidad ocupacional han considerado la presencia de variables de escolaridad y primera ocupaci como factores asociados a los logros ocupacionales de los individuos, véase por ejemplo Pacheco (en prensa). 
movilidad hacia arriba es menor en los jefes de hogar urbanos versus la posibilidad de no experimentar movilidad ocupacional. 
* Características econicas de la comunidad de origen. 
El estar presente en comunidades en donde más de 25% de la PEA trabaja en la industria manufacturera tienen un efecto positivo en la probabilidad de experimentar movilidad hacia abajo versus la probabilidad de no movilidad. La probabilidad de experimentar movilidad hacia arriba es menor en los jefes de hogar presentes en comunidades en donde más del 25% de la PEA trabaja en la industria manufacturera versus la no movilidad ocupacional. Las explicaciones de éstas probabilidades están asociadas a la aproximaci teica de los cambios estructurales. 
Cuadro 12.-Relaci de momios de la probabilidad de experimentar movilidad ocupacional hacia arriba y movilidad ocupacional hacia abajo versus no movilidad ocupacional de los jefes de hogar por características migratorias, MMP93 (Odds ratios). 
Variable  MoviUdad hacia abajo  Movilidad hacia arriba  
Migrante:  
No migr 1.00  1.00  
Migr 0.63*  0.83*  
Estancia:  
No migr 1.00  1.00  
De I a 18 meses  0.75*  0.90*  
Más de 60 meses  0.66*  0.82*  
De 19 a 60 meses  0.40*  0.72*  
Status legal :  
No migr 1.00  1.00  
Legal-laboral y no laboral  1.10  1.22*  
No legal -laboral  1.29  0.64*  
Políticas migratorias :  
No migr 1.00  1.00  
Programa Bracero  0.84  0.91  
Pre-IRCA  0.57*  0.74*  
IRCA  0.66*  0.83*  
Post-IRCA  0.62*  1.36*  
Último empleo en E.U.A.:  
No migr 1.00  1.00  
No manual  0.63  0.42*  
Manual  0.62*  0.86*  
Edad a la primera migraci a E.U.A.:  
No migr 1.00  1.00  
Antes de los 20 as  0.57*  0.72*  
De 21 a 25 as  0.70*  0.97  
De 26 a 30 as  0.71*  0.84*  
Mayor de 30 as  0.54  0.84*  
Nero de viajes:  
No migr 1.00  1.00  
De uno a dos  0.72*  1.22*  
De dos a cinco  0.50*  0.73*  
Más de cinco  0.39*  1.02  

Fuente: Cákulos propios ~on base ea MMP93. 
* p<0.05 
Al analizar las probabilidades correspondientes al tipo de movilidad ocupacional seg algunas características migratorias, se observa que los jefes de hogar que han realizado al menos una migraci a Estados Unidos presentan menores probabilidades de experimentar movilidad ocupacional hacia abajo o arriba versus los jefes de hogar no migrantes. Sin embargo, los jefes de hogar con al menos una experiencia migratoria en Estados Unidos tienen una probabilidad menor de experimentar movilidad hacia abajo versus los jefes de hogar no migrantes. Lo anterior nos sugiere que para el conjunto de migrantes no se observa que la experiencia migratoria aumente las probabilidades de experimentar un cambio de ocupacional ascendente al regreso. Las aspiraciones ocupacionales de la gran mayoría de los migrantes estudiados no son traducidas al menos en movilidad ocupacional en México. 
En un intento por evidenciar la participaci de las características migratorias sobre la movilidad ocupacional de los jefes de hogar se intentestudiar cada una de ellas sobre la probabilidad de experimentar movilidad ascendente y descendente encontrando lo siguiente: 
a).-Un mayor nero de meses en Estados Unidos tiene un efecto menor en la probabilidad de experimentar movilidad hacia abajo, en contraste se observa que un mayor nero de meses en Estados Unidos disminuye la posibilidad de experimentar movilidad ocupacional hacia arriba versus los no migrantes. Contrariamente a lo sugerido en los tablas de contingencia, se observa que controlando por algunas variables vertidas en la discusi sobre movilidad ocupacional, se aprecia que un menor nero de meses en Estados Unidos tiene el mayor efecto en la probabilidad de experimentar movilidad hacia arriba (versus no migrantes). Para los jefes de hogar estar en la Uni Americana por un corto periodo principalmente favorece la posibilidad de ahorrar recursos econicos que les permite ser dues de tierras y negocio. 
b).-Los migrantes con permiso para trabajar en Estados Unidos tienen mayores probabilidades de experimentar movilidad hacia arriba versus los no migrantes. En las tablas de contingencia se apreciaba que no existía asociaci estadísticas entre estás (status legal y movilidad ocupacional); sin embargo controlando por algunas variables, se aprecia que el hecho de contar con documentaci legal sí influye en la posibilidad de acumular capital fisico y/o humano que se pueda verse traducido en movilidad ascendente. Este argumento se aproxima a la posibilidad de regular los flujos migratorios entre ambos países, para que los migrantes tengan mayores posibilidades de acumulaci de capital fisico y/o humano de sus experiencias migratorias. 
c).-El migrar en periodos de restricci a los flujos migratorios de mexicanos a Estados Unidos tiene el mayor efecto negativo en la posibilidad de experimentar movilidad descendente ( versus no migrantes ). Los migrantes que deciden desplazarse en periodos más recientes (post-IR CA) tienen mayores probabilidades de experimentar movilidad hacia arriba en comparaci con los jefes de hogar no migrant es. 
d).-Realizar un trabajo manual en Estados Unidos tiene un efecto positivo mayor en comparaci a los no manuales en la probabilidad de experimentar movilidad hacia arriba (versus no migrantes), se podría sugerir que los migrantes manuales en Estados Unidos realizan mayores ahorros econicos que les permite posiblemente ascender en la estructura ocupacional, en comparaci a los migrantes no manuales que probablemente acumulan experiencia laboral y/o nuevas habilidades que no son valoradas al regreso a México. 
e).-El migrar a edades jenes a Estados Unidos tiene el menor efecto positivo en la posibilidad de experimentar movilidad hacia abajo versus los no migrantes, aunque el efecto es positivo mayor a edades más grandes (26-30 as) en la probabilidad de experimentar movilidad hacia abajo. Los efectos de experimentar movilidad hacia arriba son mayores a edades más grandes en comparaci a los no migrantes. Lo anterior no coincide por lo sugerido por Blau y Ducan ( 1978), en el sentido de que migra a edades más jenes les permite aprender mayores · habilidades o experiencia laboral, sin embargo esto no se cumple en la muestra estudiada ya que posiblemente el migrar a edades mayores a Estados Unidos les permite insertarse en mejores empleos en ese país y por ende la posible acumulaci de capital fisico y/o humano sea mayor que los que migran a edades más jenes. 
f).-Más de cmco migraciones a Estados Unidos tiene un efecto positivo menor en la probabilidad de experimentar movilidad hacia abajo en comparaci a los no migrantes. Realizar entre una y dos migraciones a Estados Unidos tiene un efecto positivo mayor en la probabilidad de experimentar movilidad hacia arriba en comparaci a los no migrantes. Lo anterior hace alusi al argumento de circularidad del feneno migratorio ya que se muestra que un mayor nero de viajes a la Uni Americana disminuye la probabilidad de experimentar movilidad ocupacional hacia arriba, es decir la circularidad no es un mecanismo que estimula la posible acumulaci de capital humano y/o fisico para el conjunto de migrantes, ya que los datos sugieren una posible selectividad sobre la posibilidad de ascender en la estructura ocupacional para los migrantes a su regreso a las comunidades de origen en México. 
Capitulo S.-Discusi y conclusiones generales. 
Al iniciar el presente proyecto de investigaci se concebía el hecho de que el migrar a Estados Unidos además de ser una oportunidad de empleo para los mexicanos, también les representaba la posibilidad de movilidad social al regreso a México, ya que podían acceder a mejores empleos por las nuevas habilidades aprendidas y/o experiencia laboral adquirida durante su estancia en la Uni Americana. 
Para responder a la anterior inquietud se utilizinformaci de la MMP de 93 comunidades mexicanas, de la cual se recuperinformaci de los jefes de hogar no migrant es y de los jefes de hogar con al menos una experiencia migratoria en Estados Unidos presentes en sus comunidades de origen, para poder comparar si existe un efecto de la migraci circular sobre el status ocupacional. 
Se realizaron "cortes transversales" a los 25 y 55 as de los jefes de hogar migrantes y no migrantes lo que commente se denomina movilidad de tipo intrageneracional. Se estudiaron las ocupaciones desempedas en estos cortes transversales y se determinel tipo de movilidad ocupacional que experimentaron. En un primer intento de aproximaci, se estudiaron por separado el comportamiento de las ocupaciones de los jefes de hogar migrantes y no migrantes a los 25 y 55 as. Los resultados de lo anterior sugieren que la posesi de tierras y/o negocios cobra importancia para ambas poblaciones a los 55 as principalmente para los migrantes, lo cual nos lleva considerar la posibilidad de acumulaci de capital fisico que los migrantes probablemente pueden realizar de sus experiencias migratorias. 
Además, los resultados evidencian la existencia de patrones diferenciados de movilidad ocupacional para los migrantes y no migrantes principalmente en lo que respecta a movilidad hacia abajo. No encontramos proporciones importantes de migrantes desempendo ocupaciones profesionales y/o de alta direcci los 55 as en México en comparaci a los no migrantes, ya que las proporciones de jefes de hogar migrantes insertos en ocupaciones de mayor jerarquía (PyAD) son menores a las observadas en los no migrantes. 
Se ha argumentado que la migraci a Estados Unidos tiene un fuerte componente laboral pero poco se ha estudiado esta experiencia laboral de los migrantes al regreso a México, ya que los mexicanos pueden aprender nuevas habilidades y conocimientos que les pueden permitir acceder a mejores ocupaciones a su regreso (CONAP0,2002). Sin embargo los resultados de la investigaci sugieren que los mexicanos con al menos un viaje completo a Estados Unidos tiene mayores posibilidades de ser poseedores de tierras y/o negocios. 
Estudiando los casos particulares de jefes de hogar, se sugiere que los migrantes con los peores logros ocupacionales a los 55 as en México son aquellos que desempeban empleos técnicos y administrativos o de oficina y venta antes de migrar, ya que éstos llegan a descender de forma ampliada de manera significativa con respecto a los no migrantes. En contraste se observa que los migrantes con los mejores logros ocupacionales a los 55 as en México son aquellos que realizaban ocupaciones manuales antes de migrar a Estados Unidos principalmente los migrantes semi-calificados y agropecuarios puesto que son principalmente propietarios de tierras y/o negocios, ¿serán estos migrantes los que tienen un objetivo especifico de-sus experiencia migratorias a Estados Unidos?. 
Un resultado interesante es la no movilidad ocupacional que experimentan los jefes de hogar migrantes que a los 25 as que eran dues de tierras y/o negocios, ya que a los 55 as siguen realizando este tipo de actividades. Lo anterior nos permite sugerir que el origen social del individuo pueda estar marcando los logros ocupacionales a lo largo de su vida laboral. Además de que coincide de cierta manera con lo que se postula desde el eje de discusi de la causalidad acumulada que sugiere que mientras más crece la migraci al extranjero, más gente tiene acceso a fondos necesarios para comprar tierra (Rodees, 1978; Reichert, 1981; Mines 1984 y Wiest, 1984 citados en Massey et al., 1993) 
Pero cabe preguntar, ¿contribuye esta compra de tierras al desarrollo econico de su comunidad de origen?, en el sentido de que si después de su migraci mejoraron los procesos y formas productivas, compraron nueva tecnología con los posibles ahorros realizados por la prestaci de su fuerza de trabajo en Estados Unidos. 
Estudiando los casos particulares de las ocupaciones de mayor jerarquía a los 55 as en México (profesionistas y altos directivos y propietarios de tierras y/o negocios) como proxy de posible acumulaci de capital humano y fisico respectivamente, se evidencia que son los no migrantes los que con mayor frecuencia llegan a ascender a empleos profesionales y/o de alta direcci a los 5 5 as. Lo anterior puede estar sugiriendo una posible selectividad negativa hacia estás ocupaciones para los migrantes, tal vez las nuevas habilidades y conocimientos adquiridos en las experiencias migratorias no pudieran suficientes para poder acceder a éstas ocupaciones o posiblemente la ausencia de los migrantes del mercado de trabajo nacional puede ser cuestionada por los empleadores nacionales. 
Sin embargo se evidencia que los migrantes llegan a ser con mayor frecuencia propietarios de tierras y/o negocios a su regreso a México a los 55 as, siendo lo anterior más evidente para aquellos jefes de hogar que antes de migrar realizan empleos manuales. En este sentido, se confirma de cierta manera lo sugerido por Durand ( 1996), en lo que respecta a que la migraci internacional representa una estrategia para comprar o adquirir capital. 
Si bien es cierto que la migraci a Estados Unidos tienen mayores efectos en el ascenso ocupacional hacia la explotaci de tierras y negocios propios, se intentestudiar las características migratorias que puedan estar promoviendo no so este tipo de movilidad sino también la que presentan aquellos migrantes que ascienden en la estructura ocupacional sin ser hasta las ocupaciones de mayor jerarquía. De lo anterior se desprende que los meses de estancia, la edad a la primera migraci, nero de migraciones, cohorte de migraci, timo empleo muestran asociaci estadística con el tipo de movilidad ocupacional que experimentan al regreso a México. 
Se realizaron modelos de regresi multinomial en donde se consideraron variables de control vertidas en la discusi sobre movilidad ocupacional para calcular la probabilidad de experimentar movilidad ocupacional en los migrantes versus los no migrantes por características migratorias. En síntesis, se determinque un menor tiempo de estancia se encuentra asociado a la movilidad ocupacional hacia arriba, lo anterior no coincide con lo sugerido por Alvírez ( 1973) ya que se posiblemente las oportunidades de acumulaci de capital humano pero principalmente fisico pueden estar marcadas por el tiempo. También se sugiere que contar con permiso legal para trabajar en la Uni Americana aumenta las probabilidades de experimentar movilidad ascendente, lo anterior podría estar estimulando la capacidad de ahorro, es decir el migrante al contar con documentaci legal para trabajar en dicho país puede recurrir a mejores formas de de enviy ahorro econico. 
Realizar un trabajo manual antes de regresar a México tiene efecto positivo en la probabilidad de experimentar movilidad hacia arriba, sin embargo lo anterior no es sugerido en el trabajo de Alvírez (1973). Migrar a edades mayores y un realizar un menor nero de viajes son mecanismos que están asociados a la posibilidad de experimentar movilidad hacia arriba para los jefes de hogar migrantes en comparaci con los no migrantes. Lo anterior no confirma lo sugerido por Blau y Duncan ( 1978), ya que apuntan a que los migrantes más jenes son los que mayores beneficios pueden obtener de sus experiencias migratorias, sin embargo no es comprobado para la muestra estudiada. 
En la presente investigaci se muestra que la migraci a Estados Unidos tiene efectos en la probabilidad de experimentar movilidad ocupacional hacia arriba, principalmente por la posible acumulaci de capital fisico que les permite ser propietarios de tierras y/o negocios a su regreso a México. Aunque existe una peque proporci de jefes de hogar migrant es que son profesionistas y/o altos directivos en México, estás no son significativas en comparaci con las observadas en los no migrantes. Sin embargo las proporciones de jefes de hogar no migrantes que son profesionistas y/o altos directivos son mínimas en términos absolutos, lo cual nos lleva a hipotetizar que las condiciones econicas del país no están brindando oportunidades de empleo en éstas ocupaciones a los migrantes sino también a los jefes de hogar no migrantes. 
Las voces que hacen alusi al resurgimiento de la migraci mexicana circular, principalmente la propuesta de trabajadores huéspedes realizada por el actual gobierno estadounidense sí podría ser benéfica para los migrantes en términos ocupacionales, ya que se observa que de la muestra estudiada el realizar entre uno y dos migraciones y tener permiso legal para trabajar en ese país juegan un papel importante en la probabilidad de experimentar movilidad ocupacional ascendente. Sin embargo este ascenso ocupacional es hacia la posesi de tierras y/o negocios, por lo cual la posible acumulaci de capital que los migrantes circulares pueden realizar de sus experiencias migratorias en la gran mayoría de los casos no es considerada en el mercado de trabajo en México a su regreso. 
Los resultados de la investigaci nos muestran discusiones no terminadas del todo, que podrían motivar a continuar indagando sobre los efectos de la migraci sobre la movilidad ocupacional. En este sentido se abren nuevas vetas de investigaci, tal es el caso de indagar a través de modelos de regresi jerárquicos; las características de la comunidad de origen del migrante que pudieran o no estar promoviendo el ascenso ocupacional de los migrantes al regreso. 
Asimismo iniciar investigaci sobre el tipo de movilidad ocupacional de generaciones de migrantes ( intergeneracional), es decir estudiar el posible ascenso de los hijos migrantes con respecto a los padres migrantes. Además estudiar la migraci y la movilidad ocupacional de las mujeres migrantes como un gran desafio de la investigaci socio-demográfica. De igual forma sin ser menos importante incluir la perspectiva de curso de vida en el estudio de las trayectorias laborales de los migrantes. 
Cudro J.-Mcmlldad ocupadoaal de loa 110 .......... MMP93 (%). 
.....Cr. a.............CIIII ..... MMPt.J­
n.e. ao •pec:Hlado 
CUadro 3.-MoYllldad ocapadollal de lol mqnntes en Mf:dco,MMP93 (V.). 
h•te: ElaltenclÑ.,..,.. na.._a MMP '3-. 
n.e. no apedftcado 
Cuadro 11.•CotlldenleldtloslllOclelosdt....,Hlon ........p..losllllgrllllH yno .......,...,_ M!lraatn zao !!!!lni•te l1talldll , .... !!&.. Polkkll1 !!!!lralortlls Ola.o e•~ea E.U.A ldad a .. ertaen !!!!ll'lld6a Nll111ero de *I" 
MoVlldadlladll MoVlldacl Mo'9dad MNldad M..adad MoVlldad MoVlldad MoVlldad MNldad MoVlldad MNldad MoVlldad Mo'9dad MoVlldad 
Vartablft 
abajo llada arrtba lladll abajo lladllarrtba bada abajo lladl arriba bada abajo bada arrtba lladl abajo llada arriba llada abajo !lada arriba llada abajo liada arriba 
Collorle de Hdalealo  
1900-1909  0.300  .0.747·  0.266  • 0.740·  o.253  .o.ns•  0.179  • 0.796·  O.JOS  • 0.76)·  0.269  • 0.794·  0.)27  •0.747·  
1910-1919  .0.)11  .0,619•  .o.ns  .0.626·  ·0.))1  .0.684·  .0.4)0  • 0.668·  .O.)  . Q.629•  .0.)11  0 o.6S?·  .o.28  .0,62,4·  
1920-1929  .0.207  •0.)79•  .0.20S  • 0.387'"  .0.226  .0.01•  -0.)17  • 0.42S·  .0.202  .03aa•  .0.209  .0393•  .0. 173  0 0 . .)81•  
19)0.19)9  .0.)28·  0 0.)SIª  •0.)40·  .O.)S?­ .0.))S•  .0.)89•  .uos·  .0.)11•  .0.328  0 0.)S,­ •0.))6•  -0.360·  • 0.)26•  • O.)S)•  
1940.1949  0.046  .o.266·  0.049  .o.z,o•  O.OS6  .0.26?­ 0,0)7  • o.2S6·  0.04)  • 0.266·  0.0.)86  . o.288·  0,061  • 0.268·  
1960-1969  0.109  o.2ss·  .o.099  o.2s1·  0.092  0.241ª  0,101  o.2s..·  0.106  o.2s1•  O.IIS  o.26s·  0.102  .0.2~·  
1970-1914  9649·  · l.446  9.62,4·  ·l.462  9.616·  •I.SII  9,Sl6  •l.41S  9.6SO  •l.4SI  9.617  -1.482  9.630  ·l.443  
l9~·l9S9  
!dad a la p,tnier• ocupad611 ea Mako  
o.,6• de lol 11 aftoc  .0.484·  •0.474ª  • 0.473ª  •0.474·  • o s2s·  .0.49S•  •0.416·  • 0.476ª  • 0.48S•  .0477•  0 0417·  0 046)•  • 0487·  0 047S·  
Anla de loe II alloc  
Prtaera oc•pad611 ea Mako  
ProílliOIUIIII PropMllriot d• 11egociot yto litn11  0 14.S77 -8,1142  16.16 1).71  ·14.621 -1.162  16.18) U.772  ·14,416 ..S.716  16.919 1),111  ·14,S71 .a.azs  16,1)7 1),79)  .,...sao ........  16.19 1).104  •l4.S7S .a.a36  · 16.146 •l),71S  0 14.644 ..S.169  •16,118,1 •l),718  
Tffllicot y ldminilllrllvoc  · 14,906  0,024  0 14,9)1  0.019  ·14,1)2  0.061  ·14.899  ·º·°"  • 14.906·  o.o~  -14,906  0,020  ·14,969  .0.02S  
Olklnillal yvendedor• Manuala califtcadoc  ·14,628 •IS.Sll  0 0.7)8• -1.77S•  ·14,662 •IS.Sil  .0.74S• . 1.713•  •l4,S64 •IS.4S4  .0.70?­.,.,o•  ·14,612 -1S,Sl9  • O 740ª •l.76S•  • 14.632· 0 1S,S23  • 0.72?­• 1.111·  · 14,62S · IS,S34  .o.m· . ¡ 71:,•  •l4,69S 0 1S,620  .o.ns· .,.m·  
Man..a. semi-nlilkadol  •ll.338  0.))3•  · 12.364  0.326·  . ,2.m·  0.362·  ·12.311  0.321·  • 12.))1•  0.340•  •12.)33  0.)31·  ·12.387  -0.).)6•  
Tnblpdor ..,-opeculrio  
IK•rtdad  
No Mllllb  .0,071  0,0662  .o,084  0,0661  0 0,097)  0,047  .0,0817  0,066  •0,0761  0.06)·  .0,076S  0,06S  .0,00  0.062  
Prinllriacomplela  0,)16  .0,294•  0,)07  .0.293•  0,302  .0.309·  0,)22  • 0.)00•  0,)21  0 0.29)•  0,)20  . 0219•  0,)1)  .0.)01·  
Al lllfflOI 1111 afto ele tclucacioft NC1111daria  0.424·  .0.)2r  .41S•  .0.)2)•  0.4)8·  .0.)2,4•  0.41S•  • 0.))9•  0.426·  •0.)2,4•  0.421·  • 0.)2)•  0.408·  • 0.)21·  
Al menoc 1111 lfto ele eduCIQOII ..-.,..oria  0.690·  .0.777•  .61S•  .0771•  o.m·  .0.76S•  0,68S  .o.'787­ o.691·  .om·  0.61?­ .o ,ao•  061S•  • 0.776·  
Al ­1111 • • tduCICibn prorllioall Al -oc1111 afto ele eclucCli6n primaria  0:121·  •l.802·  0.716·  .1.902•  o.ns·  .1,713•  0.716  •l.116·  0.114•  •l.808·  o.11s·  •t.808·  0.110•  .u04•  
Tipo de localldad  
Urt>Mo  0.2S9•  .o.m•  0.26S­ .0.219•  0,34,.  . 0.181·  0.2S9•  • 0.221•  0.261·  .0.211·  0.2S9•  .o.2z.t•  0.2:JS•  .0.220·  
Runl  
Carac&crllllca ecoa61ÑCa1 de la c:oaHldad  
Proporaon ele PEA mayor 2~ en ....uractun  0.429·  .O 173•  0.4)0•  .0.176·  0.4)0•  .0.1,s·  0.441·  .o.,ao•  0.442·  • 0.174•  o.o,•  .0.112·  0.449ª  . o 112·  
Proporci PEA menor 25% • mMufactun  
Caracterllllcu de la qrac:llla a E.U.A.  
Migr6  • 0.46S•  .0.11,.  
No migr 
lstaadll  
0.1111­ 0 0.29)•  .o.1os•  
Mtlde60­ .0.411·  • o.19s•  
De 19160­ • o.,ir  .0,324•  
No migr 
SlatuJecal  
Ltpl-labonl y no llbonil  .0.092  O 19S•  
Noltpl-llbonl  .0,2SI  .0..... 1•  
No migr 
Pollllcas alenitoftas  
PrOIJIIIIIBnctrO  -0,171  .0,096  
Pre-lRCA  • 0.S6S•  • 0.29S•  
IRCA  • O 416·  .o,....  
POII O IRCA  •0.474·  0.)09•  
Nomigr 
Oto.o eapleo ea E.U.A.  
Nom111UII  .0,467  . 0.161·  
M111UII  • 0.47)•  .o.is2•  
No migr 
!dad• la prtaere iaJcrad611 al.U.A.  
Anla de los 20 aftOI  • O.SS6•  0 0.)27·  
0.2112~.ioa  • O 35,­ .0,034  
De 26 1 )O ldol  .o 341•  . 0.1,,•  
Mayor de 30 lftoc  -0621·  .o 169·  
Nollligro  
N•aero de Wlajtt  
O.uno 1dot  .0.322•  . 0.196·  
Dt dot I cinco Mtldecinco  • 0.696· • 0.936·  • O.)IS• .0,023  
Nonu¡e,._,c......,.,... ........ MMPf,. WIN<IIU P..... IU • p < .IS........ ,........."'......  lUIºu.,,  )1'4º O.U)  )1 o:,• o.u  .... o.13>  ,.•. UH  Jl)r u.u  Jlffº O.L•)  

Bibliografía. 
Agresti, A. (1996), "An introduction to categorical data analysis", Wiley series in probability and statistics, Florida, E.U.A. Alba, Francisco ( 1999), "La política migratoria mexicana antes del IRCA" en Estudios Demográficos y Urbanos, vol. 14, n. l, CEDDU-EI Colegio de México, México, enero-abril, págs. 11-37. ------------------(2003), "Del diálogo de Zedillo y Clinton al entendimiento de Fox y Bus sobre migraci" en Bernardo Mabire (ed.), México-Estados Unidos-Canadá 1999-2000, El Colegio de México, págs. 109-164. ------------------(2003b), "A tres as de las negoc1ac1ones migratorias: una retrospectiva", Trabajo presentado en la VII Reuni de Investigaci Demográfica, SOMEDE, México, diciembre. ------------------(2000), "Migraci internacional. Consolidaci de los patrones emergentes" en Demos Carta Demográfica sobre México, Instituto de investigaciones sociales, UNAM , No 13, enero-diciembre, pp. 9-1 O. Allmendinger, Jutta ( 1989), Career mobility dynamics. A comparative analysis of the United States, Norway and West Germany, Max-Planck-Institut f Bildungsforschung, Studien und 
Berichte 49. Alvírez, David ( 1973), "Consecuencias de la migraci a los Estados Unidos: los migrantes que regresan a México" en Migraci, estructura ocupacional y movilidad social (el caso de Monterrey), Instituto de investigaciones sociales, UNAM, pp. 114-131. Ávila, J. Luis y Rodolfo Tuirán (2000), "Resultados del estudio binacional México-Estados unidos sobre migraci" en Rodolfo Tu irán ( coord. ). Migraci México-Estados Unidos. Presente y Futuro, CONAPO, México D.F. págs. 85-96 Balán, J., Harley L. Browing y Elizabeth Jelin ( 1973), "Migraci, estructura ocupacional y movilidad social ( el caso de Monterrey)", Instituto de investigaciones sociales, UNAM. Behrman, R. Jere (2000), "Social mobility: concepts and measurement" en N. Birdsall and Carol Graham ( eds. ), New markets, new opportunities?. Economic and social mobility in a changing wor/d, Brookings institution press, Washington, D.C. pp.3-21. 
Birdsall, N. y Carol Graham (2000), "Mobility and markets: conceptual ·issues and policy questions" en N. Birdsall and Carol Graham (eds.), New markets, new opportunities?. Economic and social mobility in a changing world, Brookings institution press, Washington, D.C. pp.3-21. Blau P. y Duncan O. (1978), The american occupational structure, The Free Press -Collier Macmi11an publishers, E.U.A. Canales, Alejandro (2002), "Migraci y trabajo en la era de la globalizaci: el caso de la migraci México-Estados Unidos en la década de 1990" en Papeles de poblaci, A 8, nero 33, julio-septiembre, pp.47-80. Castles, S. y M. Mi11er (2003), The age of migration, Third Edition, The Guilford Press, New York, capitulo 1, pp. 1-20. CONAPO (2001), "La migraci de mexicanos a Estados Unidos" en la poblaci de México en el nuevo siglo, México, pp. 77-94. ------------(2002), "Índices de intensidad migratoria México-Estados Unidos", CONAPO, México. Cruz, P. Rodolfo (2002), "Los mexicanos en Estados Unidos. Empleo y migraci" en Demos. Carta Demográfica sobre México, Instituto de investigaciones sociales, UNAM , No 15, enero­diciembre 2003, pp. 33-34. Cortés, F. y Agustín Escobar (2003), "Movilidad social intergeneracional en los as de la 
reforma econica: un estudio del México urbano", trabajo presentando en la VII Reuni nacional de investigaci demográfica, Guadalajara, México. Dávila, Enrique (1988), la teoría clásica del capital humano, seminario ITAM-COLMEX, versi preliminar, México. De Pab, Silvia (1983), "Migraci y empleo en la ciudad de Santa Cruz, Bolivia" en Movilidad ocupacional y mercados de trabajo, OIT, Chile, págs. 35-56. Durand, Jorge, William Kandel, Emilio Parrado y Douglas Massey ( 1996), "Intemational migration and development in mexican communities" en Demography, vol. 33, n. 2, mayo. Durand, J., D. Massey y Rene Zenteno (2001), "Mexican immigration to the United States: continuities and change" en Latin American Research Review, vol 36, num. 1. Ebanks, Edward (1993), "Determinantes socioeconicos de la migraci interna", Santiago de Chile, Centro Latinoamericano de Demografia. 
Encuesta sobre migraci en la Frontera norte de México 1998-1999 (2001 ),· STPS-CONAPO­COLEF-fNM, México. Escobar, A., Mercedes González y Bryan Roberts (1987), "Migration, labour markets, and the international economy: Jalisco, Mexico and The United States" en Jeremy Eades (ed.), Migrants, workers and the social order, ASA Conference, Tavistock publications, London, pp. 42-64. ------------y Martínez M. ( 1991 ), Mercados de trabajo regionales y migraci en Estados Unidos. La peque industria y la migraci internacional en Guadalajara" en Memoria del seminario sobre la migraci internacional y el desarrollo econico de México, CONAPO, México, pp.71-90. ------------(2001 ), "Nuevos modelos econicos: ¿nuevos sistemas de movilidad social", Serie políticas sociales, Divisi de desarrollo social, CEP AL-ECLAC, Chile. Findley, Sally ( 1987), Rural development and migration. A study of family choices in the Philippines, Brown University, Studies in population and development. U.S.A. Frank, R. y Wildsmith E. (2003), "Migraci y disoluci en un contexto binacional", Trabajo presentado en la VII Reuni de Investigaci Demográfica, SOI\1EDE, México, diciembre. Giorguli, Silvia (2004), "To study or not to study: the influence of family migration on school enrollment among mexican adolescents", trabajo presentado en PAA Annual meeting, E.U.A. Gomis, Red is ( 1993), "La circularidad migratoria en la migraci México-Estados Unidos: algunas consideraciones teicas -metodolícas" en La migraci laboral mexicana a Estados 
Unidos de América: una perspectiva bilateral desde México, SRE, México, págs. 153-176. Greene, W. ( 1991 ), "Econometric analysis", Maxwell Macmillan lnternational Editions, New York, E.U.A. Herz, Thomas ( 1986), "Social mobility. An ISSC workbook in comparative analysis", Campus verlag, Franfurt-New York. Kanaiaupuni, S. y Donato K. ( 19990), "Studies of fetal loss, child mortality and adult mortality­migradollars y mortality: the effects of migration on infant survival in Mexico" Demography 36 no, 3. Marcelli, E. y W Comelius (2001 ), "The changing profile of Mexican migrants to the United States" in Latin American Research Review, vol 36, num. 3. 
Massey, Douglas y Kristin Espinosa (1997), "What's driving México -U.S. migration? A theoretical, empirical and policy analysis". American Journal of Sociology, vol. 102, Issue 4, págs. 939-999. -------------------, J. Arango, G. Hugo, A. Kouaouci, A. Pelegrino y J. Taylor ( 1993), "Theories of international migration: a review and appraisal", Population and Development Review, 13(3), pp.431-466. Mármora, Leilo (2002), "Las migraciones internacionales ¿orden o desorden mundial?" en Las políticas de migraciones internacionales, lª Ed., Ed. Paid, Argentina p.p. 29-52. Martine, G. ( 1983). "Movilidad espacial y ocupacional en Brasil: aspectos sustantivos y metodolicos" en Movilidad ocupacional y mercados de trabajo, OIT, Chile, págs. 9-34. Muz, Humberto, Orlandina de Oliveira y Claudio Stern ( 1977), "Migraci y desigualdad social en la Ciudad de México ", México, Instituto de Investigaciones Social, UNAM. Mullan, B. Patrick (1986), "Mexican migrants in the United States labor market: a study of migrant' s occupational mobility", Ph. Dissertation in Demography, University of Pennsylvania, 
E.U.A. Lindstrom, David y Sunghoon Kim (2002), "Temporary migration to the United States and the pathways to upward occupational mobility in Mexico", Paper presented in the annual meetings of PAA, E.U.A, mayo. ---------------------y Silvia Giorguli (2002), "The short-and long tenn effects of U.S. migration experience on mexican women' s fertility", en Social forces, No 80 , vol. 4, págs. 1341-1368. Lozano, F. (2002), "Interrelaci entre la migraci internacional y la migraci interna", Papeles de poblaci, A 8, nero 33, julio-septiembre, pp.47-80. Skeldon, Ronald (1997), "Migration y development: a global perspective", Inglaterra, Long development studies. Pacheco, Edith (en prensa), "La movilidad ocupacional de los hijos frente a sus padres" en Cambios sociales en México en el siglo .XX', (coords.) Mari e Laure Coubés, Ma. Eugenia Za val a y René Zenteno, COLEF-CREDAAL-ITESM, México. Parrado, Emilio ( 1998), "Marriage and international migration. Timing and ordering of life course: transitions among men in western Mexico", ponencia presentada en el seminario sobre hombres, formaci familiar y reproducci, IUSSP/CENEP, Argentina. 
Pastore, J. y Manoel Cabral ( 1983 ), "Cambios ocupacionales, movilidad y desigualdad social en Brasil" en Movilidad ocupacional y mercados de trabajo, OIT, Chile, págs. 93-125. PREALC (1983), Movilidad ocupacional y mercados de trabajo, OIT, Chile. Ramos Tercero, Ra (1978), La movilidad de lafuerza de trabajo en México. Un estudio basado en la teoría del capital humano, tesis profesional, IT AM, México Rodríguez S. Carlos ( 1997), "Los efectos del ajuste. Estratificaci y movilidad ocupacional en Costa Rica 1950-1995", Tesis doctoral para optar por el grado de doctor en ciencias sociales, CES-El Colegio de México, México. Solís P. y Francesco C. Billari (2003), "Vidas laborales entre la continuidad y el cambio social: trayectorias ocupacionales masculinas en Monterrey, México" en Estudios demográficos y urbanos, El Colegio de México, CEDDU, vol.18, n. 3, septiembre-diciembre. Spaan, Emst (1999), Labour circulation and socioeconomic tra11sformation. The case of East Java, Indonesia. NIDI, report no 56, Holanda. Tuirán, Rodolfo ( 1999), "La migraci de mexicanos a Estados Unidos: patrones de continuidad y cambio" en Demos. Carta Demográfica sobre México, Instituto de investigaciones sociales, UNAM , No 12, enero-diciembre 2003, pp. 17-18. --------------, Virgilio Partida y José L. Ávila,(2000)"Las causas de la migraci hacia Estados Unidos" en Rodolfo Tuirán (coord .. ) Migraci México-Estados Unidos: continuidad y cambio, 
CONAPO. 
Yuz-Naude A. (2001 ), "Las remesas y el desarrollo rural" en Memoria del seminario sobre la transferencia y uso de las remesas. Proyectos productivos y ahorro, CEPAL-UAZ-Sin fronteras IAP, México, pp.21-35. Zenteno, René (2003), "Transformaciones, crisis y estructura ocupacional" en Demos. Carta Demográfica sobre México, Instituto de investigaciones sociales, UNAM , No 12, enero­diciembre 2003, pp. 17-18. 





