• 
El Colegio de México 
e. 
M
1 

EL PROCESO DE TOI\'IA DE DECISIONES DE LAS POLÍTICAS DE ENERGÍA NUCLEAR EN JAPÓN 
Entre las élites y la sociedad 
Tesis presentada por 
EMI\'IA MENDOZA MARTÍNEZ 
en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de DOCTORA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA, ESPECIALIDAD JAPÓN 
Centro de Estudios de Asia y África 2004 

A Victor y Margarita, mis padres y a Marita y Vicky. mis hermanas: 
/ .es doy mi más profundo agradeámto por haberme brindado todo s11 apoyo, permitiéndome llegar a la cp1Ll.1 de esta etapa tan importante de mi vida. 

Bl'blioteca Daniel c.Villcps ~tario .JJ07 


1111111111111111II
3 9 O 5 O 7 5 6 9 O 9 J 
TARLA DE CONTENIDO 
Lista de acrimos 
PREFACIO 
INTRODUCCIÓN V Planteamiento de las hipesis VI Plan de trabajo Vil 
CAPÍTULO 1 
MARCO TEÓRICO SOBRE EL PROCESO DE TOMA DE DECISIONES 
ENJAPÓN 
Revisi de los distintos modelos teicos tradicionales 2 Un nuevo contexto econico y político en los noventa 17 Hacia un nuevo modelo: la apertura a la participaci social 21 Descentralizaci 25 Apertura de infonnaci 29 Bibliografia 33 
CAPÍTUL02 EL MODELO DE TOMA DE DECISIONES DE LAS POLÍTICAS DE ENERGÍA NUCLEAR 35 
Revisi de la literatura 36 Marco histico 39 El proceso de nivel central 43 El proceso de nivel local 49 Bibliografia 55 
CAPÍTUL03 FACTORES QUE INFLUYEN EN EL PROCESO DE TOrvtA DE DECISIONES DE LAS POLÍTICAS DE ENERGÍA NUCLEAR 56 
FACTORES ESTRATÉGICOS 57 
FACTORESECONÓMJCOS 61 
a) La rentabilidad econica de la energía nuclear 61 
b) La liberalizaci de los mercados de energía en Jap 76 
FACTORES DE SEGURIDAD 82 
a) Los accidentes nucleares 83 Mihama-11 83 Monju 83 T~~ M Fugen 85 T~~ 85 
b) Los desechos radiactivos y su transportaci marítima 88 
c) El terrorismo y la no proliferaci nuclear 93 Instalaciones nucleares 94 Materiales nucleares 95 Fuentes radiactivas 95 
FACTORES SOCIO-POLÍTICOS 100 
a) La tendencia en Europa hacia la reducci del uso de la energía nuclear 1 O 1 b) La descentralizaci 1 07 La autonomía financiera de las autoridades 113 Los líderes políticos locales "progresistas" 115 
c) El referéndum ciudadano 119 
FACTORES AMBIENTALES 
a) El calentamiento global del planeta 124 Bibliografia 132 
CAPÍTUL04 TRES CASOS DE ESTUDIO: MAKI, ASHIHAMA Y SHIMANE 138 
Antecedentes 138 
MAKI MACHI, LA CIUDAD DONDE SE REALIZÓ EL REFERÉNDUM CIUDADANO 142 La ciudad de Mak.i y la prefectura de Niigata 142 El movimiento anti-nuclear 143 El referéndum ciudadano: un instrumento para ampliar la autonomía y la descentralizaci local 150 
ASHIHAMA, EL TRIUNFO DEL CASO MÁS LARGO DE RESISTENCIA CIUDADANA 155 Las ciudades de Nanto y Kisei y la prefectura de Mie 156 El movimiento anti-nuclear 158 
EL CASO DE LA PLANTA NUCLEAR SHIMANE-3, EL TRIUNFO DEL PODER ECONÓMICO 174 La ciudad de Kashima y la prefectura de Shimane 175 El proyecto del reactor nuclear Shimane-3 176 Resumen de los tres casos 188 Bibliografia 190 
CAPÍTULO 5 EL A V ANCE DE LA SOCIEDAD Y LAS ACCIONES DEL GOBIERNO 193 
La evoluci por etapas del movimiento anti-nuclear en Jap 197 Etapa 1 De fines de los as sesenta a 1974 (la fuga de radiaci del barco nuclear Mutsu) 198 Etapa 2 De 1974 a 1979 (el accidente de Three Mile Island en Estados Unidos) 201 Etapa 3 De 1979 a 1986 (la catástrofe de Chemobyl en la ex Uni Soviética) 204 Etapa 4 De 1986 a 1991 (la ruptura de la tubería del generador de vapor de la planta Mihama-2) 206 Etapa 5 De 1991 a 1995 (la fuga de sodio en el reactor Monju) 209 Etapa 6 De 1995 al 2001 (el accidente de Tokai mura) 212 
Las acciones emprendidas por el gobierno 215 Los Libros Blancos de Energía Nuclear 215 El Programa de Largo Plazo para el Desarrollo y Uso de la Energía Nuclear 225 Bibliografia 237 
CONCLUSIONES 239 APÉNDICE 1 
LA ENERGÍA NUCLEAR Y LA SITUACIÓN ENERGÉTICA 
EN JAPÓN Y EN EL MUNDO 
Las distintas fuentes de energía en el mundo y en Jap 11 
Petreo JI 
La energía nuclear IV 
Carb VIII 
Gas natural IX 
Energías renovables XII 
Electricidad XIII 
Precios Internacionales de energía XIII 
Bibliografia XV 
APÉNDICE2 
Cuadro A2-1 : ¿Por qué los precios de la electricidad en Jap son los más altos en la OCDE? XVI Cuadro A2-2: Emisiones globales de C02 por regi y por sector XVIII 
APÉNDICE3 
Cuadro A3-1 : Poblaci de Malci 1990-1999 XIX Cuadro A3-2: Personas empleadas por tipo de industria en Maki XIX Cuadro A3-3: Distribuci de ingresos en Malci XIX Cuadro A3-4: Ingresos per cápita en Maki XX Cuadro A3-5: Datos generales de la Prefectura de Niigata XX Cuadro A3-6: Ordenanz.a relacionada con el referéndum sobre la construcci de la planta nuclear en Malci XXI Cuadro A3-7 Mensaje a los ciudadanos de Maki por el alcalde Taakalci 
Cuadro A3-8: Poblaci de Nanto (1980-1995) 
XXV 
Cuadro A3-9: Personas empleadas por tipo de industria en Nanto 
XXV 
Cuadro A3-1 O: Poblaci de Kisei (1980-1995) 
XXV Cuadro AJ-11: Personas empleadas por tipo de industria en Kisei (1990-2005) XXV Cuadro AJ-12: Datos generales de la Prefectura de Mie 
XXVI Cuadro AJ-13: Datos generales de la Prefectura de Shimane 
XXVI Cuadro A3-14: Estado de cuentas generales de la ciudad de Kashima XXVII Cuadro A3-15: Porcentaje que la compaa de electricidad Chugoku representa en los impuestos de la ciudad de Kashima (%) XXVIII Cuadro AJ-16: Reuniones de la Comisi Investigadora de la Planta Nuclear Shimane, 4 de julio de 1997 a 9 de diciembre de 1998 XXIX A3-17: Informe del resultado de la investigaci sobre la construcci del reactor No. 3 de la planta nuclear Shimane y sobre la energía nuclear XXXV 
APÉNDICE4 
RESULTADOS DE ENCUESTAS DE OPINIÓN XLII 
APÉNDICES 
LISTA DE PERSONAS ENTREVISTADAS DURANTE LA ESTADÍA DE INVESTIGACIÓN EN JAPÓN (OCTUBRE DE 1999 A MARZO DEL 2001) LVII 
ÍNDICE DE FIGURAS 
CAPÍTUL02 Diagrama 2-1 : Organizaci administrativa principal de la energía nuclear 4 7 Diagrama 2-2: Proceso de establecimiento de una planta nuclear desde la selecci del sitio hasta la operaci 51 Cuadro 2-1: Subsidios por el establecimiento de fuentes de electricidad 53 
CAPÍTULO 3 Cuadro 3-1 : Cifras de vulnerabilidad 59 Cuadro 3-2: Suministro total de energía primaria 60 Cuadro 3-3: Costos proyectados de operaci de plantas nucleares ( centavos estadounidenses /kWh) 63 Cuadro 3-4: Costos de capital estimados para las nuevas plantas nucleares 65 Cuadro 3-5: Estimaciones de costo por encapsulaci y disposici de desechos de alto nivel radiactivo 6 7 Cuadro 3-6: Costos de generaci de la electricidad por fuente de energía en Jap 70 Cuadro 3-7: Desglose del costo total de la generaci de energía nuclear 71 Cuadro 3-8: Datos sobre combustible gastado y sobre desechos radiactivos (marzo de 1999) 90 Cuadro ~-9: Inventario del plutonio separado en Jap 97 Cuadro 3-1 O: Total de emisiones de C02 -23,889 millones de toneladas 127 Cuadro 3-11 : Perspectiva de suministro de energía primaria total 128 
CAPÍTUL04 
Mapa 4-1 : Prefecturas de Jap 141 Cuadro 4-1 : Ejemplos de referendos ciudadanos relacionados con las plantas nucleares (Diciembre del 2001 ) 151 Cuadro 4-2: Cambios en la poblaci de los sitios con instalaciones nucleares 179 Cuadro 4-3 : Nero de empleados que laboran en la planta nuclear Shimane 180 Cuadro 4-4: Nero de empleados en compaas que colaboran con la planta nuclear Shimane 180 
CAPÍTULOS 
Cuadro 5-1 : Escalera de participaci ciudadana 195 Cuadro 5-2: Escalera de la participaci plica 196 Cuadro 5-3: Actividades para promover la comprensi de los ciudadanos 224 Diagrama 5-1 : Refonna de los ministerios centrales 231 
LISTA DE ACRÓNIMOS 
ABWR Advanced Boiling Water Reactor (Reactor Avanzado de Agua Hirviente) ACT Agencia de Ciencia y Tecnología AF A fiscal ( cubre del 1°de abril al 31 de marzo del siguiente a) AIE Agencia Internacional de Energía ARNE Agencia de Recursos Naturales y Energía ATR Advanced Thermal Reactor (Reactor Termal Avanzado) BNFL British Nuclear Fuel Ltd. BWR Boiling Water Reactor (Reactor de Agua Hirviente) CCDFE Consejo Coordinador de Desarrollo de Fuentes de Electricidad CEA Comisi de Energía Atica CEAJ Compaa de Energía Atica de Jap 
Biido de Carbono CNIC Citizens' Nuclear Information Center (Centro Ciudadano de Informaci 
Nuclear) CSN Comisi de Seguridad Nuclear COP-3 Tercera Conferencia de las Partes FBR Fast Breeder Reactor (Reactor de neutrones rápidos de reproducci o de 
cría) GCR Gas-Cooled Reactor (Reactor enfriado por gas) GE General Electric GW Gigawatt ( 109 GW) HLW High Leve) W aste (Desecho radiactivo de alto nivel) HTGR High Temperature Gas-cooled Reactor (Reactor de alta temperatura enfriado 
por gas) 
JAIF 
JCO 
JNFL 
KW 
LLW 
LWR 
METI 
MITI 
MOX 
MW 
MWe 
NEA 
OCDE 
OIEA 
ONG ONL PDJ PLD 
PWR 
SO,. TEPCO 
TW 
Japan Atomic Industrial Forum (Foro Industrial Atico) Japan Nuclear Fuel Conversion Ltd. Japan Nuclear Fuel Ltd Kilowatt ( 103 kW) Low Level Waste (Desecho radiactivo de bajo nivel) Light Water Reactor (Reactor de agua ligera) Ministry ofEconomy Trade and Industry (Ministerio de Economía Comercio 
e Industria 
Ministry of lnternational Trade and Industry (Ministerio de Comercio Internacional e Industria) Mixed Oxide Fuel (combustible de idos mixtos) Megawatt ( 106 MW) Megawatt eléctrico Nuclear Energy Agency (Agencia de Energía Nuclear) Óxidos de nitreno Organizaci para la Cooperaci y Desarrollo Econico Organismo Internacional de Energía Atica Organizaci No Gubernamental Organizaci No Lucrativa Partido Democrático Japonés Partido Liberal Democrático Pressurized Water Reactor (Reactor de agua presurizada) Óxidos de azufre Tokyo Electric Power Company (Compaa de Electricidad Tokio) Terawatt (1012 TW) 
TMI  Three Mile lsland  
TNP  Tratado de No Proliferaci  
ZEE  Zona Econica Exclusiva  

PREFACIO 
Jap es un país con una superficie de 377,855 km2, con una densidad de poblaci1 de km2
336.3 personas por y limitados recursos naturales. Su industria es fuertemente dependiente de las materias primas y combustibles importados, ya que el carb japonés es de pobre a mediana calidad, y sus campos petroleros también son escasos. Por esta raz ha tenido que inclinarse por la energía nuclear como una fuente alternativa a la escasez de recursos files. Esta situaci ha contribuido a que Jap se convierta en un país que utiliz.a intensamente la energía nuclear. Con 52 plantas nucleares en operaci, es el tercer país, después de Estados Unidos y Francia, que cuentan con 104 y 59 respectivamente. (Ver Apéndice 1). 
Sin embargo, a pesar de lo limitado de los recursos energéticos, por varios as se ha desarrollado una oposici ciudadana, resultado de una serie de incidentes que han ocurrido en las instalaciones nucleares, tanto dentro como fuera de Jap. Esta oposici ha tenido éxito en posponer~ e incluso cancelar algunos proyectos de energía nuclear. Además del antecedente de la experiencia histica que tienen los japoneses de haber sufrido la explosi de dos bombas nucleares al término de la Segunda Guerra Mundial, que fue uno de los principales temores y argumentos de los primeros grupos anti-nucleares. 
Tal situaci coloca a Jap ante un dilema central para el siglo XXI. Por un lado, garantizar la seguridad nacional, guiado por la racionalidad econico-política y los conceptos de democracia sustentados desde el punto de vista occidental. Y, por otro lado, la presencia de nuevos actores que reclaman una mayor participaci en el proceso de toma de decisiones, tendencia que no concuerda con la racionalidad econica establecida. De manera que si esta oposici ciudadana no se modera o regula podría tener efectos graves 
1 La poblaci en Jap para mediados del 2001 era de 127,100,000 habitantes. 
en el desarrollo de la energía nuclear, que de hecho, ya desde hace algunos as han comenzado a representar un obstáculo para las actividades nucleares en Jap. 
El proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear en Jap por lo tanto, es importante por los siguientes tres motivos principales: 
Primero, está relacionado con la cuesti energética, y por eso es trascendental en los ámbitos nacional e internacional, ya que es el motor que mueve a la economía, a la industria y a la sociedad de un país. Concretamente, para Jap el tema de la energía nuclear es esencial por ser un país con escasos recursos energéticos, dependiente en un 80% de los suministros del exterior. Por lo que, para liberarse de la pesada carga de las importaciones, debe garantizar un suministro estable de energía con posibilidades de alcanzar la autosuficiencia en el futuro. 
Segundo, incluye aspectos econicos, políticos y sociales que nos permiten conocer co el gobierno act y reacciona ante ciertas situaciones; co se interrelaciona con los diversos grupos involucrados que ejercen influencia en la toma de decisiones; y co ha evolucionado la relaci entre el gobierno y la sociedad. Resaltando en este punto el papel que la sociedad civil ha jugado en hacer más pluralista, abierto y democrático al Estado japonés. 
Tercero, muestra co a pesar de la rigidez del Estado y sus esfuerzos por evitar ser incursionado por fuerzas externas, ha tenido que ir abriéndose paulatinamente a las tendencias mundiales como la globalizaci, la liberalizaci de los mercados, la incorporaci de nuevos actores, el respeto a la pluralidad de opiniones, entre otras. Con lo cual se han integrado elementos clave de la modernidad manifiesta en las sociedades cuya tradici democrática tiene un historial más amplio. 
Entre las tareas que se propone este trabajo están: dar .a conocer al lector en general: 1) la fonna co los ciudadanos reaccionan al desarrollo de la industria nuclear en Jap; 2) la respuesta del gobierno con la implementaci de medidas para mejorar la seguridad y la confianza plica; y 3) las lecciones obtenidas que se pueden aplicar en Jap y en otros países. 
Las conclusiones principales obtenidas son: Primera, que los ciudadanos, tras una lucha de varios as, han ido avanzando paulatinamente en ganar espacios en el ámbito político. Por lo que en perspectiva se puede apreciar un panorama en el que la sociedad civil japonesa tiene una más amplia participaci en la toma de decisiones y la posibilidad de consolidar algunos de los rasgos que caracterizan a otras sociedades. Segunda, que las viciadas prácticas tradicionales de ocultamiento o tergiversaci de la informaci han sido un gran error de la industria nuclear y del gobierno, que deberán desaparecer completamente en el futuro, ya que, para que la industria nuclear pueda seguir avanz.ando, requerirá ante todo de transparencia, o de lo contrario esto se traducirá en grandes pérdidas econicas para la industria y para el país. 
Para la elaboraci de la presente tesis, realicé una bqueda exhaustiva de fuentes documentales que estuvieran relacionadas con el tema y redacté un primer bosquejo del proyecto de investigaci. Pero la bibliografia con que contamos en México, en el caso concreto de la industria nuclear y los movimientos ciudadanos en Jap es limitada, por Jo que busqué la oportunidad de hacer un viaje a Jap para realiz.ar la investigaci por un a y medio, con el apoyo de Monbusho (el Ministerio de Educaci en Jap). Durante este periodo en que estuve como estudiante investigador en la Universidad de Tsukuba, pude hacer una bqueda de bibliografia y vincularme con los centros de investigaci directamente relacionados con mi tema de estudio. Éstos fueron, básicamente, el centro de investigaci del Foro Industrial Atico, el Instituto Econico de Energía en Jap y la Universidad de Tokio, de donde obtuve la mayor parte de la informaci. 
Para la investigaci de los casos de estudio, acudí a los sitios donde se ubican las instalaciones nucleares, donde se tiene o se tenía planeado construirlas. Allí tuve la oportunidad de entrevistar a residentes locaJes, funcionarios de las compaas de electricidad e incluso al alcalde de una de las ciudades ( sus nombres aparecen en la lista que se encuentra en el apéndice 5). 
Además de las personas que se enlistan en el apéndice 5, a lo largo de toda la investigaci conté con el apoyo de varios profesores y especialistas que me ayudaron con su valiosa guía y comentarios, entre ellos: Mireya Solís ( ex Profesora-investigadora del Centro de Estudios Internacionales de El Colegio de México), Alfredo Román (Profesor-investigador del Centro de Estudios de Asia y África (CEAA) de El Colegio de México), Junji Nakagawa (Profesor asociado de Derecho Internacional del Instituto de Ciencia Social de la Universidad de Tokio), Eichii Shindo (Decano del Instituto de Ciencia Social de la Universidad de Tsukuba), Kosuke Ooyama (Profesor-investigador de la Facultad de Derecho de la Universidad de Keio), Tatsujiro Suzuki (Científico investigador del Centro de Investigaci Socio-Econica del Instituto de Investigaci Central de la Industria de Energía Eléctrica), Sergio Ajuria (Director para Organismos Especializados de la Direcci General de Asuntos Internacionales de la Secretaria de Energía), Romer Cornejo (Profesor-investigador del CEAA de El Colegio de México), Alejandro Peraz.a (Director General de Electricidad de la Comisi Reguladora de Energía), Carlos Vélez Oc (Coordinador de Proyectos del Programa Universitario de Energía) y, en especial, mi director de tesis, Gabriel Székely (Profesor-investigador del CEAA de El Colegio de México). A todos ellos doy mi más sincero agradecimiento por su contribuci para la culminaci de este trabajo. 

INTRODUCCIÓN 
El objetivo de la presente tesis es analizar co se desarrolla el proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear, qué actores participan, y qué factores lo determinan .. El proceso de toma de decisiones en Jap ha sido un tema que ha llamado la atenci de los intelectuales desde hace más de 20 as. Ellos se han centrado en un debate sobre si fueron los burratas, los políticos o los empresarios los que condujeron a Jap al milagro econico, que duraproximadamente de mediados de los as cincuenta a principios de los setenta. 
La discusi que surgien la década de los ochenta, se profundizcomo consecuencia de la fuerza abrumadora con que Jap estaba desplazando la supremacía comercial de Estados Unidos, con un excedente comercial de 70 mil millones de dares que tuvo, por ejemplo, en 1986, constituyendo el más grande componente de todo el déficit estadounidense de 170 mil millones de dares 1 • Sin embargo, este debate ya ha sido completamente rebasado. En primer lugar, porque la floreciente economía de Jap ha quedado atrás y ahora se encuentra sumido en una recesi que se ha prolongado por más de 1 O as. Segundo, ese papel preponderante que se disputaban la burocracia, los políticos y el sector privado ha sido mermado por su propia actuaci, al ponerse de manifiesto la incompetencia y las prácticas corruptas. Tercero, el sistema político japonés y el proceso de toma de decisiones están en un proceso de transici significativo, de un modelo centralizado y vertical a uno más democrático y plural. 
No obstante, lo valioso y rescatable de ese debate teico tradicional centrado en las élites es que nos sirve de referencia para ubicar el surgimiento de un cuarto actor: los ciudadanos, que permite un análisis más cercano y enriquecedor de la sociedad, la política y la economía japonesas actuales. El hablar de los ciudadanos como un actor emergente de ninguna manera significa que anteriormente hayan estado ajenos o ausentes de los procesos 
1 Okirnoto. Daniel l .. "PoliticaJ lnclusivity: The Domestic Structure of Trade" in lnoguchi Takasland Daniel 
l. Okimoto. The Political Economy ofJapan, Vol. 2, Stanford Californi~ Stanford University Press. 1988. 
de decisiones que le atan. so que su participaci había estado demasiado restringida . por las condiciones mismas que impone el sistema político japonés. 
El avance de los ciudadanos como actores de la sociedad civil es producto de la acci colectiva manifestada a través de los movimientos ciudadanos que se han venido desarrollando desde fines de la década de 1960. En oposici a los movimientos sociales que tenían como objetivo la erradicaci de las diferencias sociales o econicas, los nuevos movimientos ciudadanos se distinguen tanto por su composici como por la orientaci de sus metas. Tienden a expresar su descontento por los efectos secundarios -a veces reales y otras percibidos-, del desarrollo industrial, que repercutían en el ambiente y la salud humana. 2 
Planteamiento de las hipesis 
Las hipesis que servirán de guía al presente trabajo son dos. La primera es que no es so la cuesti de la seguridad energética lo que rige las políticas de energía nuclear en Jap, sino las presiones que ejercen diversas fuerzas sociales cuyo peso ha ido cambiando a lo largo del tiempo. Así que lo que se podría denominar como interés nacional -en este caso, la estabilidad en el suministro de fuentes de energía-se ve influido por la presencia de intereses particulares que a través de los as han formado intrincadas redes dificiles de quebrantar. 
· La se!,1\lnda hipesis es que existe un apreciable potencial de los ciudadanos para incrementar su participaci de manera significativa en el proceso de toma de decisiones de Jap, país caracterizado por un sistema político centralizado y vertical. Esta tendencia es observable no so por los avances alcanzados en Jap sino también por los logros obtenidos en otros países, que han sido fuertemente influidos por los accidentes ocurridos en las instalaciones nucleares, por problemas subyacentes, como la disposici de los 
:: En el trabajo de tesis de maestría de la autora se realiza una revisi detallada de los movimientos anti­contaminaci y anti-desarrollo que proliferaron a fines de los ailos sesenta y durante los seten~ así como una revisi histica de los movimientos ciudadanos desde la época Tokugawa (1600-1868). 
desechos radiactivos, y por la negligencia y falta de honestidad de los encargados de las instalaciones nucleares. 
Plan de Trabajo 
En la primera parte del capítulo 1 se hará una revisi de la literatura existente, en torno al debate tradicional sobre los actores que participan en el proceso de toma de decisiones y en qué grado influyen. Posteriormente se presentará el planteamiento teico sobre la incorporaci de los ciudadanos como un nuevo actor en el proceso, rompiendo con el modelo tradicional que identifica solamente a las élites. El planteamiento teico que sustenta esta tesis se apoyará en las tendencias orientadas hacia la descentralizaci, la apertura de la informaci y en general la mayor participaci de la ciudadanía en los procesos de toma de decisiones. 
En la revisi de la literatura sobre el papel que juegan las élites en el proceso de toma de decisiones. encontramos las tendencias que enfatizan a un solo actor, es decir, la burocracia, los políticos o el sector privado. Pero existe una cuarta corriente denominada pluralista, que establece que no son los burratas, los políticos ni los empresarios en forma independiente los responsables de la conducci de las políticas, sino que ha sido un conjunto de relaciones formales e informales desarrolladas a través de varios as, las que dan lugar a lo que se denomina: "pluralismo determinado" (pallemed plura/ism), "consentimiento recíproco", "círculos de compensaci", "Estado red", "Estado societal,,, etcétera. 
Esta tima corriente es la que servirá de base para el planteamiento teico de esta tesis, en la medida en que sugiere la confluencia de diversos intereses en el proceso de toma de decisiones, aunque no considera los intereses de los ciudadanos. Por lo tanto, lo innovador de mi planteamiento es la incorporaci de los ciudadanos como un nuevo actor participante en el proceso, cuyos recursos y capacidades se han aprovechado en forma positiva en momentos coyunturales, permitiendo un avance gradual hacia una mayor apertura democrática. 
Vll 
En el capítulo 2, se planteará un modelo de toma de decisiones de la industria de energía nuclear, en el que se distinguen dos niveles: el central y el local. En el primero es en el que se establece la política de largo plazo para el desarrollo de la energía nuclear. Para su mejor comprensi se explicará co está constituido el sistema de desarrollo de la energía nuclear, el cual se divide en dos grandes grupos: 1) El grupo de la Agencia de Ciencia y Tecnología, que incluye a la Comisi de Energía Atica; y 2) el grupo de la Federaci de Compaas de Electricidad y el METI, que comprende a las empresas fabricantes de tecnología nuclear y los ganos de financiamiento. 
Posteriormente, sobre el proceso de nivel local se explicarán los trámites necesarios para el establecimiento de una planta de energía nuclear. En este proceso participan las figuras político-administrativas locales, tales como el alcalde de la ciudad, el gobernador de la prefectura, las asambleas locales, y por supuesto, los ciudadanos, cuya aceptaci es tan importante, que sin ésta el proyecto no puede avanzar. 
En el capítulo 3 se establecerá qué factores influyen en el proceso de toma de decisiones, entre los cuales se distinguen los de tipo estratégico, econico, seguridad, socio-político y ambiental, que se ubican en los ámbitos nacional, internacional y local. 
Factores estratégicos 
Los factores estratégicos se anuncian en primer plano porque, obviamente, una de las prioridades de cualquier gobierno es tener asegurado el suministro estable de energía. Por eso, es indispensable que con base en las reservas y en las perspectivas del suministro y la demanda de energía se dicten las políticas de largo plazo más acordes con las condiciones de un determinado país. 
Factores econicos 
1. 
La rentabilidad econica de la energía nuclear. Desde la década de los ochenta se han venido observando cambios en el marco regulatorio del sector energético, consecuencia de la corriente neo-liberal impulsada por el ex Presidente de Estados Unidos Ronald Reagan y la entonces Primera Ministra Margaret Thatcher, y en Jap promovida por el Primer Ministro Y asuhiro Nakasone. Estos principios han sido adoptados tanto por organismos financieros internacionales como por los gobiernos de los países, estableciendo como objetivo final mejorar la eficiencia econica. Por lo tanto, en el plano del sector energético, se han propuesto una serie de medidas para hacer competitiva la energía nuclear frente a otras fuentes de energía, en términos de rentabilidad econica. Sin embargo, cabe anotar, que el marco regulatorio no es el ico aspecto vinculado con la reducci de costos. También están, por ejemplo, el dise del reactor, los costos de construcci y la integraci de las externalidades. 

2. 
La liberalizaci de los mercados de energía en Jap. Tanto las compaas de electricidad como las empresas fabricantes de tecnología nuclear (Hitachi, Mitsubishi y Toshiba) están sufriendo los estragos de la liberalizaci de los mercados de energía. Las primeras, por la severa competencia con los productores de electricidad independientes, debido a que los altos costos de generaci de la energía nuclear y sus procesos secundarios, como el tratamiento y disposici de los desechos radiactivos, les representan una enorme inversi. Y, las segundas, porque sus ventas en equipo nuclear han disminuido notablemente, teniendo que buscar nuevos mercados e incluso diversificar sus actividades. 



Factores de seguridad 
1. 
Los accidentes nucleares. La seguridad tecnolica es uno de los factores detenninantes para promover o rechazar la energía nuclear. En Jap, a pesar del discurso oficial de que nunca ocurriría un accidente de las proporciones del de Chernobyi3, en la tima década se han suscitado accidentes de diversa gravedad, principalmente el de la fuga de sodio en Monju4 y el de criticidad en Tokai5, que han trastocado el mito de la seguridad. 

2. 
Los desechos radiactivos y su transportaci marítima. El manejo y disposici de los desechos radiactivos así como su transportaci vía marítima representan un alto riesgo potencial. Por lo tanto, es uno de los factores de gran influencia en los niveles central y local del proceso de toma de decisiones, e incluso en las estipulaciones de carácter internacional. 

3. 
El terrorismo y la no proliferaci nuclear. Ante una perspectiva mundial en la que se prevé un mayor incremento de conflictos internacionales, la acumulaci de plutonio representa una amenaza potencial. Por eso, es menester que en la toma de decisiones de las políticas de energía nuclear haya una re~ovaci constante en las medidas de seguridad vinculadas con las instalaciones nucleares, con el fin de garantizar que no sean blanco de los grupos terroristas y que los materiales nucleares no sean desviados para la producci de annas nucleares, ni objeto de contrabando. 


3 Este accidente fue de nivel 7 (accidente mayor), el máximo en la escala internacional de sucesos nucleares. 4 De nivel 1 (anomalía). 5 De nivel 4 (accidente sin riesgos significativos fuera del sitio). 
1-~actores socio-políticos 
1. 
La tendencia en varios países de Europa a abandonar paulatinamente el uso de la energía nuclear. Entre ellos, Suecia, donde debido a la fuerte presi de los grupos ecologistas, aunado a circunstancias políticas, se tomla decisi de descartar gradualmente sus reactores nucleares a partir de 1999. Alemania, donde por una situaci política coyuntural se decidino construir más reactores nucleares y eliminar los actuales conforme cumplan con su vida productiva. De igual forma en otros países han ocurrido situaciones similares. 

2. 
La descentralizaci. El motivo que guía la descentralizaci es la fuerte dependencia financiera de las entidades locales respecto al centro, que a cambio de subsidios las colma de una pesada carga de funciones y trabajos casi imposibles de cumplir sin ir a la bancarrota. Por esta raz la mayoría de los gobiernos locales permiten fácilmente la instalaci de empresas bajo su área de jurisdicci, ya que reciben considerables beneficios fiscales. Concretamente, a través del sistema de las Tres Leyes de Fuentes de Electricidad, las empresas de electricidad reintegran, a las ciudades, pueblos y aldeas en tomo a la planta nuclear, una parte de las ganancias obtenidas por la venta de electricidad. 

3. 
El referéndum ciudadano es un instrumento de política local por medio del cual los ciudadanos y las autoridades locales que lo promueven buscan ampliar su participaci en el proceso de toma de decisiones. La primera vez que se implementfue en 1996, con el objeto de conocer la opini de los ciudadanos de una localidad respecto a la construcci de una planta nuclear. Sin embargo, es una práctica que se ha venido repitiendo en varias localidades y con motivo de distintos proyectos. Actualmente so tiene carácter consultivo, pero se tiene la expectativa de que adquiera un carácter legal de rango nacional. 


Factores ambientate~ 
1. EJ calentamiento global de) planeta es un problema que enfrenta e) mundo entero y que en Jap se utiliza como un buen argumento por los promotores de la energía nuclear. En vista de que, seg el Protocolo de Kyoto de 1997, Jap tiene que reducir entre los as 2008 y 2012, sus emisiones de biido de carbono en un seis por ciento en relaci a los niveles existentes en 1990, se pone énfasis en la generaci de energía nuclear como fuente de energía alternativa. 
En el capítulo 4, se desarrollarán tres casos de estudio de movimientos anti-nucleares (Maki, Ashihama y Shimane), que se distinguen por características peculiares cada uno de ellos. Para la investigaci de estos casos, la autora realizun trabajo de campo en los sitios planeados para la construcci de las centrales nucleares. Se llevaron a cabo entrevistas con los ciudadanos del lugar, representantes de los movimientos anti-nucleares y de las compaas de electricidad, congresistas, periodistas, profesores e investigadores, y en el caso de Maki, con el alcalde de la ciudad. (En el apéndice 5 se encuentran los nombres de las personas entrevistadas). Asimismo, se solicitaron estadísticas oficiales a los gobiernos locales, y para complementar la informaci se recurria fuentes secundarias como libros, revistas y sitios de la Internet. 
Maki machi es interesante por el referéndum ciudadano realizado en este lugar en agosto de 1996, en el que más del 60% de la poblaci que acudia votar se manifesten contra de la construcci de una planta nuclear planeada por la compaa de electricidad Tohoku. Es el primer caso en el que una decisi local exitosamente desafiuna decisi del gobierno central. 
El caso de Ashihama también es trascendente por la importancia que representa el apoyo de las autoridades locales en el logro de los objetivos de un movimiento anti-nuclear, aparte de elevar las posibilidades de que las entidades locales incrementen su autonomía en la toma de decisiones. Específicamente se habla del Gobernador de la Prefectura de Míe, Masayasu 
Xll 
Kitagawa, quien decidiretirar su apoyo al proyecto de la planta nuclear planeada por la compaa de electricidad Chubu. El proyecto de la planta nuclear Ashihama, además, llama la atenci por el largo periodo de 3 7 as en que la compaa de electricidad Chubu persistien sus esfuerzos por lograr el consentimiento de los residentes locales, pero finalmente fue suspendido. 
Por timo, el caso de la ampliaci de las instalaciones de la planta nuclear Shimane es relevante porque muestra co los intereses econicos y políticos se sobreponen a los requerimientos de electricidad e incluso a las cuestiones de seguridad. Este proyecto, paradicamente fue aprobado en julio del 2000, a so diez meses del grave accidente ocurrido en las instalaciones de Tokai mura, que causun gran impacto en todo el país e incrementla oposici de los ciudadanos frente a la energía nuclear. 
En el capítulo 5, toda la informaci presentada en los capítulos anteriores se reflejará en los resultados concretos del avance de la participaci ciudadana en el proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear. Para evaluarla, se ofrecen dos esquemas teicos en los que se distinguen diferentes niveles de participaci plica. Estos, posteriormente, se relacionan con las etapas de la evoluci de los movimientos ciudadanos que nos permiten observar co los ciudadanos gradualmente se han convertido en parte cada vez más importante del proceso de toma de decisiones. Con lo cual se corrobora el nuevo modelo de toma de decisiones planteado en el capítulo uno, que pone énfasis en la incursi de los ciudadanos en áreas que por muchos as pertenecieron exclusivamente a las élites y ahora incluso, están siendo rebasadas. Además, esto nos permite vislumbrar un Estado japonés con importantes avances en materia de apertura y democratizaci durante el presente siglo. 
También se muestran las acciones que el gobierno central ha emprendido para ganar el entendimiento y la cooperaci de la ciudadanía. Entre las que se puede mencionar una mayor apertura de la informaci vinculada con la energía nuclear y una creciente incorporaci de los ciudadanos en los foros donde se deciden las políticas nucleares. 
Xlll 
Como referencia se utilizan los Libros Blancos de Energía Nuclear y los Programas de Largo Plazo para el Desarrollo y Uso de la Energía Nuclear. 
Finalmente, en las Conclusiones, se presentan los retos que Jap tiene que afrontar durante el siglo en curso, entre los que resaltan una mayor apertura a la participaci plica, transparencia y fácil acceso a la informaci. Para lo cual se hacen algunas sugerencias a modo de propuesta, que considero serán iles para que Jap logré reconciliar las tendencias ideolico-pragmáticas que guían a sus ciudadanos con la necesidad apremiante de garantizar un suministro de energía estable y eficiente en términos econicos. 
Este trabajo, por lo tanto, nos ofrece una veta para futuros estudios en los que se tome en cuenta que el desarrollo de la energía nuclear en Jap es esencial, al menos en el mediano plazo. Pero que también los avances alcanzados por la sociedad civil merecen un amplio reconocimiento y un fomento cada vez mayor, en términos de apertura democrática. Por lo tanto, es tarea de los estudiosos, no so de las Ciencias Sociales sino de cualquier área de conocimiento en general, no soslayar ninguna de las premisas mencionadas que hoy se nos presentan como una situaci antagica o paradica por resolver. 
CAPÍTULO! MARCO TEÓRICO SOBRE EL PROCESO DE TOMA DE DECISIONES EN JAPÓN 
1 
i 
1 
1 
1 
1 
1 
·1 
! 
1 
. 1 

CAPÍTULO t MARCO TEÓRICO SOBRE EL PROCESO DE TOMA DE DECISIONES EN JAPÓN 
La presente investigaci sobre el proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear tiene como uno de sus objetivos participar en el debate teico en tomo a la influencia que ejercen los diferentes actores que son parte del proceso de toma de decisiones. Por este motivo es importante, en primer lugar, hacer una revisi de la literatura existente para dar a conocer al lector cuáles han sido las diferentes interpretaciones que se le han dado al tem~ para posteriormente presentar mi argumento teico, que rescata algunos elementos de los viejos modelos, pero incorporando un nuevo actor: los ciudadanos. 
En la literatura relacionada con el proceso de toma de decisiones en Jap existe una gran variedad de corrientes que van, desde los que ponen énfasis en el papel predominante de alguno de los actores participantes hasta los que selan que se trata de un consenso o proceso de negociaci entre diversos actores, denominándolo como "Japan Inc. ", "tríada gobernante", "pluralismo determinado", "consentimiento recíproco'\ "círculos de compensaci", entre otros. A continuaci se realizará una revisi general de los principales argumentos de cada una de estas corrientes. Se observará que los objetos de estudio son básicamente las élites -burratas, políticos y empresarios-y sus alianzas e interacciones con los grupos de interés. 
Lo novedoso del presente modelo, por lo tanto, es la inclusi de los ciudadanos como nuevos actores participantes en el proceso político. El hablar de la aparici de los ciudadanos en la escena política no significa de ning modo que hayan estado ausentes o ajenos a los asuntos de política plica que les conciernen; so que han estado considerablemente relegados por los obstáculos que les impone el propio sistema político y algunas cuestiones ideolicas que se originan en la cultura política tradicional de aquel país. 
En el caso concreto de las políticas de energía nuclear. existe una larga historia sobre la 
forma en que los ciudadanos japoneses se han manifestado en contra y a favor de tal forma 
de energía. Pero no ha sido hasta recientemente. tras una serie de acontecimientos tanto 
nacionales como internacionales, y de varios as de lucha, que los ciudadanos han ido 
ganando espacios de participaci que anteriormente eran exclusivos de las élites en el 
poder. Estos acontecimientos han sido: los accidentes en las instalaciones nucleares, la 
negligencia que han mostrado los encargados de la administraci y seguridad de la energía 
nuclear, la tendencia en algunos países de Europa de ir eliminando a la energía nuclear como 
fuente de generaci de electricidad. y la apertura paulatina de la economía y sociedad 
japonesas a las corrientes de pensamiento de las democracias occidentales. 
La revisi de la literatura es importante, porque fue precisamente a raíz de ésta que me pude percatar de que los modelos existentes basados en las élites resultan insuficientes para comprender el proceso de toma de decisiones en las esferas de la economía, la política y la sociedad japonesas. Considero que las élites se encuentran en una etapa de crisis donde la lucha de poder está marcada por la serie de errores que han cometido, y por factores externos que los afectan de manera creciente, tales como la globalizaci, que no ha hecho sino acelerar el proceso de descomposici del régimen político centralizado y vertical. 
Revisi de los distintos modelos teicos tradicionales 
En el análisis de la política econica y de la política industrial de Jap resulta fundamental citar a Chalmers Johnson como el autor que dio origen al debate sobre la influencia que tienen los actores participantes en el proceso de toma de decisiones, ya que fue a partir de su libro The MJTI and the Japanese Miracle: The Growth of Industrial Policy (1925-1975/, publicado en 1982, que surgieron una gran cantidad de estudios relacionados con el tema que se concentraban en explicar a qué o a quién se le debería atribuir el éxito del crecimiento 
1 Johnson. Chalmers. MITI and the Japanese Miracle: The Growth o/ Industrial Po/icy. (1925-1975). Stanford. Stanford University Press. 1982. 
econico de Jap. Johnson basa su teoría en la tesis del "Estado desarrollista '', y sela a 
la burocracia econica como el conductor de Ja exitosa política industrial y al Ministerio 
de Comercio Internacional e Industria (MlTI) como su pieza central. 
El modelo de Johnson se compone de cuatro elementos: 1 ) El Estado desarrollista está 
basado en tomo a la idea de un plan, en oposici al liberalismo de mercado de países como 
Estados Unidos. 2) Hay una política industrial explícita dirigida a producir y a sostener el 
rápido crecimiento econico. 3) La bqueda y el logro de ese crecimiento es parte del 
conjunto de metas incluyentes para la sociedad, sobre las cuales hay un consenso general. 4) 
Un corolario natural de esta idea de planeaci es la existencia de una burocracia econica 
poderosa, talentosa y cargada de prestigio. 2 
Para el logro de las metas de política industrial, el MITI utilizal Banco de Desarrollo de Jap (BOJ) como uno de sus principales instrumentos financieros (a pesar de que éste estaba bajo la jurisdicci administrativa del Ministerio de Finanzas), para otorgar préstamos 
a las industrias estratégicas designadas por MITI.3 
Los medios masivos de comunicaci y los políticos en Estados Unidos tomaron esta visi como base para criticar con rudeza el modelo japonés que. se decía, gozaba de ventajas 
ilegítimas al apartarse de los principios del mercado. Se escribieron miles de artículos en la prensa con este tono e iniciun debate más serio en círculos académicos. 
Ya en uno de sus timos escritos, The Deve/opmental State: Odyssey ofa Concept (1999), Johnson se retrae un poco de su posici original de considerar el poder de la burocracia como absoluto, al afirmar: "Invoqué el concepto de ~Estado desarrollista' para caracterizar el papel que el Estado japonés jugen el extraordinario e inesperado enriquecimiento japonés de la pos&ruerra. Pero, nunca dije o impliqué que el estado japonés fuera el ico 
2 /bid., pp. 21-22. 3 /bid.~ pp. 209-211. 
responsable de los logros econicos de Jap o que se comportara como el Estado en las economías dirigidas. asignando tareas y deberes al pueblo japonés". 4 
T. J. Pempel es otro impulsor de la misma corriente burocrática, e inicia su investigaci con una pregunta: ¿quién redactlas iniciativas que la Dieta aprob?. y encontrque las iniciativas aprobadas habían sido escritas por los ministerios. en cambio. las iniciativas que no se aprobaron. habían sido redactadas por los legisladores. Entonces. dijo: 44Si los burratas están escribiendo los estatutos, los políticos no están haciendo política". Luego, examinco se utilizaban las regulaciones ministeriales y descubrique los burratas se apoyaban mucho en estas regulaciones para llevar a cabo las políticas. Su conclusi fue: "El panorama emergente es que una creciente proporci de toma de decisiones importantes en Jap está teniendo lugar fuera de la arena plica de la Dieta. y bajo el creciente control de una burocracia democráticamente no responsable"5, ya que los ciudadanos eligen a los políticos. no a los burratas. 
Otro de los autores que resaltan la importancia del Estado en la conducci de la política industrial es John Zysman, quien pone un énfasis especial en los instrumentos de política financiera que se utilizan y la forma en que se dirigen los recursos de usos tradicionales, para apoyar los esfuerzos de los nuevos sectores en expansi. 6 Zysman, además, encuentra fuenes paralelos entre Jap y Francia, al selar que "las políticas japonesas del desarrollo dirigido por el Estado, y el sistema financiero basado en el crédito y la administraci de precios, son los mismos que en el caso francés." 7 
4 Johnso~ Chalmers, ..The Developmental State: Odyssey of a Concept". en Woo-Cummings Meredith. The Developmental State. lthaca and London. Comell University Press. 1999. pp. 33-34. . 5 Citado en Ramseyer Mark J. and Frances McCall Rosenbluth. Jopan ·s Polilica/ Marketp/ace. Cambridge. Harvard Univcrsity Press, 1993, p. 100. 6 Zys~ Jo~ Govemments, Markets and Growth. lthaca and London, Comell University Press, 1983, p. 308. 
/bid .. p. 236. 
Bajo esta corriente se le otorga a la burocracia un enorme y decisivo papel en la toma de decisiones. En especial, MJTI ha sido caracterizado como un actor dominante en la esfera econica y se considera que ha hecho las políticas basado en su propia versi de la racionalidad econica y sobre contactos con las empresas, especialmente antes de los as setenta. El Ministerio de Finanzas, de igual modo. ha sido visto como dominante en su propia área de las políticas fiscales aunque ha perdido poder con la liberalizaci financiera. 8 
No obstante, la corriente burocrática también tiene rasgos corporativistas por la existencia 
de vínculos cooperativos entre algunos grupos de interés, los ministerios centrales y el 
Partido Liberal Democrático (PLD), excluyendo a otros sectores. Bajo el corporativismo 
algunos grupos de interés tienen estrechas y privilegiadas relaciones con las burocracias 
gubernamentales o los partidos gobernantes. 9 Y, en efecto, los grupos de interés son 
incorporados en el proceso político plico de manera formal, a través de su participaci 
en los consejos consultivos e informal dentro de las redes privadas que ligan al PLD, los burratas y los grupos de interés. 
La segunda corriente dentro de esta revisi general es la que resalta el papel del sector 
privado, teniendo a Kent K. Calder y David Friedman como dos de sus principales exponentes. Calder se refiere al "capitalismo estratégico conducido por las grandes corporaciones·', y Friedman habla de sectores, como el de máquinas y herramientas, que fueron exitosos a pesar de no contar con el apoyo econico ni el control gubernamental. 
En Strategic Capitalism (1993), Kent Calder reconoce que no se puede negar la importancia de la asignaci de crédito dirigida por el Estado a ciertos sectores industriales. Sobre todo a sectores de la industria pesada, como el acero y la construcci de barcos, ya que recibieron fondos de una manera rápida y a más bajo costo de lo que el mercado lo pudo 
8 Johnson Ch.~op. cil.: 1982. 9 Richardson. Bradley, Japanese Democracy, New Heaven and London, Vale University Press. 1997, p. 152. 
haber hecho. Además. en momentos críticos. el Estado apoya las industrias con limitado acceso al capital, por ejemplo, la industria de autopartes. 10 
Empero, critica el comportamiento del Estado japonés en la asignaci de crédito, por estar plagado de "vacilaci y clientelismo'\ puesto que favorecia las industrias ya establecidas. con las que ya desde as atrás mantenía una estrecha relaci. Incluso, empresas en declive, pero con una fuerte influencia política. De forma que estas redes clientelistas impidieron el despliegue de recursos hacia nuevas empresas que habían sido reconocidas como estratégicamente importantes. 11 
El argumento principal de Calder es que fueron las instituciones financieras privadas ( el Banco Industrial de Jap y los bancos de crédito a largo plazo), y no tanto el Banco de Desarrollo de Jap, las que jugaron el papel más importante en la asignaci de recursos, lo que hizo posible el crecimiento econico y el desarrollo industria] del Jap de la posguerra. Por eso denomina al "capitalismo japonés" como un 'capitalismo estratégico conducido por las empresas' -no dominado por el Estado ni por el laissez-faire" 12 -, y concluye que el panorama general es el de un Estado vacilante, reactivo, inhibido de la acci rápida -excepto en crisis claras-por muchos asuntos industriales complejos, controversiales y estratégicos 1~. 
David Friedman a su vez sela que las agencias burocráticas como MITI, en su esfuerzo por controlar la economía, promovieron una gran variedad de leyes y aplicaron una fuerte presi informal. Sin embargo, en ocasiones, sus indicaciones y la ~egislaci resultaron superfluas a lo que los industrialistas realmente hicieron para generar crecimiento. 14 En su 
H• En Crisis and Compensation. Calder habla extensamente de los apoyos gubernamentales a las peques y medianas empresas en momentos críticos. 11 Calder. Kent E.. Strategic Capilalism, Princeton, New Jersey. Princeton University Press, 1993. pp. 4. 15. 12 /bid.. p. 251. 13 /bid.. p. 247. 14 Friedman. David. The Misunderstood Miracle. Ithaca and London, Comcll University Press. 1988, p. 4. 
estudio sobre el sector de máquinas y herramientas observa que los resultados de los planes y objetivos del MlTI, paradicamente, en ocasiones fron contrarios a lo que se esperaba. 
Por ejemplo, el MITI al tratar de frenar la entrada de las empresas contribuya la descentralizaci de la economía japonesa y a la preservaci de aquellas firmas que quería fusionar o eliminar. También, a pesar de su deseo por construir economías de escala a través de carteles y restricciones de acceso al mercado, los productores de máquinas y herramientas fragmentaron el mercado. Los nuevos participantes inundaron la industria de equipo de alta tecnología, y las empresas existentes se rehusaron a coordinar o consolidar la producci. 15 Por otra parte, en el sector de máquinas y herramientas, el MITI no contaba con una red de funcionarios de los cuales obtener informaci ni tampoco podía utilizar a ex funcionarios para influenciar el comportamiento de la compaa, ya que no había lugares para amakudari16, así que no hubo una regulaci del mercado. 
Una tercera corriente es la que enfatiza el papel de los políticos en el proceso de toma de decisiones. Entre sus autores representativos están Frances McCall Rosenbluth, Mark Ramseyer, Linda Cohen y Mathew McCubbins17, quienes establecen que la burocracia no está en el centro de la vida política japonesa, sino es uno de los varios grupos de interés. En Financia/ Politics in Co11temporary Japan 18 , Me Call observa que hay una clara participaci política, tanto en la legislaci como en las decisiones administrativas, transformando la estructura regulatoria del sistema financiero japonés. Luego, junto con Ramseyer rechaz.an que el poder de la burocracia sea exagerado. La raz de que la legislatura aprueba las iniciativas entregadas por la burocracia es porque ésta prepara iniciativas disedas para complacer a los legisladores, en su mayoría pertenecientes al PLD. 
15 /bid. ~p. 33. 16 Amakudari o descendientes del cielo. son los burratas que después de su retiro obtienen alg puesto dentro de las empresas privadas. 17 Cowhey, Peter F. and Mathew D. McCubbins (eds.). Structure and Po/icy in Japan and the Umted States. New York, N. Y., Cambridge University Press~1995. 18 McCall, Rosenbluth Frances. Financia/ Polilics in Contemporary Japan, Ithaca and London. Cornell University Press. 1989. 
Apuntan que si fuera cierto que los burratas se burlaran de las preferencias legislativas, los legisladores podrían revertir las decisiones de los burratas y reducirles la discrecionalidad de que gozan. Pero, ya que los burratas no quieren que esto pase, tratan de predecir los deseos legislativos e implementarlos. De manera que, si los burratas no ignoran las preferencias de los legisladores, éstos rara vez van a interferir en el trabajo burocrático. 19 
Así que la aseveraci de Chalmers Johnson de que "los políticos reinan y los burratas gobiernan" se ubica muy bien en este espacio. Sin embargo, vale la pena también contrastarlo con un enunciado de Ezra Vogel exactamente contrario, que dice: "los políticos respetan la habilidad de los burratas y reconocen que necesitan su buena voluntad, ya que los burratas podrían darles informaci incompleta o errea, y hacerlos parecer como 'tontos' o mal informados en una interpelaci de la Dieta".20 
Uno de los rasgos distintivos del proceso de toma de decisiones en Jap es su carácter informal que se refleja en el funcionamiento de las instituciones gubernamentales que, como en cualquier país, se basa en los mandatos constitucionales formales, pero su poder político informal ha sido muy fuerte y se acentupor la larga dominancia del PLD.21 Por eso Karel van Wolferen se pregunta: ¿dde debe uno buscar al Estado?, ya que Jap, a pesar de ser una democracia parlamentaria, no se puede considerar que la Dieta sea el árbitro final de lo que se decide en Jap. Pero peor a es que no existe una instituci, persona o grupo de gente en el cargo que se pueda considerar como alternativa. Por lo tanto, en Jap, no existe un grupo de sustentadores del poder, claramente demarcado.22 
En el sistema político japonés existen muchas fuentes de poder que compiten entre sí, entre ellas, los funcionarios de los ministerios, algunas camarillas políticas, grupos de burratas y empresarios, y algunas asociaciones menores, tales como las cooperativas agrícolas, la 
l 9 Ramseyer, Mark J. and Frances McCall Rosenbluth, op. cit. , p. I02. 20 Vogel! Ezra, Jopan as Number One. Vennont and Tokyo, Charles E. Tunle Co., 1979, p. 60. 21 Richardson. B.. op. cit.! p. 95. ~2 Wolferen. Karel van, The Enigma o/the Japanese State, London. MacMillan. 1989, p. 26. 
8 
policía, la prensa y los gángsters. Además, el gobierno involucra "un balance entre grupos semi-automos que comparten el poder", pero que tienen un interés en la estabilidad y la perpetuaci de "El Sistema". ~ Por lo que Jap tiene una clase gobernante pero no instituciones gobernantes, los ganos del poder estatal son ilusorios, y las instituciones son manipuladas a través de 'redes' dominantes Uinmyaku).24 
Otros consideran que, más que los políticos de la Dieta o del Gabinete, los burratas juegan un papel significativo en las decisiones claves de la política. 25 La autoridad que tienen los funcionarios de MITt por ejemplo. va más allá de la legalidad, ya que por las cambiantes condiciones requieren ajustarse más a las preferencias de los individuos y a las circunstancias especiales que apoyarse en el precedente legal. Los asuntos importantes, por lo tanto, no son resueltos por las cortes ni incluso por un criterio legal, sino que se resuelven con base en juicios más complejos, conforme a las tendencias mundiales, el potencial del mercado, el apoyo político y financiero y la capacidad de las compaas. 
Esta confluencia de los elementos y factores mencionados dio lugar al surgimiento de una cuarta corriente, dentro de la cual podemos encontrar al modelo denominado "Japan /ne." y al modelo pluralista. Estos ponen énfasis en el consenso, la negociaci e incluso el conflicto entre los actores que participan en la toma de decisiones, rasgos que las corrientes que enfatizaban la predominancia de un so actor dificilmente identificaron o definitivamente soslayaron. 
El "Japan /ne." (Jneorporated) es visto como una variante sui generis de la elite de poder y también incluye el concepto de la "tríada gobernante". Fue un término que acuron los periodistas estadounidenses en forma irica para explicar la gran fortaleza de Jap como 
23 ]bid .. pp. 5, 43. 24 /bid., pp. 110. 120. :s Vogel, E .• op. cit.• 1979. pp. 54. 78. 
potencia comercial. a través del liderazgo de ministerios como el MITI y su estrecha relaci con los intereses empresariales. 
Aquí la burocracia es a uno de los principales actores, pero está vinculado con el partido gobernante, el PLD y las grandes empresas. En este sentido, las empresas suministran la mayor parte de los fondos políticos al PLD a cambio de que el partido apruebe en la Dieta, las políticas a favor de las empresas. 26 La burocracia trabaja de una manera cercana con el PLD y las grandes empresas para asegurar políticas conservadoras, y los burratas de más alto rango se retiran jenes a puestos como miembros del PLD en la Dieta o como miembros de los consejos en las grandes empresas. Así, esta élite conservadora, homogénea y entrelazada es la que detennina la política nacional. En tanto, los partidos de oposici, los grupos de interés diferentes de las grandes empresas (y a un grado menor la agricultura), e incluso la Dieta misma son vistos sin poder e irrelevantes en la toma de decisiones. 27 
Este modelo resalta una extensiva coordinaci y consulta en todas las etapas de la toma de decisiones previas a alcanz.ar el consenso. Retrata a Jap como un actor racional, unitario, maximizador de intereses. La metáfora "Incorporado" es usada para transferir la imagen de una corporaci multinacional monolítica. Sin embargo, falla al considerar la profunda discordia, choque de intereses y variaciones sectoriales en las relaciones gobierno-empresas en Jap, 28 ya que seg los proponentes del pluralismo, el poder se debe entender, no en términos de alguna estructura abstracta y estática, sino en términos de su uso real en arenas de política específicas. Por lo tanto, el poder político varía seg el área, y no hay un grupo en particular o coalici élite que controle los resultados a través de todas las políticas. 29 
26 Yanaga. Chitoshi. Big Business in Japanese Politics. New Heaven Conn.. Yale University. 1968. z; Muramats~ Michio and Ellis Krauss ...Burcaucrats and Politicians in Policymaking: Toe Case of Japan"\ American Politica/ Science Review. No. 78. vol. 1. March J984. p. 129. 28 Okimoto, Daniel l ....Political lnclusivit)·: The Domes Structure of Trade" en Inoguchi Takeshi and Daniel Okimoto. The Política/ Economy o/Jopan. Vol. 2. Stanford Calmia. Stanford University Press. 
1988, p. 305. 29 /bid .. pp. 307-308. 
El modelo pluralista se distingue porque hay muchos centros de poder que compiten por influir las políticas. Así que las opciones de políticas se deciden generalmente sobre la base de las negociaciones dentro y entre las diferentes combinaciones de grupos de interés, empresas, consejos consultivos, ministerios y partidos políticos. 30 No obstante, los objetivos 
de los grupos de interés son variados, por eso apoyan al gobierno en algunos aspectos, y en otros, no. Por ejemplo, las grandes empresas aprueban al gobierno en lo fiscal, pero se oponen a sus políticas agrícolas. Así que el cabildeo, las visiones en conflicto y las cambiantes coaliciones son los rasgos característicos del pluralismo. 
Los autores que representan este modelo son mtiples, así como sus campos de análisis, presentando distintas combinaciones entre los partidos políticos, los ministerios 
gubernamentales y los grupos de interés. Entre ellos están, Michio Muramatsu, Ellis Krauss, Richard Samuels y Daniel l. Okimoto. de los que surgen frases, tales como: "pluralismo determinado", "consentimiento recíproco", "inclusi política", "Estado red", "Estado societal" y "círculos de compensaci", que hacen alusi a la interdependencia. conflicto y negociaci entre los actores involucrados en el proceso de toma de decisiones. 
El modelo que Michio Muramatsu y Ellis Krauss proponen se denomina estado híbrido o "pluralismo determinado".31 Afirman que es pluralista porque la influencia está ampliamente distribuida. no concentrada; los grupos de interés tienen muchos puntos de acceso al 
proceso de toma de decisiones; y, aunque los grupos de interés están definitivamente vinculados al gobierno, hay elementos de autonomía y conflicto en la relaci. Establecen, como sus principales características, las si!,'llientes: 
1) El gobierno y su burocracia son fuertes, pero las fronteras entre el Estado y la sociedad 
no están claras por la integraci de grupos de interés social con el gobierno, y por la 
30 Richardso~ B., op. cit., p. 244. 31 Muramatsu. Michio y Ellis Krauss, "The Conservative Policy Line and the Development of Pattemed Pluralism", en Yamamura Kozo y Yasukichi Yasuba (eds). The Political Economy of Japan, Vol. 1, Stanford University Press, 1987, pp. 537-538. 
intermediaci de los partidos políticos entre los grupos de interés social y el gobierno. Así que, aunque el gobierno no sea débil, está penetrado por organizaciones societales y semi­vinculadas, como los partidos políticos. 2) Una de las razones de la integraci entre el Estado y la sociedad es que hay un partido que está o casi está perpetuamente en el poder. Éste es un partido pragmático, incluyente y sensible, al menos parcialmente, a una amplia variedad de intereses sociales, que en ocasiones compiten entre sí. 3) Hay una escisi ideolica en el sistema, manteniendo al partido dominante y a sus aliados sociales en una relaci más o menos hostil con los partidos de oposici y sus grupos de interés aliados en cuestiones importantes de valores. 
En el "pluralismo determinado'', hay una relaci integral entre los aspectos fijos o determinados (patterned) y los "pluralistas" del sistema, y una de las razones de que el sistema sea tan abierto es que la larga permanencia del partido gobernante en el poder le ha dado acceso a un amplio rango de intereses sociales. Por eso, la burocracia también tiene estrechos vínculos con varios grupos de interés, algunos de ellos, incluso, no afiliados al partido dominante, y les permite influir sobre las políticas. 
En cuanto a la frase "consentimiento recíproco" propuesta por Richard Samuels, es un reflejo del rechazo al modelo del Estado fuerte y la dominancia burocrática, que pone énfasis en la importancia de la interacci entre la política y los mercados, lo singular de las estructuras de mercado y su transformaci a través del tiempo. Seg el análisis histico que hace sobre el sector energético, la burocracia no domina, ni conduce, so negocia. 32 Por eso, las empresas están dispuestas a rendir al estado su jurisdicci sobre los mercados, pero manteniendo ellos el control. Se logra con esto la posibilidad de transferir los costos sociales al Estado. 
32 Samuels. Richard J., The Business of the Japanese State, Ithaca and London, Comen University Press. 1987, pp. 8-9. 
AJ parecer, la burocracia busca ajustar y cambiar la estructura de mercado en las industrias del carb, la electricidad, el petreo y la energía nuclear, por lo que existe una lucha constante entre el Estado y las empresas privadas por obtener el control, sobre todo, cuando se atraviesa por procesos de transformaci o cuando hay inestabilidad en los mercados. En esos momentos, la negociaci se da entre los actores involucrados que se unen formando alianzas o sub-gobiernos. 
El trabajo de Samuels sobre las relaciones gobierno-industria en el sector energético es relevante porque muestra co los programas estatales para el control del mercado y la intervenci directa fueron constantemente modificados, imponiéndose los intereses del sector privado. Además, seg el autor, no existe otro sector de la economía política que ofrezca más evidencia de resistencia privada a la intervenci estatal que el sector de la electricidad33 , y que "los casos más importantes de confrontaci plica-privada en el sector eléctrico han ocurrido en el desarrollo de la industria nuclear, siendo la mayoría resueltos en favor de las nueve compaas". 34 
Otra de las frases típicas para referirse al pluralismo es la que habla de Jap como un "Estado red", "capaz de ejercer poder so en términos de su red de vínculos con el sector privado".35 La existencia de varias estructuras organizacionales en la economía japonesa le da a MITI numerosos instrumentos o puntos de acceso, por medio de los cuales intervenir en el mercado. Pero, además, el poder burocrático es también relacional, en el sentido de que surge de la estructura: PLD, burocracia y grupos de interés, y de los intercambios políticos que tienen lugar entre ellos. Por lo tanto, el secreto del poder del Estado japonés está en la estructura de su relaci con el resto de la sociedad, convirtiéndolo en un "Estado societal". 
33 /bid.. p. 135. 34 /bid .. p. 165. 35 Okimoto. Daniel l .. Between the State and the Market. lthaca and London. Comell University Press. 1987. p. 226. 
El concepto de un Estado societal implica que las líneas de demarcaci entre el Estado y la sociedad no están claramente establecidas, que hay un considerable traslape entre los sectores plico y privado, y una vasta red de 440rganizaciones intermedias" -ni enteramente plicas ni estrictamente privadas-que funcionan en lo que se puede llamar la "zona intermedia" entre el Estado y la empresa privada.36 
Daniel Okimoto sela que el PLD es un partido con una amplia base que se las arregla para proveer apoyo a los intereses empresariales sin alienar a sus otros grupos de apoyo, y distingue dos tipos de relaciones diferentes que mantiene con su electorado: una relaci politizada de beneficios materiales a cambio de votos (pork-barrel) con el sector de trabajo intensivo de la sociedad, y una relaci más distante con el sector empresarial, mediada por la burocracia. 37 
El primer grupo comprende a agricultores, pescadores, peques y medianos empresarios, comerciantes, médicos, sector servicios, ancianos, etcétera, de los cuales el PLD recibe votos; y el segundo grupo comprende a las grandes empresas, de las que recibe apoyo financiero. Las políticas vinculadas con el primer sector definitivamente están moldeadas por consideraciones políticas, en tanto, la política industrial ha disfrutado de un grado de aislamiento, tanto de la interferencia del PLD como del cabildeo de los grupos de interés. 
Además, en un "Estado red", las redes de políticas son de dos tipos: formal e informal. Las redes formales de políticas comprenden organizaciones intermedias, como las organizaciones plicas, las empresas plicas, y una variedad de organismos que actn independientemente del gobierno, pero con su apoyo. Por otra parte, las redes informales de políticas son un medio de realizaci de políticas informales, no legales, que proveen a los 
36 Okimoto, Daniel l., "Political lnclusivity ... ", op. cit., p. 315. 37 Okimoto, Daniel l., "The Liberal-Democratic Party·s Grand Coalition" en Okimoto, Daniel l. and Thomas 
P. Roblen (eds.), Jnside theJapanese System, Stanford California. Stanford University Press. 1988. p. 179. 
ministerios de la oportunidad y el foro para ··discutir problemas, resolver diferencias, y 
construir un consenso con el sector privado". ~8 
Por timo, la frase "círculos de compensaci"39 se refiere a las redes institucionalizadas de actores involucrados en relaciones recíprocas especiales de obligaci y recompensa con la autoridad plica. Kent Calder afirma que el perfil de las políticas de diferentes sectores está 
determinado por la interacci entre el partido gobernante, la burocracia, y los grupos organizados y de consumidores, sobre asuntos que surgen durante periodos de crisis. Por lo que, en la toma de decisiones de las políticas internas, la administraci y las relaciones gobierno-industria se observa una dinámica de "crisis y compensaci". 
De esta forma, Calder, a pesar de ser un autor que subraya el papel del sector privado en el éxito econico japonés, reconoce que '"en el sistema capitalista japonés, tanto la toma de decisiones como la aplicaci de las políticas han sido procesos de negociaci pluralista en los que los sectores plico y privado han alternado como catalizadores para el cambio 
estructural".40 
Por timo, es importante citar el concepto de Gramsci sobre la sociedad civil, quien sela que "Se pueden fijar dos grandes planos superestructurales, el que se puede llamar de la 'sociedad civil', que está formado por el conjunto de los organismos vulgarmente llamados 'privados' y el de la 'sociedad política o estado' que corresponde a la funci de 'hegemonía' que el grupo dominante ejerce en toda la sociedad y la del 'dominio directo' o de comando que se expresa en el estado y en el gobierno 'jurídico"'. 41 Esta idea es valiosa 
en el sentido en que nos dice que ambas funciones sirven de organizaci y enlace. 
38 Okimoto, D., Between the State and the Market, op. cit., pp. 155-6. 39 Calder, Kent E., Crisis and Compensation, Princeton, New Jersey, Princeton University Press. 1988. p. 25. 40 Calder. K., Strategic Capita/ism. op. cit .• p. 14. 
Gramsci, Antonio, Los intelectuales y la Organizaci de la Cultura, México. Juan Pablos Editor, 1975, p. 17. 
Una vez terminada la revisi de la literatura se puede concluir que ni la política de los grupos de interés ni la burocracia son monolíticos. Existen escisiones entre los ministerios, y los que sustentan el poder prefieren el arbitrio y la negociaci informal sobre los procedimientos legales formales como una estrategia para mantener su influencia en el proceso de toma de decisiones, evitando la delegaci del control a las legislaturas y las 
Cortes de Justicia42, o a nuevos actores. 
El modelo pluralista japonés, además, se debe entender como un feneno ico, porque no so intervienen los aspectos racionales que guían el comportamiento de los individuos, lo~ 
grupos políticos y las empresas. también influyen las formas organizacionales y otros aspectos como el colectivismo y la informalidad a manera de un reflejo de su cultura. Algunos ejemplos típicos de estos timos aspectos son el amalmdari, eljinmyaku y los zoku políticos. 
Los amakudari o "descendientes del cielo", como se ha dicho, son los burratas de más alto rango que después de su retiro obtienen puestos de alto nivel dentro del sector privado, donde ponen en práctica su experiencia Y· redes de comunicaci personales Uinmyaku, o contexto humano) que fueron cultivados durante su permanencia como burratas. De esta forma, los amakudari pueden tener acceso a la informaci sobre las políticas importantes 
relacionadas con los ministerios relevantes. 4~ 
Por otra parte, los grupos de interés para ganar acceso al proceso de toma de decisiones lo hacen a través de las tribus o camarillas políticas (zoku) del PLD, que son una agrupaci informal de influyentes congresistas en tomo a las jurisdicciones ministeriales. Un miembro zoku correspondiente a un ministerio particular, es reconocido mediante la adquisici de conocimiento, influencia y poder relacionado con los asuntos de ese ministerio. Y, dada su 
42 Richardson, B., op. cit., p. 170. 43 Masahiko. Aoki, 04The Japanese bureaucracy in economic administration: a rational regulator or pluralist agent?", en Shoven, John B .. Government Policy Towards Jndustry in the U. S. and Japan. Cambridge. Cambridge University Press, 1998, p. 270. 
constante participaci, los políticos zoku se han acercado, e incluso sobrepasado. a los burratas en términos de capacidades, por lo que su participa~i en los ministerios es indispensable para asegurar la aprobaci de la legislaci deseada en la Dieta. Así que los zokt, y los burratas amakudari se han vuelto importantes vehículos en el reconocimiento y 
canalizaci de las demandas emergentes del electorado.44 
Un nuevo contexto econico y político en los noventa 
En esta parte se desarrollará el argumento que sustenta la tesis, en tomo a la incorporaci de la sociedad civil en el proceso de toma de decisiones en Jap. En primer lugar, es importante resaltar que el debate teico tradicional centrado en las élites se ubicaba dentro del contexto del "milagro econico japonés". En cambio, la incursi de la sociedad civil como un nuevo actor en el proceso de toma de decisiones tiene como trasfondo un escenario completamente distinto: la crisis econico-político-social por la que atraviesa 
Jap desde principios de la década de los noventa. 
Antes de analizar co la sociedad civil se ha incorporado en el proceso de toma de decisiones, se presentará un panorama de los acontecimientos econico-políticos más relevantes que se produjeron en los noventa. Estos enmarcan las transformaciones que está experimentando la sociedad japonesa.. al mismo tiempo que explican la incorporaci de 
Jap a la tendencia internacional orientada hacia una mayor participaci de la sociedad civil, apertura de la informaci, descentralizaci y autonomía de las entidades locales. 
Como se sabe, el "milagro econico japonés" causun gran impacto en los círculos econicos y políticos de todo el mundo. Esto es debido a las sorprendentes tasas de crecimiento econico, al incremento de la producci industrial, .a varios productos de alto valor agregado, y al desplaz.amiento de industrias enteras a los países que Jap envía sus 
44 /bid.. p. 271 . Ver también Stockwin. J. A. A. Governing Jopan, Massachusetts. Blackwell. 1999. pp. 96­97. 
exportaciones. En 1964. por ~jemplo. el PNB de Jap sobrepasal de Italia. al de Reino 
Unido y estuvo cerca de sobrepasar al de Alemania Occidental, colocándose en el camino a 
convertirse en la tercera más grande economía en el mundo después de Estados Unidos y la 
Uni Soviética. 45 
En ese a las empresas japonesas, incluidas· Matsushita Electric, Sony, Hayakawa Electric, 
Toyota Motors, Sanyo Electric, y Nissan Motors, registraron incrementos de entre diez y 
veinte veces en ventas y ganancias respecto a la década anterior. (En contraste, la Ford 
Motor Company. incluso durante su período más floreciente en la década de 1920. no 
alcanztales avances espectaculares). 
Sin embargo, en la década de los noventa esa imagen del Jap fuerte y exitoso quedcompletamente atrás. Ahora Jap se encuentra sumido en una severa recesi de la que ha encontrado que es muy dificil escapar. Desde el inicio de esa década, la economía japonesa ha presentado un crecimiento lento y en ocasiones nulo o hasta una contracci de la economía, agravada por una serie de crisis financieras, ahuecamiento industrial, incremento del desempleo, bancarrota de bancos y empresas, préstamos no recuperables que ascienden a por lo menos 600 mil millones de dares, degradaci de los bonos japoneses, y una 
enorme explosi de la deuda plica. 46 
La crisis econica de Jap comenza principios de los noventa con la explosi de la burbuja especulativa que se había venido desarrollando desde 1986. El origen de esto se explica por la aceptaci de Jap, en el Acuerdo Plaz.a con Estados Unidos en 1985, de incrementar sustancialmente el valor del yen. Ante lo cual, el Ministerio de Finanzas, temiendo los efectos del aumento en las exportaciones japonesas, ordenal Banco de Jap que abriera sus arcas monetarias, al mismo tiempo que el Ministerio inyectaba cantidades 
4!-Pempel~ T. J. Regime Shifl, Ithaca and London. Comen University Press, 1998, pp. 43-44. 46 /bid.. p. 2. 
masivas de gasto fresco en la economía. vía una serie de paquetes fiscales y una expandida inversi de fondos de ahorros postales. 47 
Por otra parte, la tasa de interés prima fue reducida de 5 a 2.5 por ciento y los mercados accionarios se elevaron. El mercado de acciones japonés se disparpor un auge en las propiedades. Éste se dio porque los bancos japoneses, con el consentimiento del Ministerio de Finanzas, permitieron a las compaas obtener préstamos con un valor superior hasta en un 80 por ciento del valor real de las propiedades, que usaban como colateral. De esta manera, las empresas, al utilizar como palanca estas acciones exageradamente infladas, se involucraron en la llamada especulaci de acciones zaiteku (finanzas hi-tech), estableciendo cuentas de inversi especiales para manejar el mercado. 
En el ámbito político, sin duda, el acontecimiento más significativo fue la pérdida de hegemonía del PLD en 1993, después de 38 as de permanencia en el poder. Lo cual dio lugar a su fragmentaci interna, la pérdida de la mayoría parlamentaria, y una combinaci de partidos sin una mínima consideraci de las diferencias políticas e ideolicas. Cabe mencionar que desde su génesis, en 1955, el PLD mantuvo aproximadamente dos a uno la mayoría parlamentaria, sobre el siguiente partido, el Partido Socialista Japonés. Excepto por las elecciones de 1989, en que el partido perdisu mayoría en la Cámara Alta. 48 
Este fracaso electoral se debien gran parte al escándalo Recruit ( 1988-89), que forzal Primer Ministro Takeshita a renunciar, y saca la luz plica las cantidades masivas de dinero que inundaron la política electoral. Aunque cabe aclarar que este caso de corrupci no fue el primero ni el ico en el que se ha visto involucrado el PLD. También se pueden mencionar los escándalos Shoowa Denko, Black Mist, Lockheed y Sagawa Kyuubin, que fueron mermando poco a poco la popularidad del partido, dando lugar a los llamados de diversos sectores a terminar con el "money politics" y a emprender la reforma política. 
47 Ashcr. David L. "What Became ofthe Japanese "'Miracle'', Orbis. Spring 1996. p. 216. 48 Pempel, T. J., Regime Shift, op. cit.. p. 5. 
En tanto, la burocracia -por largo tiempo elogiada y respetada-, desde mediados de los noventa se ha visto envuelta en una serie de escándalos de corrupci, ineptitud políticas erradas, desconfianza popular y radical reorganizaci de varias agencias. Los casos más renombrados fueron, primero, la falta de preparativos de emergencia o instalaciones de control central para atender a las víctimas del terremoto de la Isla Hanshin-Awaji, Kobe, en enero de 1995, que junto con las regulaciones absurdas que impusieron las autoridades burocráticas, impidieron la movilizaci oportuna de ayuda, lo que resulten más de 6 mil muertos. Segundo, la liberaci de gas sarin en una estaci del metro de Tokio, por un grupo de fanáticos religiosos de la secta Aum Shinrikyo, en la que murieron varias personas y fueron afectadas unas 5,500 más. 49 
Tercero, el incidente de sangre contaminada con el virus del SIDA, en el que estuvo involucrado el Ministerio de Salud y Bienestar, confabulado con proveedores comerciales quienes permitieron que la sangre contaminada fuera donada a pacientes, principalmente hemofilicos. Y, cuarto, el incidente mayor fue la enorme cantidad de préstamos potencialmente incobrables que el sector financiero japonés había amasado, los cuales para 1998 sumaban por lo menos 600 mil millones de dares, revelando la ineptitud del Ministerio de Finanzas al explotar la burbuja econica. 
Estos acontecimientos nacionales, sumados a los internacionales, como el fin de la Guerra Fría, la 'multi-nacionalizaci del capital y de la producci, la creciente internacionalizaci del comercio y la inversi, la globalizaci, la privatizaci la desregulaci, y las limitaciones fiscales '50 cambiaron el panorama. Esto condujo a Jap al inicio de un cambio de las estructuras y procesos por mucho tiempo existentes. 
49 /bid.. pp. 141-142. ~· /bid .. p. 3. 

Hacia un nuevo modelo: la apertura a la participaci social 
En la revisi de la literatura el Estado japonés se denomincomo societal o pluralista por la forma en que ha sido fuertemente influenciado por los diversos grupos de interés que participan en los procesos de toma de decisiones. Pero. ¿qué tan pluralista se puede considerar a un Estado como ·et japonés que por largo tiempo ha marginado la panicipaci ciudadana? Más bien el concepto del pluralismo ha sido un término mal utilizado hasta ahora. porque no se ha cumplido con el significado en toda su extensi. No obstante, por los avances que ha logrado la sociedad y la apertura del sistema, se vislumbra la posibilidad de que el Estado societal y el proceso de toma de decisiones pluralista se hagan realidad. 
Como se ha dicho anteriormente, el hablar de la irrupci de los ciudadanos en la escena política. de ninguna manera significa que antes hubieran estado ajenos a los acontecimientos que les conciernen, so que por cuestiones culturales y rasgos del propio sistema político habían estado bastante relegados de participar en la adopci de políticas. La primera oleada de manifestaciones ciudadanas consideradas dentro de la categoría de nuevos movimientos sociales se observa fines de los as sesenta y durante los setenta como una forma de expresi colectiva hacia los efectos secundarios que trajo consigo el período de rápido crecimiento econico ( de mediados de la década de los cincuenta a principios de los setenta). 
Esta etapa, sin embargo, es más avanzada ya que en ese entonces se trataba de manifestaciones locales que se quejaban por los efectos adversos de la industrializaci que se traducían en contaminaci. alteraci del medio ambiente, efectos en la salud humana y una transformaci general de sus estilos de vida. En cambio ahora, más allá de la acci colectiva de los movimientos ciudadanos, se trata de la bqueda de una apertura más amplia que abarque a todos los sectores de la sociedad. Un logro que ha sido consecuencia de complicados procesos desarrollados durante largos as de lucha. pero que, como ya se ha mencionado, finalmente permitirán que Jap consolide algunos de los rasgos 
característicos de las sociedades democráticas occidentales. 
Más a quisiera resaltar que el nuevo papel que está adquiriendo la sociedad civil japonesa es tan significativo que ha rebasado al de los medios masivos de comunicaci, que en otras democracias industrializadas avanzadas se han llegado a considerar junto con el Estado como ''las dos más poderosas instituciones que afectan la vida de los ciudadanos··.~ 1 Pero en Jap la actitud pasiva de los medios ha sido tal que se ha ganado el apelativo de "periodismo de anuncio" 52 , porque no se investiga más allá de la informaci que el 
gobierno o sus funcionarios conceden, por lo que se atenta incluso contra el "derecho a saber de la gente''. 53 
Los avances de la sociedad japonesa también son importantes en la medida en que permiten su incorporaci a la tendencia internacional orientada a promover una mayor participaci de los ciudadanos en los procesos de toma de decisiones, la descentralizaci y la apertura de la informaci. Esto hace posible, además, la vinculaci directa entre lo local y lo global mediante la utilizaci adecuada de la estrategia de internacionalizaci, que conllevara a que la sociedad local se convierta en una sociedad madura. 54 
En este sentido es como diversos organismos e instituciones internacionales han desplegado una gran cantidad de recursos materiales y humanos que tienen como objetivo el mejoramiento de las formas de gobernar. La Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico (OCDE) en algunas de sus publicaciones recientes55 da una serie de recomendaciones a los gobiernos sobre la manera de mejorar los patrones tradicionales de 
51 Krauss, Ellis S .. Broadcasting Politic.'> in Jopan. lthaca and London. Comen University Press. 2000. p. l 52 Hayes. Louis D. lntroduction to Japanese Po/itics. New York, Ann, 2000, p. 141. 53 Lee, Jung Bock. The Po/itical Character o/the Japanese Press, Seoul National University Press, 1985. p. 65. S4 Yabuno. Yuzoo, Rookaru lnishiatibu (Iniciativa local), Tokyo, Chuoo Kooronsha, 1995, pp. 161-162. ss Local Partnerships for Better Govemance, Govemment of the Future. Citizens as Partners, Go\'emance in the 21st Century, Devolution and Globalisation: lmplications for Local Decision-Makers. 
gobierno incorporando la participaci de los residentes locales y considerando las características particulares de cada regi. 
Propone la formaci de asociaciones (parmerships) que incluyan a la sociedad civil, los sectores privado y no-lucrativo, los representantes de los gobiernos, los sindicatos, los empleadores y los trabajadores, para facilitar la consulta, cooperaci y coordinaci entre ellos y lograr una mejor forma de gobernar. En este sentido, tanto los gobiernos como las fuerzas que trabajan desde "abajo" han evolucionado. Los primeros porque han incrementado su participaci en asociaciones, y los segundos porque han aumentado su deseo por una mayor participaci local, ante los escasos resultados alcanzados por las políticas, debido a la ineficiencia de los marcos de gobernabilidad y a que so se consideran superficialmente las condiciones locales. 
En la mayor parte de Europa estas asociaciones se han incrementado notablemente en diversos campos econicos y sociales desde fines de los as noventa, y en Estados Unidos ya tienen una trayectoria más larga. A varias de las redes que se han establecido recientemente se les ha dado la tarea de diser una estrategia de desarrollo general adaptada a las condiciones del área y basada en las ventajas competitivas locales. En Francia, por ejemplo, se establecieron a nivel sub-regional los conseils de développment du pays; en el Reino Unido, los new Jrish co,mty developmelll board~; en Suecia, los regional growth agreements; y, en Italia se habla de la programmazione nego=iata, o planeaci en asociaci como ejercicios de planeaci participativa conducidos a través de diferentes niveles del gobierno para diser e implementar. políticas de desarrollo más integradas y efectivas. 56 
Lo que la teoría del pluralismo hace, seg Jgen Habermas, es sustituir a los ciudadanos particulares y a sus intereses individuales por asociaciones y por intereses organizados. Parte 
~ OECD. Local Partnershipsfor Beller Governance, Paris, OECD, 2001, pp. 13-14. 16. 
de que todos los actores colectivos disponen más o menos de las mismas oportunidades de influir en los procesos de decisi relevantes, de que son los miembros quienes determinan la política de organizaciones tales como las asociaciones y los partidos, y de que estas organizaciones, a su vez, al compartir mtiples miembros, se vean empujadas a la disponibilidad al compromiso y al entrelazamiento de intereses. 57 
Las asociaciones tienen la ventaja de que, aparte de buscar el desarrollo de las áreas locales, sirven para reorientar las políticas nacionales, ya que a través de las lecciones aprendidas y las preocupaciones que surgen a nivel local, las autoridades nacionales se retro-alimentan. Sin embargo, en ocasiones también han sido criticadas como estructuras débiles porque carecen de una legitimidad institucional y democrática, y sufren de problemas de coordinaci, tanto horizontal ( entre asociaciones) como verticalmente ( entre asociaciones y gobierno central). 
A pesar de que las asociaciones no tienen peso legal, ejercen una gran influencia en el gobierno. Además, no se puede soslayar el hecho de que los ciudadanos puedan participar en la discusi de problemas muy especializados técnicamente, que anteriormente so eran tratados por los especialistas, y más a que se pueda llegar a una conclusi con la participaci de los ciudadanos. Por lo que este tipo de conferencia de consenso es una posibilidad de que se enriquezca el proceso de toma de decisiones. 58 
La participaci de los ciudadanos en la toma de decisiones es un feneno que va íntimamente ligado con el proceso de descentralizaci y con la apertura de informaci, temas que se desarrollarán a continuaci. 
!ii Habennas, Jgen, Facticidad y validez, Madrid, Trona, 1998. pp. 409-410. 58 Iida. Tetsunari. Hokuoo no Enerugii Demokurashi (Democracia energética de Europa del Norte), Tokyo. Shinhyooron, 2000. pp. 234. 237. 

Descentralizaci 
La descentralizaci, seg el Banco Mundial, es explicada como la transferencia de autoridad y responsabilidad para las funciones plicas, por parte del gobierno central a las organizaciones gubernamentales subordinadas o quasi-independientes y/o al sector privado. Dicha instituci pone especial énfasis en el tema para determinar si los proyectos o programas que promueve deben apoyar la reorganizaci de los sistemas financieros, administrativos, o de suministro de servicios. Entre los diferentes tipos de descentralizaci que se distinguen están: la política. la administrativa. la fiscal y la de mercado. 59 
La más vinculada con el tema que nos concierne es la descentralizaci administrativa. Ésta busca redistribuir la autoridad, la responsabilidad y los recursos financieros para proveer de servicios plicos a los diferentes niveles de gobierno. Es la transferencia de responsabilidad para la planeaci, financiamiento y manejo de ciertas funciones plicas del gobierno central y sus agencias a unidades específicas de los ganos gubernamentales, unidades o niveles de gobierno subordinados, autoridades o corporaciones plicas semi-automas, o autoridades funcionales regionales o de una amplia área. 
Dentro de la descentralizaci administrativa se distinguen tres principales formas: la desconcentraci, la delegaci y la devoluci. 60 
La desconcentraci, que a menudo es considerada como la forma más débil de descentralizaci y es usada más frecuentemente en Estados unitarios, redistribuye la autoridad de toma de decisiones y las responsabilidades financieras y administrativas entre diferentes niveles del gobierno central. 
59 World Bank, What is Decentralization?, http://www.ciesin.org/decentralization/English/General/Di.fferent_fonns.htinl 6(¡ Makiko. Iwasaki (1985) también hace una clasificaci de las formas de descentralizaci para ubicar al sistema local japonés dentro de un marco de gobiernos locales. 
La de]egaci es una forma más amp]ia de descentralizaci. A través de la de]egaci. los 
gobiernos centrales transfieren responsabilidad para la toma de decisiones y la 
administraci de funciones plicas a las organizaciones semi-automas no 
completamente controladas por el gobierno central, pero finalmente vinculadas a él. 
La devoluci de funciones es cuando los gobiernos transfieren autoridad para la toma de 
decisiones, finanzas y administraci a unidades quasi-automas de gobierno local con estatus corporativo. La devoluci generalmente transfiere responsabilidades a 1as m~nicipalidades para que elijan a sus propios alcaldes y consejos, generen sus propios recursos, y tengan autoridad independiente para tomar decisiones de inversi. 
Se dice que la centralizaci es en respuesta a la necesidad de unidad nacional, en tanto la descentralizaci es en respuesta a las demandas de diversidad. Sin embargo, mucha centralizaci o absoluta autonomía local son danas, por lo que seria mejor buscar un balance apropiado entre ambas. Esto se podría lograr mediante el establecimiento de un sistema de colaboraci entre los centros de toma de decisiones nacionales, regionales y locales. Esto permitiría que el gobierno y sus instituciones funcionaran de una manera más eficiente y efectiva, y que la sociedad civil se volviera más competente en el manejo de sus 
• 61
prop10s asuntos. 
También hay que tener presente que la descentralizaci no es la panacea y tiene desventajas potenciales. Por ejemplo, en los sen,icios estandarizados, de rutina y basados en redes no siempre ha funcionado, y pone en riesgo las economías de escala y el control sobre los recursos financieros del gobierno central. Por otra parte, una débil capacidad administrativa 
o técnica en los niveles locales puede resultar en sen,icios menos eficientes y efectivos en algunas áreas del país. Además, las responsabilidades administrativas al ser transferidas a los niveles locales sin adecuados recursos financieros, pueden hacer más dificil la distribuci o 
61 FAO. A History o/Decentralization. http://www.ciesin.org/decentralization/English/General/history _ fao.html 
suministro equitativo de servicios. El ideal de la descentralizaci, seg el pensamiento de Alexis de Tocqueville, se expresa así : 
La desccntrdli1..aci tiene. no so un valor administrcttivo, también tiene una dimensi CÍ\'ica. ya que incrementa las oponunidades pam los ciudadanos de tomar interés en los asuntos plicos: y los hace acostumbrarse a usar la libenad. Y a partir de la acumulaci de estas libcnades acti\'as. locales. nace el contrapeso más eficiente frente a las demandas del gobierno central. incluso si éste fuera apoyado por una voluntad colectiva e impersonal. 
Michio Muramatsu, por su parte, sela la hipesis de que "el grado de influencia local en el Estado es proporcional al grado de politizaci local"62, y se apoya en un enunciado de Ronald Aqua que dice: Hen tanto más se expanden los partidarios, más se expande la autonomía y la independencia''. 6~ Así que es tiempo de que las palabras: gobierno participativo, consulta y transparencia, de moda hoy en día en la política plica, se conviertan en más que eso.64 
Desde que el gobierno del PLD llega su fin en las elecciones de 1993 y se formel gobierno de coalici, Jap entren un período de tumulto político, que es parte importante para entender los cambios que está experimentando el gobierno local. La derrota del PLD se debial creciente descontento urbano por el apoyo irrestricto que daba a los intereses rurales y la marginaci de los intereses de los consumidores de la ciudad. Situaci a la que se agregaron los numerosos escándalos relacionados con las finanzas del partido.6~ 
Esta nueva etapa del gobierno de coalici del PLD y los socialistas fue relevante porque la Dieta aprob en mayo de 1995, la Ley para Promover la Descentralizaci, que podría 
6 :? Muramatsu. Michio. local Power in the Japanese State. 1988. California. California Univcrsity Press. p. 
126. 63 Aqua. Ronald. Pulirics and Performance in Japanesé Munic:ipalilie~·. Ph. D. Dissenation. Comell University, 1979. 
64 World Bank .. Why c:ilizerts are c:enrral tu good guvernanc:é?. Public Management Sen1ice (PUMA)~ Novembcr 28, 2001. 65 Muramats~ M.. up. c:it.. Preface p. xiii. 
27 
afectar a los gobiernos locales y sus relaciones con el gobierno central. y que, de haber continuado el gobierno de un solo partido del PLD, ta1 vez no hubiera ocurrido. El tema de 1as reformas del gobierno local, que condujo a la Ley de Descentralizaci, aparecia principios de los as ochenta, cuando, dentro de la ola neoliberal que encabezaban Margaret Thatcher en Gran Breta y Ronald Reagan en Estados Unidos, fue colocado en la agenda de la reforma administrativa. Se estableciasí la Segunda Comisi Provisional de la Reforma Administrativa, promovida por Yasuhiro Nakasone y otros políticos de mente reformista de) PLD. 66 
Las reformas de esta Segunda Comisi influyeron a los gobiernos locales de tal modo que redujeron 1os subsidios condiciona1es dados por los ministerios centrales a los gobiernos locales, pero también sirvide foro donde los políticos y burratas de Tokio y de las localidades podían debatir asuntos vinculados con la relaci central-local. Y, fue la base para que los problemas que involucraban a1 gobierno local se continuaran tratando en las siguientes Comisiones de Promoci de la Reforma Administrativa. 
Para amp1iar la participaci ciudadana y hacer más efectivo el proceso de descentralizaci, uno de los requisitos indispensables es que el gobierno debe proveer a los ciudadanos de informaci completa, objetiv~ confiable, relevante, fácil de encontrar y de entender. 67 Esto explica el activismo de los movimientos locales en Jap por lograr la aprobaci de las ordenanzas de apertura de informaci que llamaron la atenci plica y forzaron a1 gobierno central a atender las iniciativas de políticas, que emanaban de fuera de los corredores de poder de Tokio.68 
66 /bid.. preface xiv-xv. 6; OECD, Engaging Citizens in Policy-making: Jnformation, Consultation and Public Participation. PUMA 
Policy Brief No. 1 O, July 2001. 68 Smith, Sheila A .• Local Voices .\'ational Jssues, Center for Japanese Studies. The University of Michigan. Ann Arbor~ 2000. Prcface vii. 

Apertura de informaci 
A partir del escándalo Lockheed a mediados de los setenta. los ciudadanos incrementaron sus demandas por una mayor apertura de informaci plica. Sin embargo, .la direcci fue en otro sentido, ya que anteriormente el caso de la apertura no era vista como una confrontaci directa entre las administraciones locales y su contraparte central, por el control de los asuntos locales. En cambio, los ciudadanos se esforzaban por promulgar ordenanzas de apertura de la informaci tanto a nivel local como prefectural, con el fin de establecer claramente sus respectivos papeles. 69 
Los grupos que encabezaban el movimiento a favor de la apertura, incluían: la Federaci de Asociaciones de Amas de Casa de Jap, la primera organizaci de ciudadanos en criticar abiertamente la falta de transparencia de las comisiones consultivas gubernamentales; el Sindicato de Consumidores de Jap, el Sindicato de Libertades Civiles de Jap; e incontables organizaciones específicas de pueblos y ciudades que se habían formado en respuesta al asunto. Lográndose así que en marzo de 1982 se promulgara la primera ordenanza de apertura de infonnaci en Kanayama, prefectura de Yamagata y, más tarde ese mismo a, la introducci de reglas formales de apertura en la prefectura de Kanagawa. 
Durante la administraci Hosokawa ( 1993) la promulgaci de una ley general de apertura de informaci por primera vez se convirtien una posibilidad distinta. Pero realmente hasta la administraci Murayama Gulio 1994) se estableciel Comité Administrativo de Apertura de la Informaci para deliberar exclusivamente sobre la apertura. El reporte de este comité se entregal Primer Ministro Hashimoto en diciembre de 1996 y representla base de la 
69 Maclachlan. Patricia L .• "hnnation Disclosure and the Center-Local Relationship in Japan". en Smith Sheila A.~lbid., pp. 12-16. 
iniciativa de apertura de informaci que fue sometida a la Dieta el 27 de marzo de 1998 y 
promulgada como ley en mayo de 1999. 70 
Desde ese momento se formaron y expandieron redes de ciudadanos por todo el país para 
presionar a los gobiernos locales a reformar sus reglas de apertura y promulgar una ley 
nacional. Además, frente a este nuevo ambiente político, el activismo ciudadano tomun 
variado nero de formas que hacía un uso frecuente de las ordenanzas de apertura de 
informaci y demandaba informaci sobre mtiples asuntos como educaci, obras 
plicas. salud y seguridad de los productos. 
De cualquier manera el proceso de apertura de la informaci es un indicativo de una cambiante cultura política en Jap, ya que, a pesar del creciente abstencionismo y apatía política, los avances legislativos en esta área deben ser considerados victorias de los grupos ciudadanos y evidencia de un peque pero significativo incremento de apertura gubernamental en los niveles estatal, prefectural y local. Esto timo como consecuencia de los gobiernos de coalici., las nuevas alineaciones políticas y el importante papel que jugaron los líderes clave como Ohira, Hosokawa, Hata, Murayama, e incluso Hashimoto, 
que abrieron el proceso de descentralizaci y de autonomía de las entidades locales. 
Por eso se habla de la "era coalicionista como la era de la acci ciudadana, de una sociedad madura y del nacimiento de nuevos ciudadanos" 71, puesto que anteriormente el circuito de informaci., los informes y propuestas de políticas eran controlados por los consejos de deliberaci (shingikai), compuestos por representantes de los grupos con intereses relacionados, los ganos burocráticos, los científicos y los intelectuales, y so una parte limitada de la informaci se daba a conocer a los ciudadanos. Sin embargo, ahora son 
iO /bid., pp. 19-20. 
71 Yarnaguchi, Jiroo, Renritsu seiji dojidai no kenshoo (Revisi de la época del gobierno coalicionista). Tokyo. Asahi shimbunsha. 1997, p. 176. 
necesarios los arreglos entre los diferentes partidos y el gobierno. y cada una de las fases de estos arreglos se tiene que aclarar ante los ojos de los ciudadanos. 72 
No obstante, en el avance de este proceso, seguramente habrá quienes tratarán de impedir un cambio radical aprovechando para su beneficio las ambigdades insertadas en la nueva ley. Además, muchos burratas seguirán tratando con desdén a los ciudadanos y continuará la costumbre de tratar algunos asuntos a puertas cerradas. 7'!­
De esta manera, la revisi del debate teico tradicional y la propuesta que incluye a la sociedad civil en los procesos de toma de decisiones, así como los temas de la descentralizaci local y la apertura de informaci nos ofrecen un panorama general de uno de los temas de mayor discusi en la actualidad, tanto dentro como fuera de Jap. 
Para aplicar el marco teico presentado en el capítulo uno, en los capítulos dos y tres se harán dos cortes analíticos más. El primero será sobre el modelo de toma de decisiones de energía nuclear, que consta de dos niveles bien definidos, el nivel central y el local; el segundo, sobre los factores que influyen el proceso de toma de decisiones. Así, el modelo teico, junto con los aspectos del primero y del segundo cortes servirán, a su vez, para entender el contexto en que se desarrollan los casos de estudio del capítulo cuatro. 
Los niveles central y local del proceso de toma de decisiones nos ilustran sobre qué actores participan y cuáJ es el alcance de cada uno de ellos. El proceso de nivel central de alg modo se identifica con el modelo teico tradicional por los actores que participan, aunque se está observando una incursi creciente de los ciudadanos en este nivel. En tanto, el proceso de nivel local se centra, por excelencia, en los actores locales. Esto es, los residentes y las autoridades locales, con la participaci, por supuesto, de las compaas de electricidad y algunos ganos de administraci del gobierno central. 
72 /bid., p. 188. 73 Maclachlan. P .. op. cil.• pp. 27-28. 
En el capítulo dos, que sigue a continuaci, se hará, en primer lugar. una revisi de algunos trabajos que tratan el proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear en Jap, luego se presentará un marco· histico sobre co se establecen los ganos que rigen el proceso Y~ posteriormente, se explicará en qué consiste cada uno de los niveles. 
También se precisa al lector que al final del documento se encuentra un apéndice sobre la energía nuclear y la situaci energética en Jap y en el mundo. Esta informaci se remitial apéndice no porque se trate de un tema secundario o intrascendente, por el contrario, es parte importante para complementar la secci de factores estratégicos en el capítulo 3 y ayudar a comprender por qué se adoptan tales o cuáles políticas energéticas. So que, al colocar el texto dentro del cuerpo general del trabajo se corría el riesgo de desviar la atenci del lector del tema concreto, que es el análisis del proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear. 
Bibliografia 
Aqua, Ronald, Politics a11d Performance in Japanese Municipalilies, Ph. D. Dissertation, Comen University, 1979. 
Asher, David L, "What Became ofthe Japanese "Miracle", Orbis, Spring 1996. Calder, Kent E., Crisis and Compensation, Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 1988. 
Calder, Kent E., Strategic Capilalism, Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 
1993. Cowhey, Peter F. and Mathew D. McCubbins (eds.), Stn,cture and Policy in Japan and the United States, New York, N. Y., Cambridge University Press, 1995. 
FAO, A History ofDecentralization, 
http://www.ciesin.org/decentralization/English/General/history _fao.html Friedman, David, The Mis1111derstood Miracle, lthaca and London, Comen University Press, 1988. 
Gramsci, Antonio, Los Intelectuales y la Organizaci de la Cultura, México, Juan Pablos Editor, 1975. Habermas, Jgen, Facticidad y validez, Madrid, Trotta, 1998. Hayes, Louis D., lntroduction to Japanese Politics, New York, Arm, 2000. 
Iida, Tetsunari, Hokuoo no Enen,gii Demokurashi, Tokyo, Shinhyooron, 2000. Johnson, Chalmers, MITI and the Japanese Miracle: '/ Growth of Industrial Policy, (1925-1975), Stanford, Stanford University Press, 1982. 
Krauss, Ellis S., Broadcasting Politics in Japa11, lthaca and London, Comell University 
Press, 2000. Lee, Jung Bock, The Political Character of the Japanese Press, Seoul National University Press, 1985. 
Masahiko, Aoki, "The Japanese bureaucracy in economic administration: a rational regulator or pluralist agent?", en Shoven, John B., Govemmelll Policy Towards /11dustry in the U. S. and Japan, Cambridge, Cambridge Univesity Press, 1998. 
McCall, Rosenbluth Frances, Financia/ Politics in Contemporary Japan, Ithaca and 
London, Comell University Press, 1989. Muramatsu, Michio, Local Power in the Japanese State, 1988, California, California University Press. 
Muramatsu, Michio and Ellis Krauss, "Bureaucrats and Politicians in Policymaking: The Case ofJapan", American Political Science Review, No. 78, vol. 1, March 1984. 
Muramatsu, Michio and Ellis Krauss. "The Conservative Policy Line and the Development of Pattemed Pluralism", en Yamamura Kozo y Yasuba Yasukichi (eds), The Political Economy ofJapan, Vol. 1, Stanford University Press, 1987. 
OECD, Engaging Citizens in Poli,y-making: Jnformation, Consultation and Public Participation, PUMA Policy BriefNo. 10, July 2001. 
OECD, Local Partnerships for Beller Governance, OECD, Paris, 2001. 
Okimoto, Daniel l., Between the State and the Market, Ithaca and London, Comell University Press, 1987. 
Okimoto, Daniel l., "Political Inclusivity: The Domestic Structure of Trade" en Inoguchi Takeshi and Daniel Okimoto, The Politica/ Economy ofJapan, Vol. 2, Stanford California, Stanford University Press, 1988. 
Okimoto, Daniel l., "The Liberal-Democratic Party's Grand Coalition" en Okimoto, Daniel 
l. and Thomas P. Rohlen (eds), lnside the Japanese System, Stanford California, Stanford University Press, 1988. 
Pempel, T. J. Regime Shift, Ithaca and London, Comell University Press, 1998. 
Ramseyer, Mark J. and Frances McCall Rosenbluth, Japan 's Politica/ Marketplace, Cambridge, Harvard University Press, 1993. 
Richardson, Bradley, Japanese Democracy, New Heaven and London, Y ale University Press, 1997. Samuels, Richard J., The Business of the Japanese State, Ithaca and London, Comell University Press, 1987. 
Smith, Sheila A., Local Voices National Jssues, Center for Japanese Studies, The University ofMichigan, Ann Arbor, 2000. 
Stockwin, J. A. A, Goveming Japan, Massachusetts, Blackwell, 1999. 
Vogel, Ezra, Japan as Number One, Vermont and Tokyo, Charles E. Tuttle Ce., 1979. 
Wolferen, Karel van, The Enigma ofthe Japanese State, London, MacMillan, 1989. 
Woo-Cummings, Meredith, The Developmental State, Ithaca and London, Comell University Press, 1999. 
World B~ What is Decentralization?, http://www.ciesin.org/decentralization/English/General/Different _ forms.htmJ World Bank, Why citizens are central to good governance?, Public Management Service (PUMA), November 28, 2001. 
Yabuno, Yuzoo, Rookaru lnishiatibu (Iniciativa Local), Tokyo, Chuoo Kooronsha, 1995. 
Y amaguchi, Jiroo, Renritsu seiji dojidai no kenshoo (Revisi de la época del gobierno coalicionista), Tokyo, Asahi shimbunsha, 1997. 
Zysman, John, Governments, Markets and Growth, Ithaca and London, ComeU University Press, 1983. 
.. .. .. . ....
• . · .... • .•:1 
1 
. i 
í 
.1 


CAPfTUL02 
EL MODELO DE TOMA DE DECISIONES DE LAS 
·1 
1 
1 POLÍTICAS DE ENERGÍA NUCLEAR 
¡ 
.1 
'! 
!
. 
1 
-
: 
·. i 1 1 : 1 
1 . 
. ...... ......... . -·-..--· · · ··-··-· •••• --•• • • .. . . . .... ..,._ . ... . . . . . . ...... q . . . .... . ......... --·· · · ••,. ••• • ...... • -...... -... .._ ·--. 
CAPÍTULO 2 
EL MODELO DE TOMA DE DECISIONES DE LAS POLÍTICAS DE ENERGÍA NUCLEAR 
El proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear en Jap es un tema amplio e influido por una gran diversidad de elementos. Por eso, para su mejor comprensi, en el presente trabajo se planteará un modelo en el que se van a distinguir dos niveles. El primero se denominará "nivel central" y el segundo "nivel local", que en conjunto nos darán un panorama de la fonna en que se adoptan las políticas. Además, al analizar la amplia variedad de factores que se encuentran involucrados, se podrá estimar el rango de influencia de la política nuclear en la economía, la política y la sociedad japonesa. 
El proceso de nivel central es en el que se deciden las políticas de energía nuclear a nivel programa. Esto es, un programa de largo plazo que se revisa cada ciertos as y que considera tanto el estatus actual como los futuros prospectos de la investigaci, desarrollo y utilizaci de la energía nuclear. Dentro de estas dos grandes divisiones se toman en cuenta aspectos generales como la ciencia y la tecnología en el siglo XX, la energía nuclear hacia el siglo XXI, la apertura de la inf onnaci, la coexistencia con las comunidades locales, hasta aspectos técnicos muy específicos como el ciclo de combustible nuclear, el enriquecimiento de uranio, la tecnología de separaci y transmutaci, entre otros. 
Los que participan en el proceso de toma de decisiones en este nivel son básicamente los funcionarios de los ganos burocráticos relacionados, los políticos, sobre todo de la coalici gobernante, los empresarios de las industrias vinculadas con la energía nuclear, ·y los especialistas de universidades y centros de investigaci plicos y privados. Sin embargo, desde 1994, para el establecimiento del Programa de Largo Plazo para la Investigaci, Desarrollo y Utilizaci de la Energía Nuclear, se tomaron en cuenta las deliberaciones que lleva cabo un Grupo de Discusi de gente reconocida, pero no experta en temas de energía nuclear. Esta inserci de participaci en el nivel central refleja el 
nuevo modelo de toma de decisiones del que se habla en el capítulo uno. Esto es, el proceso 
de toma de decisiones controlado por la élite burocrática, los políticos y los empresarios, 
pero que esta siendo penetrado gradualmente por los ciudadanos. 
En tanto, el proceso de nivel local se refiere al proceso de toma de decisiones a nivel 
proyecto, es decir, el establecimiento de una planta nuclear en particular. En éste también 
participan los ganos burocráticos centrales y las poderosas compaas de electricidad, pero los que juegan un papel clave son las figuras político-administrativas locales y, en especial, los ciudadanos, ya que sin su aprobaci, el desarrollo de un proyecto no puede avanzar. Pero, lo más relevante de este proceso es que si se dan muchos casos de proyectos rechazados por los residentes locales, esto influye de una manera indirecta pero significativa en el proceso del nivel central. 
Revisi de la literatura 
La literatura sobre la industria nuclear en Jap es abundante por la raz obvia de que es un país con una capacidad nuclear de 45,083 MW, y un avanzado desarrollo tecnolico en esta área. Sin embargo, los estudios políticos y administrativos sobre el tema no son suficientes. Además los trabajos existentes tienen la limitaci de que se circunscriben ya sea al proceso de nivel central o al de nivel local. Deficiencia que la presente tesis hace el intento 
de rebasar. Entre las obras consultadas se hará referencia so a aquellas que se han considerado las más relevantes y estrechamente vinculadas con el tema en cuesti. 
Uno de los principales estudiosos de la política econica de Jap y de los primeros 
autores que realizaron investigaciones sectoriales fue Richard Samuels 1, quien se concentra 
en el sector energía desde una perspectiva histica y comparativa. La parte de su trabajo 
1 Samuels. Richard J.. The Business o/the Japanese State, Ithaca and London, Comen University Press, 1987. 
que nos concierne es la historia política de la energía alternativa en Jap~ concretamente la secci de la energía nuclear. 
Sarnuels hace una descripci detallada del desarrollo de la industria nuclear, desde sus 
esfuerzos de promoci a principios de la década de los cincuenta hasta la primera mitad de 
los ochenta, época en que tanto los ganos de investigaci corno de administraci ya han 
definido claramente sus papeles después de algunos as de conflictos por ganar el control. 
En su análisis de los distintos ganos y de la descripci de las luchas constantes por ganar 
el control en el rumbo que debería seguir el desarrollo de la industria nuclear. nos permite 
reconocer a quienes han sido los actores que tradicionalmente han participado en el proceso 
de torna de decisiones y de qué manera se han debatido por el poder. 
Otro autor, Hitoshi Yoshioka2• nos ofrece un amplio estudio histico-estructural de la energía nuclear en Jap que ha servido como columna vertebral para la realizaci de este capítulo. Y oshioka hace una presentaci por etapas del desarrollo de la energía nuclear que, aunque se centra en Jap, hace alusi al vínculo con otros países. Algo sobresaliente de su trabajo es la explicaci que da de co funciona el sistema de desarrollo y uso de la energía nuclear, incluyendo a ganos administrativos, de investigaci y consultivos del gobierno central. Así corno las relaciones de cooperaci y de conflicto entre los distintos ganos burocráticos. Esto, al igual que el trabajo de Sarnuels, nos permite distinguir los papeles que juegan los distintos ganos de 
administraci en el proceso de toma de decisiones. 
Por otra parte, en términos más orientados al proceso de nivel local tenemos el trabajo de 
Kosuke Ooyarna3, quien plantea que en el proceso para establecer una planta nuclear sería 
:? Yoshio~ Hitoshi, Genshiryoku no shakai shi! (Historia social de la energía nuclear). Tokyo. Asahi Sensho, 1999. 3 0oyama, Kosuke, "NIMBY shindoro-mu to minshushugi" (el síndrome NIMBY y democracia)~ en Hiroshi Tanaka Hiroshi y Yutaka Oishi (eds.), Seiji shakai riron no farontia (Frontera de la teoría política-social), Keio Daigaku shuppan kai, Tokyo. 1998. 
deseable que se desarrollaran políticas democráticas. Se centra en dos aspectos principales: 
1) los diversos problemas en el proceso de ubicaci de las plantas nucleares y 2) la 
importancia de tener un sistema de votaci general. 
Sobre el primer aspecto habla del síndrome "Not in My Back Yard" (NIMBY), que en alg tiempo se entendicomo el "ego ciudadano", que consistía en una oposici, no a la construcci de ciertas obras, sino a que se construyeran cerca de sus casas. Los residentes afectados decían "constranlas en otro lugar". Ooyama se refiere a este feneno como la concentraci de responsabilidades y la dispersi de beneficios. De allí se desprende el segundo aspecto relacionado con la necesidad de contar con un sistema de votaci general, ya que el referéndum ciudadano local, como método de consulta, resulta insuficiente, 
cuando las voluntades nacionales y regionales son diferentes. 
Hayden Lesbirel4, por su parte, cuenta con un trabajo cuya riqueza yace en presentar una serie de casos de establecimiento o proyectos de establecimiento de plantas nucleares en Jap. Su tesis principal consiste en afirmar que el recurso de la compensaci es el más utilizado y el más efectivo para convencer a los residentes locales de permitir la construcci de una instalaci nuclear cercana a su comunidad. 
Por timo, Shuji Shimizu, Jun Tateno y Kunikazu Noguchi5, también tratan los casos de algunos sitios con instalaciones nucleares. Sus problemáticas econico-político-sociales, el vínculo entre la planta nuclear y las finanzas locales, el fomento regional, los gastos plicos y privados, los presupuestos destinados a la investigaci, la descentralizaci de la 
autoridad, entre otros. Al respecto, hacen sugerencias sobre ciertos aspectos que se podrían 
4 Lesbirel, Hayden S., NYMBY Po/itics in Jopan, , lthaca and Londo~ Comell University Press. 1998. s Shimizu. Shuji et. al., Donen kokunen 2000 nen. (Combustible Nuclear de la Corporaci de Desarrollo de Reactores y Combustible Nuclear. 2000). Tokyo. 1998. 
mejorar. Por ejemplo, las audiencias plicas y los límites en la autoridad de los gobiernos central y local. 
Sobre la base de estas obras, a continuaci se presentará un marco histico que dará pie al desarrollo posterior del proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear en los niveles central y local. 
Marco histico 
Para entender co se lleva a cabo el proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear en sus dos niveles, es importante, primero, dar una introducci sobre la forma en que surgila iniciativa de promover la energía nuclear para fines pacíficos en Jap y co se estableciel sistema conjunto de energía nuclear. 
En 1954, después de que el presidente estadounidense Eisenhower lanzara su iniciativa de "Átomos por la Paz", el entonces congresista Yasuhiro Nakasone apoyado por otros políticos de mente progresista, decidieron promover la investigaci y desarrollo de la energía nuclear para fines pacíficos con la esperanz.a de que traería grandes avances a la ciencia y la tecnología, que se reflejarían en el progreso econico y social de Jap. 
Desde entonces el progreso en el desarrollo de la tecnología nuclear en Jap ha sido el resultado de una cercana colaboraci del gobierno y la industria en las áreas de estructura industrial, investigaci y desarrollo, en el establecimiento y licenciamiento de una planta nuclear, y en varias actividades internacionales que van desde la adquisici de uranio a la no proliferaci. 6 Por eso, el sistema de desarrollo y uso de la energía nuclear en Jap (reactores nucleares y combustible nuclear) se caracteriza como un "modelo de sub­
6 Suttmeier, Richard P.• "The Japanese Nuclear Power Option: Technological Promise and Social Limitations" en Morse, Ronald A., The Politics ofJopan 's Energy Strategy, lnstitute of East Asían Studies, 1981. p. 111. 
gobierno"; el cual está constituido por dos fuerzas que mutuamente coordinan sus intereses. planean la ampliaci de sus trabajos y monopolizan el poder de toma de decisiones relacionadas con las políticas de energía nuclear. De tal forma que las decisiones adoptadas prácticamente se convierten en políticas gubernamentales, limitando así la influencia de factores externos a este sistema conjunto. 7 
La primera fuerza la constituye la Federaci de Compaas de Electricidad (la Federaci) y las empresas vinculadas con el METI. La segunda fuerza está formada por el grupo de la Agencia de Ciencia y Tecnología (ACT). La Federaci se hace cargo del negocio en la etapa comercial y el grupo de la ACT de las diferentes etapas encaminadas hacia la comercializaci, tales como la investigaci y desarrollo. 
Los principales miembros de la Federaci son: 
l. El METI y la Agencia de Recursos Naturales y Energía (ARNE). como oficina extra-ministerial. 
2. 
Las empresas relacionadas con METI (las empresas de desarrollo de fuentes de electricidad). 

3. 
Los ganos de financiamiento relacionados con el gobierno ( el Banco de Desarrollo de Jap, el Banco de Importaci y Exportaci). 

4. 
Las compaas de electricidad y todas las empresas afiliadas (las nueve compaas de electricidad, la Compaa de Generaci de Energía Nuclear de Jap y la Corporaci Plica de Reactores y Combustible Nuclear "Gennen"8). 


7 Yoshioka. H .. op. cit.. p. 20. 8Abreviaci de Genshi nenryoo koosha. 
El grupo de la ACT incluye a la Agencia misma, el Instituto de Investigaci de Energía Nuclear de Jap (Genken\ el Instituto de Desarrollo del Ciclo Nuclear de Jap'º, el Instituto de Física y Química y el Instituto General de Medicina Radiactiva, entre otros. 
Las empresas fabricantes de equipo nuclear y servicios de ingeniería como Mitsubishi, Hitachi y Toshiba tienen una poderosa influencia en ambos grupos, en especial en la Federaci, por la gran cantidad de dinero que le otorgan. Esto hace que su grado de 
dependencia sea mayor. En cuanto a la relaci de la industria eléctrica con METI, aunque muchos la consideran de oposici, también es de cooperaci.11 
Para desarrollar la energía nuclear en Jap, la Federaci se basen la ruta de introducci de reactores nucleares, para lo cual establecila Compaa de Energía Atica de Jap. Primero se importun reactor inglés enfriado por grafito, de tipo Calder Hall, y posteriormente se inclinaron por los reactores de agua estadounidenses ( de agua hirviente y de agua a presi). También en el área del combustible nuclear se apoydel exterior para la 
compra de uranio y servicios de enriquecimiento del uranio y re-tratamiento del combustible usado. Por lo que, combinando ambas líneas, la Federaci pudo ampliar los trabajos de generaci de energía nuclear. 
Por su parte, el grupo de la ACT, adoptla ruta del desarrollo nacional. Se fijcomo meta final la comercializaci de la tecnología que produjera, pues fue pionero en sus trabajos, excepto en los del área de re-tratamiento del combustible nuclear.12 Seg la prioridad que tenían sus programas, el gano que ocupaba el papel central dentro de su estructura era la 
9 Abreviaci de Nihon Genshiryoku Kenkyuu Jo (Japan Atomic Energy Research Institute) (Instituto de Investigaci de Energía Atica de Jap). 10 Anterionnente Donen (Dooryokuro kakunenryoo kaihatsu jigyoodan) (The Power Reactor and Nuclear Fuel Corporation) (Corporaci de Desarrollo de Reactores y Combustible Nuclear). 11 Y oshioka H., op. cit., p. 21. 
i: Yoshioka H., op. cit. pp. 22-23. 
Corporaci de Desarrollo de Reactores y Combustible Nuclear (la Corporaci{\ que entren operaciones en octubre de 1967, reemplazando al Instituto de Investigaci de Energía Ati~ que hasta la primera mitad de los as sesenta se había hecho cargo de los proyectos nacionales básicos. 
Como parte de la meta para desarrollar el reactor de generaci prototipo, que, se decía, era más avanzado que el reactor de agua ligera, la Corporaci promovía como proyectos nacionales el reactor térmico avanzado (A TR14) y el reactor rápido de cría (FBR15>, y, en cuanto al combustible nuclear, tenía los proyectos de re-tratamiento y enriquecimiento del uranio. De estos cuatro proyectos del grupo de la ACT, el principal era el reactor rápido de cría, aunque paralelamente tenía otros proyectos de investigaci, tales como el barco nuclear y la fusi nuclear. Pero ninguno logrllegar a su etapa de uso práctico y mucho menos de comercializaci, excepto el reactor prototipo, es decir, la adecuaci de la planta prototipo, en sus etapas de investigaci y desarrollo que lograron culminarse después de 1980. Se transfirieron más tarde a la Federaci para que alcanzaran su uso práctico. 
A continuaci se explicará propiamente en qué consiste el sistema doble de desarrollo y de uso de la energía nuclear en el que el grupo de la ACT y la Federaci constituyen los principales actores participantes en el proceso de toma de decisiones del nivel central. 
13 
Ahora Instituto de Desarrollo del Ciclo Nuclear de Jap (Kakunenryoo saikuru kaihatsu kikoo) (Japan Nuclear Cycle Development Institute). 14 Por sus siglas en inglés Advanced Thennal Reactor. 15 Por sus siglas en inglés Fast Breeder Reactor. 
El proceso de nivel central 
El sistema doble formado por la Federaci y la Agencia fue establecido en la segunda mitad de los as cincuenta. La Comisi de Energía Atica (CEA) se inaugurel primero de enero de 1956; luego la ACT, en mayo de 1956; y posteriormente la Compaa de Generaci de Energía Nuclear, en febrero de 1957. Antes del establecimiento de la ACT se puede considerar como una etapa de formaci del sistema, ya que no fue realmente hasta su aparici que la Compaa de Energía Atica de Jap, que fungía como representante de la Federaci, hallarla una poderosa figura como contraparte. 
En cuanto a la estructura, el modelo del "sub-gobierno" es lo que caracteriza al sistema doble de desarrollo y de uso de la energía nuclear. Fue un término inventado en Estados Unidos, y se trata de un modelo en el que los políticos, los burratas y los empresarios poseen un alto grado de autonomía en las políticas plicas, por lo que se convierte en una situaci en la que literalmente monopolizan el derecho de decidir las políticas nacionales. Así en Estados Unidos, la Comisi de Energía Atica, el Comité Conjunto de Energía Atica del Congreso, las poderosas compaas General Electric y Westinghouse, así como las influyentes empresas de ingeniería constituyeron un poderoso sub-gobierno en el área de políticas de energía nuclear. 
A diferencia de Estados Unidos, donde el modelo de sub-gobierno generalmente existe so en las áreas relacionadas con la seguridad, entre ellas el desarrollo y uso de la energía nuclear, en Jap el complejo gobierno-industria impera en casi todas las áreas de política y cubre el proceso de toma de decisiones. Dentro de este proceso de adopci de las políticas, los ganos de administraci tienen un fuerte control, la Dieta, por su parte, carece de la capacidad para revocar las decisiones adoptadas e imponer las suyas; y, en cuanto a los especialistas, intelectuales y ciudadanos con posici crítica, se trata de limitar su participaci en los ganos de discusi gubernamentales para evitar que causen problemas. 
Aunque los ganos burocráticos ejercen una enorme influencia en el proceso de toma de decisiones, no es mediante el liderazgo del gano de mayor rango que se aprueban las políticas, sino a través de un acuerdo que tiene como fondo la relaci de poder entre los ganos relacionados y los demás actores involucrados. Esto es lo que en el capítulo uno se denomincomo pluralismo determinado o consentimiento recíproco y que se refiere al proceso de consulta y negociaci entre los que participan en el proceso de toma de decisiones, que finalmente son quienes tienen la capacidad de controlar las políticas nacionales. 16 
En el caso de la energía nuclear, la poderosa uni que constituyen la Federaci y la ACT opera en forma de sub-gobierno~ y es con base en el consenso de ambas como la CEA autoriza las políticas que guían el desarrollo y uso de la energía nuclear, y el Primer Ministro debe respetarlas. Además, dentro de las áreas de su jurisdicci la Comisi tiene la facultad de hacer recomendaciones a los jefes de los ganos administrativos relacionados a través de la Oficina del Primer Ministro. Sin embargo, más que como consejo, la CEA funciona como un lugar para coordinar los intereses de ambos grupos, por eso no se ha dado el caso en que la Comisi ignorando la opini de la Federaci y de la ACT, muestre la iniciativa de crear políticas por sí misma. 
Debido a que el sistema de sub-gobierno de energía nuclear funciona para coordinar los intereses de los ganos burocráticos y de los sectores industriales, si la CEA quisiera restringir la influencia de una de las partes no podría, porque debe respetar la voluntad de todos los miembros del sistema. Ni tampoco puede llevar a cabo la decisi de las políticas en forma independiente, porque su presidente es el director de la ACT y es un gano que está dentro de la Oficina del Primer Ministro. 
Existen otros ganos de consulta del Primer Ministro, como la Comisi Investigadora de Energía Integral, que se creconforme a la Ley de Establecimiento de la Comisi 
16 Yoshioka H.! op. cit., p. 25-26. 
Investigadora de Energía Integral promulgada en junio de 1965. Coexiste con la CEA y lleva a cabo discusiones relacionadas con las políticas de energía nuclear. Pero, legalmente, no es más que un gano que expresa sus opiniones sobre ''las políticas de energía integral" en el METI, por lo que su autoridad no se puede comparar con la de la CEA. Sin embargo, tiene la autoridad de indicar el rumbo de las políticas para los trabajos de generaci de energía nuclear ( como parte de las políticas de energía integral), a través de la Perspectiva a Largo Plazo de Demanda y Suministro de Energía del :METI y del Reporte del Subcomité de Energía Nuclear. Y, si el Consejo del Gabinete aprueba estos reportes, adquieren el rango de política nacional. 
Otro gano consultivo del gobierno que tiene el derecho de participar en las políticas de la generaci de energía nuclear, es el Consejo Coordinador de Desarrollo de Fuentes de Electricidad (De11ge11 Kaihatsu Choosa Shingikai), que comenza operar en julio de 1952. Este es un gano que autoriza los proyectos de establecimiento de plantas de generaci de energía nuclear como proyectos nacionales y tiene como su presidente al Primer Ministro. Dentro de los ganos de consulta gubernamentales de más alto rango, ocupa el tercer lugar después de la CEA y la Comisi Investigadora de Energía Integral. 17 
Una de las características de las políticas de energía nuclear en Jap es que se deciden como políticas nacionales. En su determinaci intervienen la CE~ el Consejo Coordinador de Fuentes de Electricidad y la Comisi Investigadora de Energía Integral. Todos los proyectos de Desarrollo y Uso de la Energía Nuclear como el Programa de Largo Plazo de Desarrollo y Uso de la Energía Nuclear (Genshiryoku Kaihatsu Riyoo Chooki Keikaku) de la CEA y el Plan Básico de Desarrollo de Fuentes de Electricidad (Dengen Kaihatsu Kihon Keikak11) de la Comisi Coordinadora de Desarrollo de Fuentes de Electricidad se recomiendan conforme al plan nacional. 
17 /bid., p. 27. 
Considerándose que las políticas de energía nuclear son políticas nacionales, la ACT y el .METI llevan a cabo una poderosa guía administrativa (gyooseiteki shidoo)18• Por eso, incluso la construcci de una planta de generaci de electricidad, al ser parte del plan nacional, se autoriza como política nacional y es promovida no so por el sector privado sino también por la burocracia. Por supuesto, tomándose en cuenta también, la comprensi (rikai) 19 y la conformidad (gooi) 20 de los ciudadanos a nivel nacional y local, como elementos indispensables en el proceso de nivel local que se desarrollará en el siguiente apartado. 
En el diagrama 2-1 sobre "La Organizaci Administrativa Principal de la Energía Nuclear", se muestran los ganos administrativos principales vinculados con la energía nuclear. 
18 Este sistema consiste en que los ganos encargados de la política industrial de un país hacen recomendaciones a las empresas para su mejor desempeffo. Fue famoso en el periodo que va de la movilizaci general nacional a la época de control econico de la posguerra. Sin embargo. a diferencia de la mayoría de los países industrialii.ados. en Jap se sigue utilii.ando. 19 Un término administrativo propiamente japonés que expresa aprobaci. 20 Este ténnino expresa aceptaci. 
Comisi de Energía Atica  

Comisi de Seguridad Nuclear  

El Gabinete 
Agencia de de 
Ministerio 
Recursos Economía, -
Naturales y -Comercio e 
Energía b1dustria 
Diagrama 2-1: Organizaci administrativa principal de la energía nuclear 
Departamento de Asuntos G"-'TlCrnlcs · Departamento de Guía de ln\'estigaci T>enartamento de Maneio AmhientaJ 

Divisi 
Departamento de Política de Energía Nuclear Empresarial --de Electricidad 
1 
Oficina de Medidas de y Gas Desechos Radiactivos 


Departamento Industrial del Ciclo de -Combustible Nuclear ­
·1 
1 
1 

Comité de Energía Nuclear 
Comité de Energía Nuclear y Mantenimiento de la Seguridad 
Subcomité de Tmbajos de Electricidad 
Subcomité de Desarrollo de Fuentes de Electricidad 


-
-
Departamento de Energía Nuclear 
L Oficina de Desarrollo de Fisi Nuclear 
1 )cpartamcnto de Investigaci y Desarrollo del Ciclo de Combustible Nuclear 
Ik.,,artamento de Seguridad de Energía-Nuclear 
-
--
Departamento de Investigaci de
-la Radiaci Cuántica 
Oficina de Regulaci de Energía Nuclear 
Oficina de Medidas Preventivas de Desastres y Ambiente 
Oficina de Inspecci de la Radiaci 
-
Instituto de Investigaci de Energía Atica de Jap (JAERI) 




8-----, 

-
Fuente: Genshiryoku 5ryo Johoshilsu, Genshiryoku .Smin nenkan 2002 (Anuario de Energía Nuclear y Ciudadanos 2002) 
El proceso de nivel local · 
El proceso de nivel local, como se selanteriormente, es a nivel proyecto y se refiere al establecimiento de una planta nuclear. A continuaci se presentará el procedimiento oficial para obtener los permisos y licencias correspondientes para la construcci de una planta ·nuclear, seg la Ley para la Regulaci de Material, Combustible y Reactores Nucleares, y la Ley de la Industria de Empresas de Electricidad. 
Primero, la compaa de electricidad selecciona el sitio seg los requisitos indispensables para una instalaci de este tipo. Segundo, el METI realiza una primera audiencia plica para dar a conocer el proyecto a la localidad, escuchar sus comentarios21 y obtener el permiso para realizar los estudios técnicos y ambientales. Tercero, la compaa de electricidad entrega al Primer Ministro la solicitud para una licencia del sitio, incluyendo un reporte ambiental. Cuarto, la compaa solicita al gobierno prefectural su aprobaci, quien la envía al Consejo Coordinador de Desarrollo de Fuentes de Electricidad22. Quinto, el Consejo entrega al Primer Ministro su recomendaci de que la propuesta se incluya en el Plan de Desarrollo de Energía Eléctrica, quien finalmente toma la decisi. 23 
21 El METI detcnnina quién debe asistir y qué asuntos se deben tratar. ~2 El Consejo Coordinador de Desarrollo de Fuentes de Electricidad es un gano ministerial "independiente" adscrito a la Agencia de Planeaci Econica. Esta constituido por representantes de cinco ministerios (Economía, Finanzas, Asuntos Internos, Construcci y Agricultura), tres agencias (Planeaci Econica, Ambiente y Suelo) y ocho miembros ex1ernos (generalmente académicos). El Primer Ministro tiene un puesto ex oficio. :J Cohen. Linda. Mathew D. McCubbins and Frances McCall Rosenbluth, "The politics of nuclear power in Japan and the United States" en Cowhey, Peter and Mathew D. McCubbins, Structure and Policy in .Japan and the United States. Thc Political Economy of Institutions and Decisions. Cambridge University Press, 1995, pp. 182-183. Ver también IEA-OECD, Energy Policies of /F..A Countries, Japan. Paris, 1999. p. 62 y OECD. Broad Economic lmpact ofNuclear Power, Paris, 1992, p. 189. 
49 
Si el Primer Ministro da su aprobaci, la CEA y la Comisi de Seguridad Nuclear -constituidas por académicos y representantes de la industria que reportan a la ACT­examinan los aspectos técnicos y de seguridad. y realizan investigaciones para asegurarse de que el plan esté limitado a usos pacíficos y tenga una base financiera sida. Luego se lleva a cabo una segunda audiencia plica para escuchar las opiniones de los residentes de la localidad. Después, el METI otorga las licencias para la construcci, pruebas y operaci de la planta y se encarga de inspeccionar la seguridad periicamente. 
En el caso de las instalaciones de energía nuclear donde se construyen reactores adicionales. anteriormente era necesario el permiso del Primer Ministro. pero a partir de la "enmienda" a la Ley de Empresas de Electricidad de 1995. so basta con notificarlo. 24 
En el diagrama 2-2 se puede apreciar claramente el procedimiento para el establecimiento de una planta nuclear desde la selecci del sitio hasta el comienzo de la operaci. Se toman en cuenta los trámites que lleva a cabo la compaa de electricidad, el gobierno nacional y la comunidad local. 
:4 Hangenpatsu .S'himbun, Shoochoo saihen de doo naru? Genshiryoku gyoosei taisei to ricchi tetsuzuki 
(¿Co va a quedar la rcorgani7.aci de los ministerios y agencias? Sistema adrninistrath-o de la energía nuclear y trámite para el establecimiento de una planta nuclear). No. 273. 20 diciembre. 2000. p. 2. 
Diagrama 2-2: Proceso de establecimiento de una planta nuclear desde la selecci del sitio hasta la operaci 
E
.. e 
:¡ 
r: 
-e 
y 
u 
;j u 

Comunidad Local 
COIIICDlimicnto de: la comunidad local para permitir la invcltipci 
Opiai CD la comunidad local 
Ccinlcmimiento de la cammidad local para pmmitir la CCllllb1ICCi 

_.,_ _____ ___ _ _ 
Opini de la conulad local 
·-· ····· ·· ·-·-···
Solicitud dol pamilo para la instalaci del reactor 

Notificaci para la 
modificaci ele la 
Cllnlcturao16ctrica 
Solicitud para la aprobaci 
ele '°' plancll ele 
CClllllnlcci 
Comejo Coordinador ele DcunoUo de Fuma 
ele Eloctricidad 
Dctcminaci ele un plan de dC1arTOllo de Cuenta do clactricidad 
·--· · • ...L.,_______________.. ___ 
Revisi de la ..-,dad 
(c-jD) 

· ! ¡ --...a..--
Comiaide
Camiai de 
1 F.noqía 
Scauridad 
Nuclear
l A16mica 
j 
! [Jl9pcn) 

Pami., para la imlalaci del rcactar 
J>enni,o para la modificaci de la Cllnlctura cJ6clrica 
Aprobaci de IOI plum ele CClllllruCCi ! .__ _____________, 

•••••••••••••• ••• ••• o--.oc:.-•-•""'•• '••••••• 
En este proceso. en el que es indispensable obtener el consentimiento de los residentes locales, el gobierno lleva a cabo una intensa campa de relaciones plicas y una política de desarrollo regional, que incluye subsidios para las áreas donde se construirá o ampliará una instalaci de energía nuclear. 25 Los subsidios se otorgan seg lo estipula el sistema de "Tres Leyes de Fuentes de Electricidad", el cual consiste en el retomo de beneficios materiales a las comunidades, pueblos, ciudades y prefecturas donde se establece una planta de generaci. Estos beneficios materiales incluyen la construcci de escuelas, hospitales, mantenimiento de servicios como alcantarillado y alumbrado, fomento a la acuacultura, incentivos a la peque industria y al comercio local, entre otros. 
Para ejemplificar las Tres Leyes de Fuentes de Electricidad, se presenta el caso modelo de los subsidios e impuestos fijos que las ciudades, pueblos y aldeas obtienen como resultado de la construcci de una planta de generaci de energía nuclear con una capacidad de 1,350 MW. 
El período que se comprende es desde los l O as anteriores a la fecha de inicio de la operaci hasta 1 O as después de que comienza a operar. Se estima que el costo de construcci sea de 450,000 millones de yenes (4,175 millones de dares26), y que se realice durante un período de 7 as. Aunque cabe mencionar que la cantidad varía seg las condiciones del lugar donde se establece y la fecha de comienzo de las operaciones. 27 
La suma de los subsidios durante los l O as anteriores a la fecha de inicio de operaciones es de aproximadamente 41,000 millones de yenes (380 millones de dares), y la suma de los subsidios y de los impuestos de propiedad fijos durante el período de 1 O as posterior al 
:?~ IEA-OECD, op. cit., p. 54 26 En el documento de donde fue obtenida esta infonnaci. las cifras originalmente estaban dadas en yenes. pero para hacer más fácil la lectura. se convirtieron en dares seg w1 promedio de la cotizaci del yen en el a 2000 equivalente a 107.76 dares. Las tasas del tipo de cambio se obtuvieron del sitio de Internet del Banco de Jap. http://www.boj.or.jp 27 Tsushosangyo sho Shigen energii cho, Chiiki no yume wo ookiku sodateru (Hacer grande el sue de las localidades). octubre del 2000. 
a del comienzo de las operaciones es de alrededor de 50,000 millones de yenes (463 millones de dares). 
En el cuadro 2-1 se desglosa el tipo de subsidios, junto con la cantidad aproximada que se otorga, así como el porcentaje que le corresponde. 
Cuadro 2-1: Subsidios por el establecimiento de fuentes de electricidad 
..................... ············································································································································································································ ~¡
• Por el período inicial del establecimiento de fuentes de electricidad ~ 
}:
48.2 millones de dares 5.70% f 
:;; 
.... ........... .. ............. ........................................................................................................................................................ ............................................... ~~ 
• Por la promoci del establecimiento de fuentes de electricidad r: 1 
13 1. 7 millones de dares 15.57% 
~¡ 
• ·s~b;idf~-~~p~~¡·~·p·~~·-~1-~~i;b¡·~~i~i~~-i~·~¡-~--fu~~.i~~.d~ ·~1~ri~id~d···
······ 
·· 
·
························ ·
······ 
; ~ 
li 
t ~=
325. 7 millones de dares 38.48% -Subsidio a las áreas aledas a las instalaciones de generaci de energía nuclear ¡ r ~: 
i
223.6 millones de dares 26.42% ~: 
f: 
l¡¡
-Subsidio a las prefecturas destinado a la electricidad 
~ 
(o
102 millones de dares 12.06% ~ i 
• Para el desarrollo a largo plazo de las regiones donde se establecen las instalaciones de ~ . ' d , 1 1
generac1on e energ1a nuc ear ~ 
t 
18.5 millones de dares 2. 19% 1 
.................................................................... ... .................................. .................................... ........................... .... ......... ......................................... t 
• Impuestos de propiedad fijos J 322 millones de dares 38.04% ~ 
.i,f 
~ooc ..o~.:ccc.oc~==,e=.:::::=c:c:~~oc,.c:~:eocccccc,.:cc:cccco:::cococ~e:coe~=-=·~-===::cccc:o .:cccc:.o .t>x««««~.eoco,co.oc::ce:ccocc<c=ccc:c:o=::c:cc:0:=::0:.:0.0:,,:o:cc0.:o:.o:.c:~c::..:-:..:«~ 
Fuente: Tsushosangyo sho Shigen energii cho, Chiiki no yume wo ookiku sodateru (Hacer grande el sue de las localidades), octubre del 2000. 
• Las cifras en dares se obtuvieron de una conversi de la tasa de cambio promedio del a 2000 correspondiente a 107 dares por yen. 
El sistema de subsidios de las Tres Leyes de Fuentes de Electricidad, en un principio, fue eficiente para los promotores de la energía nuclear. Sin embargo, cada vez resulta más dificil 
53 
lograr el consenso de los ciudadanos para la construcci de nuevas centrales nleo­eléctricas. Lo que significa que tanto el gobierno como las compaas de electricidad deben buscar nuevas formas y métodos para lograr la aceptaci plica, que gradualmente va incrementando su influencia en el proceso de toma de decisiones. 
Los dos niveles del proceso de toma de decisiones están estrechamente interconectados y se influyen mutuamente. Pero, como se dijo anteriormente, son so una parte del modelo que se plantea en el capítulo uno. Existen otros factores de diversa índole. de los que se hablará a continuaci, en el capítulo tres, que repercuten también en el proceso de toma de decisiones. Estos se clasifican en estratégicos. econicos. de seguridad. socio-políticos y ambientales, con grados de influencia variable: nacional, local o internacional. 
Bibliografia 
Cohen, Linda, Mathew D. McCubbins and Frances McCall Rosenbluth, "The politics of nuclear power in Japan and the United States" en Cowhey Peter and Mathew D. McCubbins, Structure and Policy in Japan and the llnited States, The Political Economy of Institutions and Decisions, Cambridge University Press, 1995. 
Hangenpatsu Shimbun, Shoochoo saihen de doo nan,? Genshiryoku gyoosei taisei lo ricchi tetsuzuki (¿Co va a quedar la reorganizaci de los ministerios y agencias? Sistema administrativo de la energía nuclear y trámite para el establecimiento de una planta nuclear), No. 273, 20 diciembre, 2000. 
IEA-OECD, Energy Policies ofJEA Countries, Japan, París, 1999. 
Lesbirel, Hayden S., NYMBY Politics in Japan, lthaca and London, Comell University Press, 1998. 
OECD, Broad Economic Jmpact ofNuclear Power, París, 1992. 
Ooyama, Kosuke, "NIMBY shindoro-mu to minshushugi" (el síndrome NIMBY y democracia), en Hiroshi Tanaka y Yutaka Oishi (eds.), Seiji shakai riron no furontia (Frontera de la teoría política-social), Keio Daigaku shuppan kai, Tokyo, 1998. 
Samuels, Richard J., The Business of the Japanese State, lthaca and London, Comen University Press, 1987. 
Shimizu, Shuji et. al., Donen kakunen 2000 nen, (Combustible Nuclear de la Corporaci de Desarrollo de Reactores y Combustible Nuclear, 2000), Tokyo, 1998. 
Suttmeier, Richard P., "The Japanese Nuclear Power Option: Technological Promise and Social Limitations" en Morse Ronald A., The Politics ofJapan 's Energy Strategy, lnstitute ofEast Asian Studies, 1981. 
Tsushosangyo sho Shigen energii cho, Chiiki no yume wo ookiku sodatero (Hacer grande el sue de las localidades), octubre del 2000. 
Y oshioka, Hitoshi, Genshiryoku no shakai shi, (Historia social de la energía nuclear), T okyo, Asahi Sensho, 1999. 
. . . ..: . ··. . . .. ... .. : . ... : .. .· ... ..... ·.; .....:. ..·.. . .. . ..... -. . .. . . ... ... .. . ' .. . . .. .. 
i 
·¡ 
.. , 
! 
. 
i 
.¡ 
1 
1 

l 1 CAPiTUL03 
1 
i FACTORES QUE INFLUYEN EN EL PROCESO DE TOMA DE
. i 1 
DECISIONES DE LAS POLiTICAS DE ENERGÍA NUCLEAR 
1 
·f 
1 
. i 
1 
1 
1 : 1 
! 


·. , 
i 
1 
1 
' 
i 

CAPÍTUL03 
FACTORES QUE INFLUYEN EN EL PROCESO DE TOMA DE DECISIONES DE LAS POLÍTICAS DE ENERGÍA NUCLEAR 
El primer corte analítico presentado en el capítulo dos, que divide al proceso de toma de decisiones en atenci a lo que ocurre en los niveles central y local, es so una parte del amplio modelo teico que se desea desarrollar. Por lo que en este capítulo se presenta un segundo corte analítico que consiste en considerar los diversos factores que influyen en el proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear. y que servirá para fortalecer el modelo teico propuesto. 
El proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear en sus dos niveles es una cuesti muy amplia que involucra diversos temas y, a la vez, está influido por una serie de factores de diversa índole. Los más relevantes son los estratégicos, los econicos, los de seguridad, los socio-políticos y los ambientales. Estos factores se presentan e interactn indistintamente en los ámbitos internacional, nacional y local. A esta complejidad se agrega el hecho de que cada uno de estos factores tiene grados de influencia variables en cada uno de los niveles del proceso de toma de decisiones. 
Primero, se desarrollarán los de tipo estratégico, por la importancia que representa para un país el tener asegurado el suministro estable de energía; segundo, se abordarán los de tipo econico, centrándose en la rentabilidad econica de la energía nuclear y la liberalizaci de los mercados de energía; tercero, los de seguridad, entre ellos accidentes nucleares, los desechos radiactivos y su transportaci marítima, el terrorismo y la no proliferaci nuclear; cuarto, los factores socio-políticos, abarcando la tendencia en Europa hacia la reducci del uso de la energía nuclear, la descentralizaci y el referéndum ciudadano; y, por timo, los factores ambientales, concretamente el problema del calentamiento global del planeta. 
Como ya se ha dicho, todos estos factores tienen alg vínculo con los ámbitos internacional, nacional y local. No obstante, en los niveles central y local del proceso de toma de decisiones tienen un grado de influencia variable. Algunos, definitivamente repercuten más en el proceso del nivel central y otros en el del nivel local, y por supuesto, también en las políticas del nivel internacional. Pero lo que se busca resaltar aquí es la creciente importancia de cuestiones como la descentralizaci local o el referéndum ciudadano, que surgen de las bases y cuyo impacto va más allá del proceso de nivel local, trastocando el status quo. 
FACTORES ESTRATÉGICOS 
Los principios fundamentales que rigen la política energética japonesa seg se establece en los documentos oficiales del METI, son: el crecimiento econico, la seguridad energética y la protecci ambiental que se traducen en garantizar un crecimiento econico sostenible, un suministro estable de energía y una respuesta adecuada al cambio climático. 
Ciertamente, la cuesti del aseguramiento del suministro de energía es esencial para Jap, sobre todo por ser un país con limitados recursos energéticos, y porque a diferencia de Estados Unidos o de los países de Europa, es una naci aislada que no puede intercambiar suministros de energía con los países vecinos a través de las líneas de transmisi o conductos. Además, entre las naciones econicamente e industrialmente avanzadas, Jap tiene la tasa más alta de dependencia de energía primaria sobre el petreo y una tasa alarmantemente alta de dependencia en las importaciones de petreo del Medio Oriente. Por eso, debe garantizar a un grado factible el uso de una fuente de energía alternativa. 1 
El Organismo Internacional de Energía Atica (OIEA) lleva a cabo el programa "Evaluaci Comparativa para el Desarrollo Energético Sostenible" que tiene como 
1 Atomic Energy Commission, Long-Term Program for Research, Development and Ulilization o/Nuclear Energy, November 2000, pp. 9-10. 
objetivos: 1) facilitar la realizaci de evaluaciones comparativas nacionales e internacionales de las cadenas energéticas completas, desde la fuente hasta la prestaci del servicio, con la finalidad de apoyar el desarrollo energético sostenible; 2) estudiar la funci de la energía nleo-eléctrica con miras al desarrollo de sistemas energéticos sostenibles; y 3) ayudar a los Estados miembros a tomar decisiones fundamentales sobre políticas con respecto a su futuro desarrollo energético. 2 Este es un programa que sirve de apoyo a los Estados miembros para la adopci de sus políticas. Sin embargo, cada Estado tiene sus prioridades. 
En el apéndice se encuentran algunos datos adicionales sobre la situaci energética en Jap y en el mundo que son muy valiosos para complementar la informaci sobre los factores estratégicos. 
Como se observa en el cuadro 3-1, Jap es uno de los país más dependientes de las importaciones para la mayor parte de su suministro de energía. Sin embargo, la demanda de petreo creciso 1.2% entre 1990 y 2001 alcanzando 256.1 millones de toneladas equivalentes en petreo (Mtoe).3 
Entre 1990 y 2001, el consumo final total de petreo se incrementa 218.5 Mtoe, alrededor del 16%. A causa del estancado crecimiento econico, el consumo de petreo dejde aumentar y ha habido una tendencia hacia la baja. El sector transporte es el más grande consumidor de petreo ( 43% ), seguido por la industria (31 % ) y el sector residencial y otros sectores (26%).4 
2 IAE~ Reporte Anual 2001, pp. 39-40, http://www.iaea.org/worldatom/Documents/Anrep/Anrep2001/AR200 I _ spanish _ web.pdf 3 Million tons of oil equivaJent 4 OECD/IE~ Energy Policies o/JF.A Countries, Jopan 2003 Review, Paris, pp. 62-63. 
Cuadro 3-1: Cifras de Vulnerabilidad 
A. Dependencia en fuentes del .eA1erior C. Dependencia en el petreo del Medio Oriente 
B. Dependencia en  1  
petreo importado  ...  


7920% 85.70% 

82.10% 
93.4% 
AIJ!MANIA 
1 


97.5% 
FRANCIA 
1 

97.5% 
22.10% 
E.U. 1 

53.6% 

-18% 10.20 % 
INGLATERRA 

-627% 
1 


Fuente: IEA Energy Balances 1999 IEA Oil Gas Coal & Electricity Quarterly Statistics (1999 Second Quarter) 


Debido a la escasez de fuentes de energía y a la débil estructura de suministro y demanda, desde las crisis petroleras de los as setenta, Jap ha promovido la introducci de energía alternativa y programas de conservaci de energía. Como resultado, la dependencia de petreo declinde 77% en 1973 a 52% en el 2000. En tanto, la parte de la energía nuclear en el suministro total de energía primaria se incrementde 0.6% en 1973 a 12% en el 2000, y la del gas natural de 1.5% en 1973 a 13% en el 2000. (Cuadro 3-2). 
Cuadro 3-2: Suministro total de energía primaria Unidad: millones de kilolitros equivalentes en petreo crudo 
2000
1973 
Hidroeléctrica Energla Geot6rmica

/Nuclear
Nueva 4.1% Energla 1~ 
energla~ 0.6% 
0ft '\_ ~'\ 
Gas natural 
~-=:----1.5% 
18~ 
Fuente: ANR.E/METI, Energy inJapan, 2001, 2002. 
A través de esto observamos que, en la medida de lo posible, Jap ha hecho un esfuerzo considerable para fortalecer su seguridad energética atendiendo a las circunstancias estratégicas aquí presentadas. 
FACTORES ECONÓMICOS 
Entre estos factores se van a distinguir básicamente dos: a) La rentabilidad econica de la energía nuclear, y b) la liberalizaci de los mercados de energía en Jap. Ambos factores versan sobre la importancia que representa el hecho de que la energía nuclear sea lo suficientemente eficiente en términos econicos para poder competir con otras fuentes de energía y en un mercado donde existen productores independientes que pueden generar electricidad a costos relativamente bajos. Los factores econicos están más íntimamente ligados con el nivel central del proceso de toma de decisiones, aunque sus repercusiones abarcan no so el ámbito nacional .. también el internacional.. como se observará con la informaci que se proporcionará más adelante. 
a) La rentabilidad econica de la energía nuclear 
La rentabilidad econica de cualquier fuente de energía consiste principalmente en hacer más eficiente la producci a un menor costo. En as recientes, la tendencia mundial que se ha estado desarrollando es el introducir competencia en los mercados de electricidad ( commente referida como desregulaci econica). Aunque no todos los países o sus varias jurisdicciones han introducido completamente la competencia de mercado, la tendencia está ganando terreno y virtualmente todas las compaas que operan la energía nuclear están sintiendo presiones competitivas para reducir los costos de operaci e incrementar la producci de la electricidad. 5 
Donde se ha introducido la competencia en los mercados de electricidad.. ha causado que muchos operadores nucleares requieran reducciones en lo que ellos consideran como cargas regulatorias innecesarias. En este caso, el cuerpo regulador debe decidir responder al nuevo ambiente competitivo examinando co puede mejorar la efectividad y la eficiencia regulatoria, así como la consolidaci de compaas operadoras nucleares peques a 
5 NE~ Nuclear Regulatory Chal/enges Arisingfrom Competilion in Electricity Markets. p. 9, http://www.nea.fr/hunl/nsd/reports/compctition. pdf 
compaas operadoras más grandes. y la compra de plantas nucleares por compaas extranjeras. 
La Agencia Internacional de Energía (AIE) y la OCDE p]antean los siguientes lineamientos sobre las perspectivas de las plantas nucleares: 
1. 
Las plantas nucleares con bajos gastos marginales de producci van a prosperar en los mercados competitivos, en tanto aquéllas con altos costos marginales altos, van a tener que cesar su operaci, a menos que se innoven para reducir sus gastos. 

2. 
Algunos puntos sobre la operaci y seguridad en los que se debe poner énfasis en una situaci de competencia son: a) reducir, en general, los gastos corporativos y a nivel de la planta; b) disminuir el tiempo de recarga de combustible; c) incrementar los períodos entre una y otra recarga de combustible; d) lograr una mayor utilizaci del combustible nuclear; e) aumentar el factor de capacidad6 o tasa de utilizaci de la planta, f) hacer un recorte del personal, g) reducir las salidas no planeadas de la planta, y h) disminuir la exposici de los trabajadores a la radiaci. 

3. 
El incremento de la capacidad y el alargamiento de la vida de las plantas nucleares existentes proveerán de nueva capacidad, sin que se tenga que incurrir en todos los gastos que requiere una instalaci completa. 7 


Si se cumple con estas propuestas se prevé que en la generaci de electricidad en el futuro los costos de operaci de las plantas nucleares serán bajos en comparaci con las plantas ténnicas que utilizan carb o gas, como se observa en el cuadro 3-3. No obstante, es necesario considerar los costos no econicos (extemalidades) asociados con cada una de las fuentes de energía. Una característica de las plantas nucleares es que tienen bajos costos 
6 Se refiere a la fracci de tiempo que una planta es usada a su máxima capacidad. 7 IEA/OECD~ Nuclear Power, Paris, 1998, pp. 55-57. 
de combustible y altos costos fijos (no de combustible) en relaci a las plantas que queman fuentes files. En as recientes, los costos de combustible de las plantas de carb y gas natural han disminuido sustancialmente en varios países y esto ha agregado presiones competitivas a las plantas nucleares. 8 
Cuadro 3-3: Costos de operaci proyectados de plantas nucleares (centavos estadounidenses /kWh) 
L.......
.. ...
..........
.. .. ....
......!.. ~~~~~~.................... .............. L~~~~··
·............
........ 
... 
... 
.. }?.~...
......................... ......... ~ 
¡Canadá  ¡0.8  ¡1.9  ¡2.2  f  
j Finlandia  . .  / 1.5  .  ¡2.3  j 3.0  ~)  
f. . ~~~~~.~ .. ...
....
.. .. ... .....
..... 
. 
/.. ~ ...~.........
..... ¡Jap (1) ¡3.2  .
..... 
... .......
......
.f.?:~ ¡3.2  . 
.... 
.. .. ....... 
... 
................. !.?·.
~···· ········· ········ ¡4.0  · 
.. 
.·
·· ·· ···· ·
·i g  
¡Corea  1 1.4  ¡2.3  l 3.7  ~  
\Espa ! Turquía (2)  j l.9 ¡ 1.3  j 2.9 ! 0.9  ·  ·  )4.1 ¡2.7  ·  · ·· ·  ~ · f  

~ ...................................................... :··········· ·················· ........... ................~ ........................................................ :............................... .. ····················· ~ ¡Estados :Unidos (3) ¡ 1.5 ¡ 1.4 ¡2.0 . [ 
::::ca: c:cc::::::::;Q:·;:::: :c::a:c::cc:::::c: :=:c:c: c:0:,ccc: c::::::::ac:a:::::c:c:::: g·::ac::=:: E::::::cc:c:c:: n:c:c:c:0:cc::c·acc0:~::00:·: ::::::c·g :c:c::cac::: :co::o,c:>00·, gu:::: :c::)co~ 
Fuente: OECD. 1998. 
(1) Los costos para las plantas japonesas que queman gas asumen una escalada de cero en el precio del gas 
natural. 
(2) 
Turquía no tiene plantas nucleares en operaci 

(3) 
Los costos de las plantas nucleares estadounidenses están basados en un dise que se espera que esté disponible para el 2005. Notas: Los costos están proyectados para los diseffos de plantas comercialmente disponibles que enttaran en servicio en el 2005. Estos costos incluyen operaci. mantenimiento y el costo de combustible 


Lo ideal sería que las evaluaciones de la competitividad se basaran en comparaciones de los 
costos totales que representan para la sociedad, incluidos los de índole social y ambiental. 
Seg la Agencia de Energía Nuclear de la OCDE, desde la tica del desarrollo sostenible, 
la posici de competitividad de la energía nuclear es sida, dado que la mayor parte de 
los costos relacionados con la salud y el medio ambiente, está ya internalizada. Por ejemplo, 
los consumidores de energía eléctrica están ya pagando a través de sus facturas por la 
seguridad nuclear y por los seguros contra accidentes nucleares, además de los costos del 
8 NE~ Nuclear Regulatory Chal/enges... , op. cit., p. 10 
desmantelamiento de las instalaciones nucleares y del almacenamiento definitivo de los residuos radiactivos. 9 
En cambio, en los combustibles files, los costos externos no están incluidos. Los modelos econicos actuales, por ejemplo, indican que el costo ambiental del carb emitido es del orden de 100 dares por tonelada de carb. Si este costo se asimilara dentro de un marco de mercado, haría a la energía nuclear mucho más atractiva en términos econicos. 10 
También es importante considerar que hay grandes diferencias entre los países, e incluso dentro de un mismo país. En las plantas nucleares ndicas, por ejemplo, que se reconocen como entre las más eficientes a nivel mundial, sus costos de operaci están por debajo de los 2 centavos de dar por kWh. En tanto en Alemania y Jap, estos costos son en promedio 75% más altos. Y en Estados Unidos, hay plantas que tienen costos de operaci por debajo de los 1.5 centavos/kWh, y otras por arriba de los 2.6 centavos/kWh. 11 
El comportamiento técnico de una planta nuclear es uno de los factores principales en los costos de operaci como en el uso que se hace de las plantas nucleares, en la producci de electricidad. Desde fines de los as ochenta, se ha observado una tendencia mundial que pone énfasis en el mejoramiento de este factor, y se ha avanz.ado, tanto por el aprendizaje como por la competencia, lo cual se refleja en una reducci de los costos de operaci. 
Una medida importante para evaluar el comportamiento es la tasa de utilizaci de la planta 
o factor de capacidad. En las plantas que tienen un mejor comportamiento, los factores de capacidad anuales han excedido el 90%. Su valor máximo está limitado por la necesidad de un reabastecimiento periico de combustible y actividades de mantenimiento. Pero, en 
9 AEN/NEA, Lo energia nuclear desde la perspectiva del desarrollo sostenible, OCDE~ http://www.nea.fr/html/ndd/docs/2000/nddsustdevesp.pdf 10 Wilmer, Peter, "Nuclear power in the electricity market", OECD, AEN/NEA, Business as Usual and Nuclear Power, Joint IEA/NEA Meeting, Paris, France, 14-15 October 1999. OECD, 2000. 11 OECD, Nuclear Power in the OECD, Paris, 2001, pp. 126-127. 
tanto el comportamiento técnico contin mejorando, la condici econica de la energía nuclear mejorará paralelamente. En seguida se presentarán algunos parámetros que permiten medir las posibilidades de que la energía nuclear continué como fuente de generaci de la electricidad en el futuro. 
Los dises actuales de plantas nucleares tienen costos de capital de aproximadamente 2,000 dares/kWe, sin incluir el interés pagado durante la construcci. Muy altos si se comparan con los 1,200 dares de las plantas que utilizan carb y los 500 dares/kWe de las plantas con turbinas de gas de ciclo combinado. Este rubro típicamente representa del 60 al 75% del costo de la generaci total de la energía nuclear, en tanto para las plantas de carb significa alrededor del 50%, y en las plantas que utilizan gas ocupa el 25% o 
2
menos:
Cuadro 3-4: Costos de capital estimados para las nuevas plantas nucleares 
·c.i,ac,ciaci...... 
.. 
costos.de··
····· ··· 'fua c1e·· ··· 
·· · 
Tasa .¡·e······ ··· 
··· ··I
Tipo de planta 
neta de la capital base descuento=5o/o descuento=10% ~ planta (MWe) proyectados (dls/kWe) (dls/kWe) 1 (dls/kW~) i 
................................................................................................................................................................................................................................ ....... >.. 
. 1Canadá 1 Candu 11 330 ¡ 1 697 2 139 12384 J 
·:............:............ ...... :......................... .. ..... :................................... ·.................................... ........................... .............. :.............................................. ~ · ¡Canadá l Candu 11 762 ¡1 518 · 1 878 ¡2 053 ! 
.................................. ,................................ ,................................... ................................................................................ .,. .............................................. ¡¡ · j Finlandia / BWR l 1 000 j 2 256 . 2 516 12672 ! ··································,································.,a······································································· ············································.I'··············································<• 
.ff¡ta. .....
.. :::••·•·. ···!::······ ····· f}:~t··· ... 
.
...+:: . 
...
... ·
!{~: ·•·· 
· 
···I 
:................................. ............................. ......................................... , ............................................................................................... .............................. ~ · 1 Corea 1 PWR 1 1 000 1 1 637 I 924 ¡ 2 260 1 
.¡~·.········
· 
;·~~.............. 
·.·.
·
.·.·.·. .[¡~·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·f2.1.~9.. ••·
••····•····f ·~~.·.·.·.·.·.··.·.
·
··. .• • 
.• [~ ?.5.?. ··········
············..·.·.·.·.·.·.·.··.·.·.·•···
·
····· i 
¡Turquía \ PWR ¡ 1 000 \ 1 968 2 274 l 2 552 ~ ¡*Tecnología que se espera que esté comercialmente disponible para entre el 2005 y el 201O j(
Jfj; ·
·· !PWR .
.. !1300 .
...¡144¡ ·· ¡2079 ·
··· · 
¡2065 ····· · 
· 
1 
~ec~c. ooo oc: eo:e o: o: e.~ .e: :-0000000-: oc oeo~o 0000 ooo e::: o:: oo:: oe: oooeooeeoe: e:: oo:oc: :o o: eoeooe: ooe::: :o: oooo e::e oo: eo o :ooooc: e: :e eeoe:~ :e eo:c e:: oe: o: oooc eeooc: o: ooc oo~: 00 eoc: oe:e: ooe:::: eeeo: eo: eea: o: ce jo:: ea e: o:o: ooe: eco o: ao a .o~ 
Fuente: OECD, 1998. 
En las nuevas plantas nucleares, los costos de capital estimados varían por país (cuadro 3­4), y los principales factores de esta variabilidad para las plantas de tecnología y tama 
12 ]bid., p. 130. 
65 
similar son los siguientes: a) el costo de la fuerza laboral, b) los precios domésticos para el material y el equipo, c) el marco institucional y regulatorio, d) la infraestructura, e) las condiciones específicas del sitio, f) el costo de capital (la tasa de descuento), g) el tiempo para desarrollar plantas en operaci, h) la habilidad para tomar ventaja de las economías de escala, las economías de punta y la normalizaci. 
En cuanto a los costos de seguridad, la principal meta de operar una planta en forma segura es minimizar la posibilidad de que escapen al ambiente materiales radiactivos, ya sea a través de las actividades de rutina o como resultado de un accidente. Por lo tanto. la regulaci de la seguridad provee un medio de asegurar y de verificar que esta meta sea satisfecha. Como ocurre con la regulaci de otras sustancias potencialmente danas, mientras más estrictos sean los límites sobre la liberaci de materiales radiactivos, más altos son los costos para cumplir con esos límites. 
La regulaci de la seguridad de las plantas de energía nuclear y otras partes de la cadena de la energía nuclear afecta sus costos de producci en áreas clave como: a) el costo de capital, b) el costo de operaci y mantenimiento, c) el costo de gastos de capital corriente, 
d) el licenciamiento, e) el desmantelamiento de la planta y la disposici de los desechos. 
Respecto a los costos de desmantelamiento de una planta son variables, pero normalmente fluctn entre 300 y 500 millones de dares por unidad, sin incluir el combustible. Algunas de las razones de la variabilidad en las estimaciones de costo son: a) variaciones en la tasa de cambio. b) confusi entre las actuales unidades monetarias y las descontinuadas, c) diferencias fisicas entre los diversos tipos de plantas, d) diferencias en los marcos de políticas legales y regulatorios, y e) diferencias en los costos de las contribuciones (tales como fuerza laboral y servicios) y su futura evoluci. Por estos factores los costos de desmantelamiento para plantas por debajo de los 100 MWe en tama puede alcanzar los 4,000 dares/kWe. 13 
13 !bid., pp. 139-140. 
Para el caso de la planta nuclear Tokai. un reactor enfriado por gas (GCR)14 de 165 MW, 
que comenza operar en 1966, se hizo un cálculo de 93 mil millones de yenes (742.2 
millones de dares en términos reales)1!i para su desmantelamiento, después de 32 as de 
operaci. Esta estimaci no incluye el costo para la disposici final de los desechos.16 
Cuadro 3-5: Estimaciones de costo por encapsulaci y disposici de desechos de alto nivel radiactivo 
i ; Tipo de desechos l Costo total (millones de l Costo por unidad de !:,.: 
1 
¡dares 1996) j volumen (miles de i ! ! dares/m3) ~ 
¡-Béi"gfoa..............................
.. ···1·0eseciio"s"ciec··.. ····
·
·
·
·
·····1··900······················ ·························r210····................................. ... ......~ i reprocesamiento ¡: ¡ ~ ~
. . .
f"eaiiaai················
··
··············· ¡·"cc,iustib~e··iasiacio········
·· r9·1s6······················
···················· f"i~f"···.········································· ~ 
)Finlandia : Combustible gastado Í855 j 326 ~ :·····································"''''''''''" .. ... ... :................ ............... .................... :· ·············· ·· ·· ···· ·· ················· ............ ,:······· ················································ ~ ¡: Francia : : Desechos del : ¡ 506 ~ 
¡ 7 087 : ~ ¡ ¡ reprocesamiento ¡ ¡ { .r·Aleinii······
·······
·················r·ec;i>>ie·g&1aao·y······· r·s··1,~i"·
··············
······················
··· r·fos··············································i 
¡ i desechos del l ¡ ~ l i reprocesamiento l l ~ 
:................................................... .. :............................................. ..:......... :................................. ........................:.......................... ······················ ...... ~ ¡Reino Unido ¡Desechos del / 1 912 / 630 1 
'............................. ........................... 1 . 
~
..~~.~~~~~..................... t.........
.......
....
... 
. 
. 
.
..... 
(.
.....
.......
.....
....... 
.. 
..
...... 
¡Estados Unidos ¡ Combustible gastado ¡ 110 249 ¡ 124 ¡ 
~::e,oe~ec,-u· cl~=~o·~:ce:·~:=:~ :':o'ee::e:c:e~~=:~:c:,,:o ~:.~:e:~e'c:::e~:S: : :,·~:~:::~e::ce:~ :fe:::~~~e:::~c::ee:::oerd::: n::s:s:seeire:eoo'e s:,:::::::c~::S$(.e,~:~:~c'e~:·6~::c'cJ 
Fuente: Stevens, Geoffrey H., "Nuclear Waste Management Funds: An lntemational Overview", Paper presented at the J<I" Anniversary ofthe Finish Nuclear Waste Management Fund. Helsinky, Finland, March 3. 1998. 
Para las instalaciones y los programas de disposici de los desechos de alto nivel, las 
estimaciones de los costos varían considerablemente (cuadro 3-5). Los costos de las 
instalaciones incluyen cantidades requeridas para el desarrollo y construcci de 
repositorios subterráneos para la disposici de desechos. Todo el costo del programa 
incluye costos de la instalaci así como la operaci de la instalaci, monitoreo. cierre, e 
investigaci y desarrollo no específicos de un sitio. 17 
14 0-ctS-Cooled Reactor. 15 A 125.30 yenes por dar. seg el promedio anual de la tasa de cambio para el 2002. 16 CNIC, "Decommissioning of Tokai Plant to Begin", Nuke In/o Tokyo, No. 87, January-February 2002, pp. l. 3. ti OECD, Nuclear Power in the OECD, op. cit., p. 140-141. 
67 
Los costos de disposici de los desechos de bajo nivel son significativamente menores que para los de alto nivel. Los desechos de bajo nivel significan so una peque fracci del total del costo del ciclo de vida de la electricidad y pueden representar alrededor de un tercio del costo de desmantelamiento. 
Por las variables que repercuten en la rentabilidad econica de la energía nuclear se puede vislumbrar que la evoluci que tenga la actuaci técnica de la energía nuclear en los siguientes as, vinculada estrechamente con la rentabilidad econica será decisiva para determinar el futuro de la energía nuclear como fuente de electricidad. Pero, en tanto se define el rumbo que tomará el desarrollo de la tecnología nuclear y se consolidan los cambios en los mercados de energía, las empresas fabricantes de tecnología nuclear atraviesan una etapa dificil que las ha orillado a una diversificaci de sus actividades. 
General Electric (GE), de Estados Unidos, por ejemplo, está promoviendo un mayor intercambio de informaci entre las empresas, ya que esto ahorrará muchas horas de trabajo, facilitará la operaci y mejorará la productividad y seguridad de los reactores. Sin embargo, una compaa manufacturera no puede seguir adelante suministrando solamente este tipo de servicios, sin obtener nuevas denes para equipo de plantas nucleares. Por eso, la compaftía alemana Siemens sela que en Europa, en tanto no haya nuevas denes para equipo de plantas nucleares -lo cual podría ser por cinco o diez as-es necesario que los proveedores dependan del negocio de mantenimiento o reparaci. Porque además, es necesario mantener su know-how actualizado. 18 
COGEMA, de Francia, por su parte, pone énfasis en la importancia de hacer abierta la discusi sobre los temas de energía nuclear. Sela que este enfoque se ha estado llevando a cabo en Francia y ha atraído la participaci, incluso de los oponentes a la energía nuclear, lo cual permite que todas las personas involucradas se beneficien. 
18 JAIF, "Restructuring nuclear power industry in the competitive market". Atoms in Jopan, Vol. 44. No. 11. November 2000, pp. 20-22. 
La empresa japonesa Hitachi, a su vez, indica que es muy probable que los proveedores japoneses tengan que cooperar con los del exterior para afrontar el problema. No obstante, en Jap se debe tomar en cuenta la importancia de la energía nuclear desde el punto de vista de la seguridad energética. Por esta raz, no se pueden tomar decisiones solamente basándose en los principios del mercado. Y, en cuanto a la posibilidad de suministrar equipo nuclear a compaas diferentes de las empresas de electricidad, seria muy dificil por el momento, debido a las regulaciones. China y Jap, por lo pronto, están desarrollando reactores de alta temperatura enfriados por gas (HTGR)19 capaces de producir hidreno20, que si se logran poner en uso práctico podrian ser utilizados en forma comercial. Esto abriría un nuevo camino a la generaci de la energía nuclear. 
A pesar de las ideas y proyectos de las empresas fabricantes de tecnología nuclear, sus posibilidades de negocios no son muy alentadoras. El caso de Siemens no tiene más que el 5% de su negocio dedicado a la energía nuclear, y el orgullo nacional francés Framatome observuna reducci de su negocio en un 54% de 1999 al 2000 con la perspectiva de que se reduciría al 50% durante el 2000. Por eso, en diciembre de 1999 acordaron crear conjuntamente una compaa, en la que Framatome poseería el 66% de las acciones y Siemens el 34%.21 
En Jap, la ARNE presenten diciembre de 1999, un informe sobre los costos de generaci de electricidad, en el que indica que la energía nuclear es la más econica en relaci con otras fuentes de energía, 5.9 yenes por 1 kWh 22 (cuadro 3-6). Aunque, comparado con el costo de generaci de la energía nuclear en otros países es alto. 3.6 yenes/kWh en Estados Unidos, 4.5 yenes/kWh en Francia, 4.6 yenes/kWh en Espa, y 5.1 yenes/kWh en Corea (Reporte de la OCDE; tasa de cambio: 109.2 yenes/dar). 
19 High temperature gas-cooled reactor. 20 También tienen el potencial para desalini:zar el agua del mar. 21 Schneider, Mycle, "Phase-out of nuclear power and phase-in of intelligent energy services in Europe", Gekkan hodanren. No. 673, 2000, p. 46. 22 JAIF~ "Nuclear power cost is the lowesf', Atoms in Japan, Vol. 44, No. 1, January 2000, p. 10. 
Cuadro 3-6: Costos de generaci de la electricidad por fuente de energía en Jap ,. 
r°Fc..cic··············f°Nca¡:··········
········ r¡::froeiécÜica"..... rf¿foa............ ···
·í"férmica·cgas...... ·ftéica......... 
.. 
... ~ ¡energía ! ¡ /(petreo) ¡natural licuado) ¡(carb) fil 
.................................... ..... ........................................................................................ ······················.
........................ ................................................ ~: .!;.°e!!~~ ¡s.9 ¡13.6 ¡10.2 16.4 16.5 i 
/ (.venes/kWh) 1 1 l l l t 
c::·:;~::cc:c::::c::::cc::::c::·::c:::::occ:c:::·:0::cocc:::::cc:·::c··c::c::::::::::::::::::::::c::::::::::;cc:cc::c:::c::::::c·:··::::0::::::c:::::·:::c:::·::·:·0:0:·:c::cc::·:::::·:::···~.:~~~: 
Tasa de cambio (Promedio del AF 1998): 128.02 yenes/dar estadounidense 
Precio del combustible (Promedio del AF 1998): Petreo 13.13 dares/bbl23 
Carb 38.8 dares/t 
Gas natural licuado 18.902 yenes/t (147.64 dares/l) 
Tasa de descuento: 3% 
Tasa de incremento del petreo, carb y gas natural: JEA "World Energy Outlook,. 
El costo de 5.9 yenes/kWh es calculado asumiendo el factor de utilizaci de una planta modelo de un reactor de agua ligera de 1,500 MW que comenza operar en el a fiscal 1998, con una modificaci en su período de operaci, de 16 a 40 as, y en el coeficiente de utilizaci de la instalaci, de 70 a 80%.24 
En el cuadro 3-7 se presenta desglosado el costo de 5.9 yenes/kWh de la generaci de la electricidad por medio de energía nuclear que, como se observa, la mayor proporci recae en el costo del capital. Pero, ¿co saber qué tan ciertas son estas cifras? El Centro Ciudadano de Informaci de Energía Nuclear (CNIC)25 sela que esto no es un milagro, sino una mera propaganda, ya que en los diez as anteriores, la Agencia indicaba que el costo de generaci de la energía nuclear era de 9 yenes por kWh, y de repente se redujo a 
5.9 yenes. 
:J La cifra de 13.3 dares/bbl es muy baja. Lo mínimo que se debería manejar son 18 dares. que es el factor 
de equilibrio deseable en todo el mundo. 
2 -4 "Agency of Natural Resources and Energy made a trial calculation of nuclear power generation cost as 5.9 
ten/kWh)", en Plutonium, No. 28, Winter 2000, p. 22. 
CNIC, "Claims ofnuclear power costs mere propaganda", Nuke Jnfo Tokyo, No. 76, March-April 2000. 
Cuadro 3-7: Desglose del costo total de la generaci de energía nuclear 
~:~~~~~::~~~~::::::::::::·::::: 
:
::.::::::::: 
::
:::::::::::::::::::::·:·:::::::
::::::::::::x~fi~~-~~··:::
::::::::::.::
··:: 
::
::::
·::
:::::::::::·:::::::··:
::::::
::::::::J \ Costo de capital ) 2.J yenes/kWh r ¡(Depreciaci, impuesto de propiedad fijo. costo de ¡ ~ 1 desmantelamiento. etc.) 1 l/ 
¡Costo de operaci y mantenimiento ¡1.9 yenes/kWh i j (Reparaci, manejo general, impuesto empresarial. j ¡ 
1 etc.) 1 l 
·................................................................................................................. ·.................................................................................................................. r. 
l Costo de combustible 1.65 ycncs/kWh i ¡(Costo del ciclo de combustible nuclear) fil ¡ t ¡Medidas frontales 0.74 yenes/kWh ~ \ > Procuramiento del mineral. refinamiento. 0.17 yenes/kWh 1 · conversi ~ 
),, Enriquecimiento 0.27 yenes/kWh 1 }.-Re-conversi, fabricaci 0.29 yenes/kWh ~ 
j Reprocesamiento 0.63 yenes/kWh 1 
¡Medidas de respaldo 0.29 yenes/kWh t :-: 
. ~ 
' ¡ > Almacenamiento temporal 0.03 yenes/kWh ¡ .. ¡ > Manejo de los desechos 0.25 yenes/kWh ~ 
m!:cc1:c1c11c::111ccc:::cc:cc1c111111111111c11111111c11111:1ccc1c1c111111:111c:.:11ccc11c1cc11c1mcc111c1:1:1111cc1:c:c1m11c11c1ccc1c:cccccc1cc11ccccccccc1cccc:1cc1c1c111cc1cc11111c1cc1111:1:1c11c1c11::1:1111.c:11111111c_J 
Fuente: Plutonium, No. 28, Winter 2000 
• "El manejo de desechostt incluye los costos de disposici de los desechos de alto nivel radiactivo, y el costo de tratamiento, almacenamiento y disposici de otros desechos que resultan de los combustibles usados. 
Este cambio abrupto, seg el organismo mencionado, se debe a los indicadores que se 
toman en cuenta para hacer el cálculo. En primer lugar, la vida de servicio se ha alargado, 
ya que se solían establecer 15 as para la energía térmica y 16 para la energía nuclear, y 
ahora se extendia 40 as. En segundo lugar, el factor de capacidad se elevde 70 a 800/o. 
De esta manera la energía nuclear ganventaja, puesto que el costo de construcci es alto 
y el costo de combustible relativamente bajo. De otra forma el gas natural sería la fuente de 
energía más econica. 
En las cifras de 1998 liberadas por la ARNE del MITI sobre las 52 plantas nucleares 
comerciales en Jap -incluida la estaci de energía nuclear de Tokai de la Compaa de 
Energía Atica de Jap (CEAJ), que suspendisu operaci comercial a fines de marzo 
71 
de 1998, el factor de capacidad promedio de todas las unidades alcanzun record de 82.8%.26 
En la explicaci presentada por la ARNE se incluye el costo de reprocesamiento (0.63 yenes por kWh), y el costo de tratamiento y disposici de desechos radiactivos (0.25 yenes por kWh). 27 Pero, si se consideran los gastos por el reprocesamiento comisionado al extranjero de 138,200 millones de yenes28 (1,212 millones de dares)29 en 1999, más el costo por la construcci de la planta de reprocesamiento de Rokkasho, que ha ascendido a 
2.140 billones de yenes30 (19,858 millones de dares) 31 , la estimaci dada para el combustible gastado es claramente muy baja. Igualmente, los costos por la disposici de los desechos de alto nivel radiactivo son muy elevados. En una reuni del Subcomité de Energía Nuclear del MITI, en noviembre de 1999 se mzo una estimaci de 3,040 billones de yenes32 (26.678 billones de dares en términos reales).33 
La crítica situaci de las empresas vinculadas con la energía nuclear también se puede apreciar por otros indicadores econicos. Por ejemplo, los datos que presenta un reporte del Foro Industrial Atico de Jap (JAIF)34 de 1999, sobre una encuesta que lleva cabo a 566 compaas en 1997, incluyendo compaas de electricidad y compaas de equipos nucleares y de construcci. En éste se selaba que las ventas de las compaas mineras y manufactureras vinculadas con la energía nuclear eran de 1.804 billones de yenes (15,206 millones de dares3\ mostrando una caída del 11 .5%, respecto al a anterior, las más 
26 JAIF, "Nuclear Capacity Factor Reaches 82.8% in 1998", Atoms in Japan, Vol. 43, No. 2, Febrwuy 1999,

g.6.
7 CNIC....Claims of nuclear power costs mere propaganda", op. cit. 28 JAIF, "JAIF releases results of annual survey on Japanese nuclear industJy", Atoms in Japan, Vol. 43, No. 3, March 1999, pp. 4-8. 29 Al tipo de cambio promedio anual de 113.95 en 1999. 30 CNIC, "Court cases involving Rokkasho nuclear fue) cycle facilities, Nuke In/o Tokyo, No. 83, May-June 2001, p. 10. 31 Seg el tipo de cambio promedio del afio 2000, de 107.76 yenes por dar. 32 JAIF, ...MITI's Subcommittee cstimates HLW disposal costs at 3.04 trillion", Atoms in Japan, Vol. 44, No. 1, January 2000, p. 7. 33 A 113.95 yenes por dar, la tasa de cambio promedio anual en 1999. 34 JAIF, "JAIF releases ... ", op. cit., pp. 4-8. 35 A 118.63 yenes por dar, el promedio de la tasa de cambio anual para 1997. 
bajas desde 1991. En tanto, el balance de las denes cay2.278 billones de yenes ( 19.202 millones de dares), una caída del 7.2%. 
En general, los gastos de las compaas de electricidad habían sumado 1.716 billones de yenes (14,465 millones de dares) en el a fiscal 1997, esto es, 94,200 millones de yenes (794 millones de dares) más (5.8% más) que el a anterior. Por cada rubro, los costos por los preparativos para la construcci se redujeron a 59,900 millones de yenes (504 millones de dares), indicando una caída de 11.2%, y los gastos de construcci bajaron a 315,200 millones de yenes (2,657 millones de dares), deslizándose 15.6%, los más bajos desde 1980. 
En cambio, los costos de combustible nuclear se elevaron a 455,300 millones de yenes (3,837 millones de dares), 40.2% más que el a anterior. Este incremento se debia los pagos adelantados para la construcci de la planta de reprocesamiento y al elevado costo que representa el envío al extranjero, para su reprocesamiento, del combustible nuclear gastado. Por otra parte, los gastos de operaci y mantenimiento se incrementaron a 870,600 millones de yenes (7,338 millones de dares), 3.5% más con relaci al a anterior. 
Para el a 2000, el mismo organismo realizla encuesta a 506 compaas obteniéndose los siguientes resultados. Las ventas de las compaas mineras y manufactureras relacionadas con la industria nuclear fueron de 1.639 billones de yenes (15,209 millones de dares). El balance de las denes se redujo a 2.264 billones de yenes (21,009 millones de dares).36 
Los costos de construcci para las compaas de electricidad fueron de 427 mil millones de yenes {3,962 millones de dares), pero los costos de operaci y mantenimiento fueron de 1.050 billones de yenes (9,743 millones de dares), por mucho, los más altos. Y, los 
36 CNJC, "Current Situation in Japanese Nuclear Indusuy", Nuke lnfo Tokyo, No. 88, March-April 2002, p. 9. 
costos del combustible nuclear fueron de 456 mil millones de yenes (4,231 millones de dares). 
Estos altos costos aclaran por qué las compaas de electricidad cada vez muestran un menor entusiasmo por construir nuevas plantas nucleares. En cambio. las empresas manufactureras de tecnología nuclear en Jap como Hitachi, Mitsubishi y Toshiba están desesperadas por obtener nuevas denes de equipo, y están buscando nuevos mercados en el exterior.37 Incluso en su intento por subsistir en el mercado mundial, estas empresas se están aliando con sus contrapartes en el extranjero para desarrollar proyectos conjuntamente. 
Por ejemplo, Hitachi y Toshiba de Jap junto con GE de Estados Unidos formaron en enero del 2000 la compaa Global Nuclear Fuel. La GE poseerá el 51 % de las acciones y Hitachi y Toshiba, el 24. 5% cada una. 38 La empresa desarrollará combustible nuclear para reactores de agua ligera, del cual se esperan ventas anuales de alrededor de 50 mil millones de yenes (463 millones de dares en términos reales). Posteriormente se tiene pensado desarrollar un reactor de agua hirviente avanzado que generará 1,700 MW, 30% más que un reactor convencional. Su costo será de entre 25 y 30 mil millones de yenes (232 y 278 millones de dares en términos reales)39, más o menos la mitad del costo de un reactor convencional, por lo que se espera será competitivo frente a las plantas de generaci térmica que usan petreo, incluso si los precios del crudo cayeran por debajo de los 20 dares por barril. 40 
Por su parte, Mitsubishi Heavy Industries Ltd y Westinghouse Electric Co., lograron un acuerdo para desarrollar un nuevo reactor nuclear de agua presurizada de 1,000 MW, 
37 CNIC...Currcnt Situation in Japanese Nuclear Industries". Nuke In/o Tokyo. No. 70, March-April 1999. p. 8. 38 JAIF. ··Hitachi, Toshiba and GE joinlly establish nuclear fuel company'', Atoms in Jopan. Vol. 44. No. 2. Feb~·2000. p. l l. 39 A 107.76 yenes por dar, seg el tipo de cambio promedio anual para el 2000. «, "Hitachi. Toshiba. GE in nuclear fuel tic up'·, The Jopan Times, Januar:y 7. 2000. p. 9. Ver también "Hitachi, GE. Toshibajoin reactor tie up", The Jopan Times, January 9, 2001, p. 13. 
llamado AP 1000. En el programa también participarán Electricité de France y British Nuclear Fuels PLC (BNFL).41 
Y, en vista de que la tendencia en Europa es hacia la reducci del uso de la energía nuclear, las icas posibilidades de establecer nuevas plantas nucleares son en Asia. Entre 1994 y 1996, de las icas siete denes para la construcci de nuevos reactores en el mundo, dos fueron de Corea, dos de China, dos de Taiwán y una de Jap. Así que por la cercanía con estos países, las empresas japonesas son las que tienen mayores expectativas de ser las proveedoras. De hecho, ya sus mercados potenciales son: China, Corea del Sur, Filipinas, Indonesia, Malasia, Tailandia y Vietnam. 
China es el país que más llama la atenci, por la magnitud de su plan de construcci futuro, ya que espera incrementar su capacidad de 2,268 MW (1997) a 150,000 MW para el 203042. Hitachi ya ha recibido la orden para la fabricaci de los sistemas secundarios para la tercera fase de construcci de dos reactores CANDU de la planta nuclear Qinshan. 43 En Tailandia, por otra parte, se tiene pensado construir un centro de investigaci de energía nuclear en el que Hitachi se hará cargo de la instalaci de procesamiento de desechos para un reactor de investigaci de 1 O MW y, Toshiba del equipo electrico y la instrumentaci para la instalaci de producci de radioisopos. 44 
Las dificultades a las que se enfrentan las compaas de electricidad y la industria nuclear en general, combinadas con los movimientos ciudadanos presentan un panorama reducido para la energía nuclear. Así que actualmente las dos opciones más viables para las manufactureras en la industria nuclear son las exportaciones de tecnología y el equipo nuclear a Asia y mantener un constante desarrollo tecnolico que haga a la energía nuclear más atractiva, atendiendo al principio básico de producci eficiente a menores costos. 
41 "MHI in Westinghouse reactor accord". The Japan Times. Septcmber 6. 2001 . 
4: Esta es una capacidad similar a la de Estados Unidos. pero la perspectiva de China es en una forma muy acelerada. 43 CNIC, "Nuclear power developmcnts in Asia", Nuke In/o Tokyo. July-August 1997. No. 60, p. 4. Ver también CNJC...Nuclear industry spreads into Asia'\ Nuke Jnfo ToJ...yo, May-June 1997. No. 59. p. 10. 44 CNIC, Thailand. Vietnam, and Malaysia. Nuke In/o Tokyo, January-Februaiy 1998. No. 63, p. 7. 
Como tema subyacente a la rentabilidad econica de la energía nuclear está la liberalizaci de los mercados de energia en Jap. La cual con base en )a enmienda a la Ley de Industria de las Empresas de Electricidad, adoptada por el gobierno japonés en 1995, ha afectado a las compaas de electricidad que mantenían un monopolio en la producci y distribuci de electricidad. 
b) La liberalizaci de los mercados de energía en Jap 
La enmienda a la Ley de Industria de las Empresas de Electricidad afecta en el proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear en el sentido de que, con la introducci de productores independientes en el mercado, se hace más severa la competencia para las compaas de electricidad. Y, más a para la energía nuclear, ya que con el ambiente de desconfianza e inseguridad que han creado los accidentes nucleares, así como el encubrimiento de defectos y reportes de seguridad falsificados, se ha incrementado la oposici de los ciudadanos a la construcci de nuevas instalaciones. Lo que ha provocado que se eleven notablemente los costos de la energía nuclear, por las campas de promoci y aceptaci plica. 
Estas fueron importantes razones por las cuales en marzo del 2000 se tomla decisi de reducir de 20 a 13 las plantas nucleares que se construirían para el 201 O. De esas trece plantas nucleares se pensaba entregar la solicitud para ocho de ellas durante el a fiscal 2000 (1 abril 2000 -31 marzo 2001 ), pero so se obtuvo la aprobaci local para dos de ellas: la planta Tomari 3 de la compaa Hokkaido y la planta Shimane 3 de la compaa Chugoku, por lo que la entrega de las solicitudes para los otros seis reactores se pospuso. En los casos de los reactores Fukushima 1-7 y el 1-8, el Gobernador Eisaku Sato, además hizo un llamado para la revisi de los programas de energía prefecturales y nacionales. Para los reactores Kaminoseki 1 y 2, la compaa Chugoku no pudo comprar los terrenos y 
en cuanto a los reactores Tsuruga 3 y 4. a pesar de que se obtuvieron los terrenos. la empresa no pudo conseguir la aprobaci local.45 
La liberalizaci del mercado nacional de energía en Jap es parte de la tendencia internacional que busca una mayor eficiencia a un menor costo. Pero también obedecia las fuertes presiones que ejercieron los grandes consumidores de electricidad. al grado de amenazar con no renovar sus contratos, ya que los precios de la electricidad en Jap son 20% más altos que en otros países de la OCDE.46 En el cuadro A2-1 se explica por qué los precios de la electricidad en Jap son los más altos. 
La enmienda a la Ley considera los siguientes elementos47 : 
1. 
La introducci de la liberalizaci parcial del suministro al por menor. Como una de las medidas para promover la competencia. los suministradores diferentes de las compaas de electricidad pueden vender electricidad a los consumidores de gran escala o a los consumidores de alta tensi. a quienes las compaas de electricidad están permitidas para suministrar electricidad sobre una base exclusiva. 

2. 
La introducci de un sistema de notificaci cuando se reducen las tarifas de electricidad. Todos los cambios en las tarifas de electricidad requieren aprobaci administrativa. Sin embargo, en el caso de reducciones de la tarifa y otros cambios que beneficiarían a los usuarios. el sistema de aprobaci existente es abolido. y las compaas de .electricidad pueden implementar tales cambios so haciendo una notificaci. 

3. 
Expansi e introducci de men timos. En el sistema existente~ los men opcionales pueden ser establecidos so si se espera que contribuyan a la nivelaci 


45 C1''1C, ··Govemment postpones plans for 6 additional NPPs'·. Nuke JnfTokyo. March 1st. 2001. 46 JAIF...Deregulation: lncrcased competition in powcr markcts and more business opponunitics for utilities... Atvms in Japan. Vol. 44. No. 3. March 2000. p. 23. 4' MITI/ANRE. Energy in Japan. Fcbruary 2000. pp. 22-25. 
77 
de la carga. Bajo el nueYo sistema. los men opcionales solo se pueden establecer si se espera que contribuyan al manejo eficiente del negocio en general. 
4. 
Abolici de regulaciones en la operac1on de empresas subsidiarias. Las regulaciones sobre las empresas subsidiarias que están operando fueron abolidas como una forma de respetar la autonomía en el manejo y de permitir un manejo más eficiente. 

5. 
Garantía de transacciones justas. Desde la perspectiva de asegurar la competencia leal entre los suministradores así como mantener una relaci de igualdad entre los suministradores y los usuarios a gran escala, se están preparando las Guías sobre el Comercio L~a1 de Electricidad que también cumplen con el Acta Antimonopolio. 


La parte clave de la enmienda a la Ley de Industria de las Empresas de Electricidad fue liberalizar las reglas de entrada para los productores independientes de electricidad que venden electricidad a las empresas. Actualmente ya no requieren tener el permiso del rv1ETI para entrar al negocio de generaci (aunque se espera que firmen un contrato de por lo menos 1 O as de duraci). Y, se les ha pedido a las empresas que hagan ofertas a los productores independientes de electricidad para que contribuyan a satisfacer las necesidades adicionales de energía térmica, que surgirán en un periodo de siete as.48 
La segunda etapa de este proceso tuvo lugar el 21 de marzo del 2000, dando comienzo a la desregulaci parcial y llevando a la industria a una nueva era de competencia. Esta reforma se puede dividir en dos principales aspecto$: 1) las ventas desreguladas al menudeo para los consumidores de electricidad de alta tensi, tales como las fábricas y los grandes edificios que demandaban 2,000 kW o más de 20 kV de tensi de suministro; y 2) un nuevo sistema de tarifas para los consumidores en las áreas donde permanecen algunas regulaciones, por ejemplo, el requerimiento de reportes si las tarifas son disminuidas. Unos 
o1t> OECD/IEA Energv Policie.rnf JEA Countries -.Japan. 1999 Re,,iew. Paris. p. 76. 
8.000 consumidores en todo el país están sujetos a la desregulaci. que representan un 30% de toda la electricidad vendida.49 
La siguiente etapa importante del proceso de reforma, que comenzaría en marzo del 2003, 
· se ha pospuesto para entre el 2004 y 2005. periodo en que gradualmente se irán implementando las medidas adoptadas por la Divisi de Políticas Básicas del METI. Las áreas en las que es probable que esta revisi se enfoque incluyen el progreso de la liberalizaci parcial, la posici de los nuevos participantes, la eficiencia de las empresas de electricidad, las tarifas y servicios en las áreas no reguladas, la situaci del sistema de oferentes al por mayor, la situaci de la liberalizaci en las industrias de energía eléctrica de otros países, el grado de desarrollo tecnolico relacionado con las líneas de suministro y los efectos positivos y negativos en el plico. 50 
La apertura del negocio de la electricidad abre el mercado tanto a las empresas nacionales como extranjeras que deseen invertir. Así, empresas nacionales con e>..1ranjeras han formado alianzas. Algunos ejemplos son: la empresa Texaco de Estados Unidos con la Koa de Jap, la Vivendi de Francia y el Grupo Royal Dutch-Shell de Holanda.51 Y, también, empresas japonesas en forma incli\·idual han c:~prcsada SL! interés par entrar en e1 r.1ercado. Entre ellas, firmas petroleras como la Showa Sell Sekiyu K. K., empresas comercializadoras como la Marubeni y la Mitsubishi, compaas subsidiarias de empresas de telecomunicaciones como la Nippon Telephone and Telegraph Corp. (NTT), y proveedoras de gas residencial como la Tokyo Gas Co., Ltd. y la Osaka Gas Co., Ltd. 
Las formas de participaci varían desde la compra de instalaciones subutilizadas hasta la construcci de centrales generadoras. Sobre la utilizaci de la infraestructura ya existente, las diez empresas de electricidad están ofreciendo tarifas de 3 yenes por kWh o menos. El 
49 JAIF...Japan·s elcctricity markct cnters ncw era of dcregulation ... Atoms in Jopan. Vol. 44, No. 4. April 2000. p. 11 . 5'' Da\'is. P.dul. Annc Hung and Hidco Ohta. "Libcrct.lisation of Japancsc cleclricity industry··. Power F:conomics. May 2000. p. 20. ·51 JAIF, ··o auon:. lncreased . . . . op. cu.· 
eregul .. 
costo de producci de electricidad para los nuevos participantes -incluyendo gastos tales como tarifas por el uso de línea. impuestos y seguros-va a ser de alrededor de 11 yenes por kWh. En tanto, las diez compaas de electricidad suministran electricidad a los grandes usuarios a un costo de entre 1 Oy 15 yenes/kWh. 
Las compaas de electricidad. sin embargo. no piensan dejarse ganar tan fácilmente el negocio. El presidente de la compaa de electricidad Chubu, también presidente de la Federaci de Compaas de Electricidad (FCE), dijo que: ~'La compaa va a hacer camino en la nueva era con un espíritu desafiante, buscando clientes tan agresivamente como los nuevos participantes". 52 Y, ciertamente, esta declaraci del presidente de la FCE debe ser entendida en toda la amplitud de su significado. ya que la Comisi para las Prácticas Leales del Comercio ha reportado la posible violaci de la Ley Antimonopolio por parte de una compaa de electricidad. 
Esta fue la compaa de electricidad Tokio (TEPCO), que seg se reportle dio un trato desigual a la compaa de gas Tokio, con la que estaba rivalizando por un contrato de suministro de electricidad. Debido a que la compaa de gas Tokio no es capaz de suministrar toda la electricidad que requiere, tiene que comprar una parte a la TEPCO, la cual normalmente permite a sus cJ.ientes elegir entre dos opciones. La primera opci es una tarifa de descuento nocturna ,y otra alta durante el día. La segunda opci es una tarifa alta durante la noche y otra de descuento durante el día. Pero, la TEPCO so le permitia la compaa de gas que eligiera la primera opci. ~3 
Ante situaciones de tal naturaleza se observa que la enmienda a la Ley de la Industria de Empresas de Electricidad ha causado un impacto negativo en las compaas de electricidad ya establecidas, a la vez que ha significado beneficios a los consumidores y una mayor eficiencia en la economía japonesa. Primero, por las ventas al menudeo liberalizadas a los consumidores en alta tensi. Segundo, por la incorporaci de nuevos productores 
!-: JAIF. ..Japan·s clectricit~ markct .. :·. op. cit. !-3 ..FTC probes Tepco over questionable practices". The Japan Times. August 6, 2000. p. 2 
independientes que pueden generar electricidad a más bajos costos. Y. tercero. por el estancamiento de la demanda de electricidad que se ubica en alrededor del 2% anualmente, se está pensando en aprovechar la capacidad no utilizada de las instalaciones ya existentes en lugar de construir nuevas. 
Los factores econicos, como se selal principio. afectan más en el nivel central del proceso de toma de decisiones. Sin embargo, al abrirse la oportunidad de que nuevos productores generen electricidad, los residentes locales en tomo a las instalaciones nucleares, también tienen más argumentos para oponerse a las centrales nucleares y proponer en su lugar, peques fuentes de electricidad, incluso con fuentes de energía alternativas como la solar. la eica o la biomasa. 
Sobre los factores de seguridad, que se abordarán a continuaci se incluirán los accidentes ocurridos en instalaciones nucleares japonesas. el problema de los desechos radiactivos y su transportaci marítima, el terrorismo y la no-proliferaci nuclear. 
FACTORES DE SEGURIDAD 
Los factores de seguridad han sido consideradQs como importantes dentro del proceso de toma de decisiones por dos razones principales. En primer lugar, porque es prioridad en el aspecto de la seguridad proteger la integridad fisica de las personas que podrían resultar afectadas en caso de que ocurriera un accidente. 54 En segundo lugar, porque es indispensable garantizar la seguridad de las instalaciones nucle~es para evitar que sean blanco de un ataque terrorista o que los materiales nucleares sean extraídos en forma clandestina y utilizados para fines bélicos. 
El tema de la seguridad cuenta con tres aspectos: 1) la seguridad radiolica, que consiste en la protecci contra los efectos de las radiaciones ionizantes por cualquier causa, ya sean accidentes nucleares, manejo y operaci de los materiales e incluso exposiciones médicas; 
2) la protecci fisica, que se refiere a la protecci de los materiales nucleares de robo u otra transferencia ilegal, y a la protecci de las instalaciones y materiales nucleares, de da o actos destructivos durante el transporte~ y 3) las salvaguardias, que están relacionadas con la contabilidad y control muy precisos del uranio enriquecido y el plutonio para evitar que sean desviados hacia fines no-pacíficos. El control hace alusi a las áreas de balance de materiales, que son zonas bien definidas y cualquier material que entre o salga está controlado. Los tres aspectos sirv~n como parámetro~ para que los gobiernos nacionales establezcan. regulaciones y normas para cumplir adecuadamente con las metas planteadas. 
Los factores de seguridad están estrechamente vinculados con los temas que preocupan a la sociedad. como la posible liberaci de radiactividad en caso de accidente~ el manejo y disposici de desechos radiactivos; y la proliferaci de armas nucleares. Por lo tanto. uno 
S-4 Confonnc al Comité Científico de las Naciones Unidas sobre los Efectos de la Radiaci Atica.. no se han demostrado enfermedades genéticas en poblaciones expuestas a la radiaci ioniz.antc. Sin embargo. la radiaci ioniz.ante es un mutágeno universal y estudios experimentales en plantas y animales han demostrado claramente que la radiaci puede inducir efectos genéticos. consecuentemente es improbable que los hwnanos sean una excepci al respecto. Todo depende de la dosis. 
de los temas a tratar serán los accidentes sucedidos en las instalaciones nucleares de Jap, que muestran las fallas técnicas y humanas en que se ha incurrido. Lo cual ha provocado un impacto en los niveles central y local del proceso de toma de decisiones. ya que los ciudadanos han incrementado su desconfianza hacia la energía nuclear y exigen que se mejoren las medidas de seguridad. Pero también, el gobierno y las compaas de electricidad se han visto forzados -a revisar las medidas de seguridad. 
a) Los accidentes nucleares 
Los principales accidentes ocurridos a partir de principios de la década de los noventa han sido: 1) Mihama, en febrero de 1991~ 2) Monju, en diciembre de 199~~ 3) Tokai, en marzo de 1997; 4) Fugen, en abril de 1997 y 5) nuevamente Tokai, en septiem~re de 1999. 
Mihama-11 
El reactor Mihama-11 es un PWR con una capacidad de 500 MW. El accidente consistien una completa ruptura de la tubería del generador de vapor y la avería del sistema de enfriamiento central de emergencia. Después de este accidente se implementaron algunas reformas en los ganos vinculados con la energía nuclear y se adoptaron medidas de seguridad que no se habían tomado ni siquiera después de los accidentes de Three Mile Island en 1979 y de Chemobyl en 1986. 

Monju 
Monju es un reactor de potencia de 280 MW que utiliza combustible de idos mixtos de plutonio y uranio (MOX), y sodio líquido como enfriador. Se ubica en la península de Tsuruga a 400 km al oeste de Tokio y fue construido por la Compaa de Energía Atica de Jap conjuntamente con la Corporaci de Desarrollo de Reactores y Combustible Nuclear. Su costo de 6.2 mil millones de dares, dos veces más alto que el de la mayoría de los reactores convencionales~:-_ha causado una gran controversia. aunque es entendible 
en el sentido de que el costo de un reactor prototipo es mucho más elevado que el de un 
reactor comercial. 
El accidente de Monju, ocurrido el 8 de diciembre de 1995, se tratde una fuga de sodio en el segundo sistema de enfriamiento. La causa del accidente fue un problema técnico que se debia que el dispositivo que sostenía el termostato adherido al sistema de enfriamiento del reactor estaba defectuoso. lo que ocasionque el termostato vibrara y se rompiera. Los operadores no se dieron cuenta de la falla y continuaron operando el reactor normalmente, hasta que la temperatura repentinamente ascendia niveles peligrosos y tuvo que ser detenido manualmente, debido a una fuga en el sistema de enfriamiento. Fue entonces que el termostato se rompiy se abriel sistema de contenci, escapando toneladas de sodio de las tuberías. 
Sin embargo, el accidente de Monju radicno so en la cuesti técnica, sino en la actitud que adoptaron las autoridades. al tratar de ocultar el video en el que se mostraba co se había desarrollado. Lo cual contribuya perder la confianza ciudadana, tanto en la energía nuclear como en los responsables de la seguridad nuclear y la protecci de la poblaci. 
Tokai 
El primer accidente de Tokai ocurrido el 11 de marzo de 1997 fue en las instalaciones de tratamiento de desechos radiactivos, en la planta de bituminizaci 56 a cargo de la compaa de Energía Atica de Jap. Se debia una fuga de aceite en una válvula en el sistema de turbinas de la central, lo que provocun incendio en el cuarto donde se tenían almacenados los desechos. No hubo víctimas y la liberaci de sustancias radiactivas fue 
!-!-.. 1995 Uranium lnstitute Symposium AbstracC. http://www.uilondon.org/uiabs95/shiba.htm1 Ver también Fienberg. Bruce, ..Hypocrisy at Corc of Monju Reactor Accidenf·. December 15. 1995. http://www.jpn.eo.jp/dcc95/jpl l .html 56 El bitumen es una forma de carb y la bituminiz.aci es un tratamiento que consiste en la inm0\·ili1.aci de desechos radiactivos. 
menor. Sin embargo. hubo cierta informaci falsa en los reportes del incidente. que se convirtien un gran problema. llegando al punto en que las autoridades acusaron a los operadores de violar la ley. También los métodos de operaci del gano encargado de la instalaci fueron objeto de severa "'cítica. 
Fugen 
Fugen es un prototipo de reactor térmico avanzado (ATR) de 165 MW. El accidente sucedido el 14 de abril de 1997 consistien una fuga de agua pesada en uno de los tubos de recirculaci durante la inspecci del reactor. a la cual siguiun escape de gas tritio radiactivo que se liberal ambiente. 
Tokai 
El segundo accidente de Tokai, y que ha sido el que ha causado mayor impacto en Jap ocurrien la planta de reprocesamiento de combustible gastado de la compaa JCO (Japan Nuclear Fue) Conversion Ltd.), el 30 de septiembre de 1999. Se le calificcomo de "criticidad", porque se tratde una situaci en la que una reacci nuclear en cadena se vuelve auto-sostenible, taJ como sucede en un reactor nuclear. Este accidente se debia la negligencia de .los empleados, quienes al estar mezclando uranio con otras soluciones vertieron una cantidad de uranio enriquecido(] 8.8% U-235 de masa) siete veces superior a la masa especificada de 2.4 kg. Por lo que, cuando el volumen de la soluci alcanzlos 40 litros ( equivalente aproximadamente a 16 kg de uranio), empezuna reacci de fisi nuclear en cadena que continupor 20 horas aproximadamente. s-
Tres trabajadores de la JCO que estaban en el edificio en ese momento fueron severamente expuestos a la radiaci. Dos de ellos murieron, uno en diciembre de 1999 y otro en abril del 2000, el tercero fue dado de alta del hospital en diciembre de 1999. Durante el accidente 
~~ ··cancellations. Delays and fa.1ensions -Japan'·. hnp://www.ansto.go,·.au/info/rcpons/nucpower/2000notes_mar.html Ver también Takagi Jin1.aburo. Crilicalit~· Accidcnt at Tokai mura. CNJC. Tokyo. May 2000. 
se evacuaron a 161 residentes que se ubicaban dentro de un radio de 350 metros de) edificio, y a la gente que vivía dentro de un radio de 1 O km se le aconsejque se mantuviera en sus casas con las ventanas y puertas cerradas. El total de afectados por la radiaci fue de al menos 439 personas. entre trabajadores y residentes. 
Los resultados oficiales de la investigaci del accidente selan como causa directa la violaci a las regulaciones del procedimiento. Además, se descubrique los trabajadores para llevar a cabo más rápidamente la tarea utilizaban cubetas en lugar de tanques mecanizados. Y, como causa secundaria, se sella falta de conciencia de que se podría provocar un accidente de criticidad. Por estas razones, la ACT revocla licencia de procesamiento de combustible nuclear a la compaa, y se determinque la compaa JCO y su propietaria, la empresa Sumitomo Metal Mining, deberían pagar por lo menos 93 millones de dares por demandas de compensaci. ss 
El accidente en la planta de reprocesamiento de uranio dejlecciones instructivas~9 sobre lo que se requiere en las áreas de regulaci del gobierno y manejo de desastres, tales como la necesidad de estrechar la cooperaci del gobierno y las entidades locales autonomas en la acci inicial, así como fortalecer el sistema nacional de preparativos de emergencia en respuesta a la particularidad de los desastres nucleares. y la necesidad de clarificar e1 deber y responsabilidad de las empresas vinculadas con la energía nuclear en cuanto a las medidas de prevenci de desastres. 
El gobierno además adoptentre otras acciones: La enmienda a la Ley de Regulaci del Reactor Nuclear que estipula inspecciones considerando ias regulaciones de seguridad. de conformidad con los operadores nucleares~ promulgla Ley Especial de Preparativos de 
SI< El régimen legal relacionado con la compensaci por da nuclear en Jap está gobernado por la ..Ley sobre la Compensaci de Da Nuclear·· (Le~· No. 147. 1961). y la ..Ley sobre el Acuerdo de Indemnizaci para la Compensaci del Da Nuclear·· (Ley No. 148. 1961). Sin embargo. Jap no es panc de la Convenci de Paris de 1960 sobre la Responsabilidad de Terceros en el Campo de la Energía Nuclear. ni de la Com·cnci de Viena de l 96J sobre la Responsabilidad Civil por Da Nuclear. 59 MITI/ANRE. op. cit.. 2000. p. 34 
Emergencia para los Desastre~ ~ucleares: ,. reforzlas funciones secretariale~ de la Comisi de Seguridad Nuclear.1 
Sobre la nueva Ley Especial de Preparativos de Emergencia para los Desastres Nucleares. 
se establece que los desastres nucleares tienen las siguientes características que se 
distinguen de los desastres naturales, como un terremoto o una erupci voJcanica. 1) Es 
necesario tomar medidas rápidas y de amplio espectro en contra de la contaminaci 
radiactiva que no se percibe por los cinco sentidos; 2) se requiere e) consejo de Jos expertos 
así como un entrenamiento y equipo especial para implementar efectivamente Jas medidas 
en contra de los desastres~ y 3) para prevenir que un accidente se extienda es indispensable 
que el encargado asuma su deber y responsabilidad y clarifique quién ha causado el 
accidente.61 
En relaci al accidente de criticidad, en el Programa de Largo Plazo para el Desarrollo y Uso de la Energía Nuclear del a 2000, se .enfatiza que es de crucial importancia para los operadores nucleares establecer y esparcir la cultura de ''primero la seguridad", no so en las organizaciones en forma individual. sino en toda la industria nuclear. Asimismo, se recalca la importancia de que el gobierno y )os operadores nucleares garanticen que las lecciones aprendidas, así como la informaci de las fuentes nacionales y del exterior estén oportuna y apropiadamente reflejadas en )as medidas de seguridad. Y, junto con la aplicaci de lo timo del conocimiento científico y tecnolico, se recomienda que el gobierno se esfuerce por mantener una base científica y tecnolica alta que garantice la 
seguridad. 6: 
Otras de las sugerencias que se hacen para lograr que la energía nuclear cumpla su papel esperado en el suministro de energía y en el avance de la ciencia y tecnología están: el que la industria nuclear mejore las tecnologías para controlar la energía nuclear de una manera segura, con el fin de ganar la aceptaci plica. Y, que de igual forma se hagan esfuerzos 
60 Atomic Energy Commission. Japan. long-Term Pro¡!ram ... 2000, op. cit.. pp. 21-22. 61 MITI/ANRE. op. cit.. 2000. p. 36. 6~ Atomic Ener~· Commission. long-Term Program ... 2000. op. cit .. pp. 22. 30-31. 
para asegurar la transparencia en todos los aspectos. desde la formulaci de las polit icas energéticas hasta su implementaci. para así estrechar el vínculo entre la energía nuclear y la poblaci.<,., 
Los factores de· seguridad, sobre todo los accidentes nucleares mencionados, han tenido un impacto significativo en los grupos de residentes locales en contra de las plantas nucleares y, en la sociedad civil, en general, como se observará en el apartado sobre factores socio­políticos. Los accidentes han causado tal repercusi que cada vez un mayor nero de actores sociales toma conciencia y se involucra en el tema. entre ello~, los políticos locales e incluso congresistas de la Dieta, por lo que la imagen típica de que los que protestan en contra de las plantas nucleares son solamente los residentes locales ha sido rebasada. Este feneno nos permite reconocer un vínculo entre_ los factores de se~ridad y los socio­políticos, y notar co los accidentes, a pesar de que no han rebasado un área local, han tenido un grado de influencia nacional. 
Entre otros de los temas vinculados con la energía nuclear que cau~n preocupaci a la sociedad está la cuesti del manejo y disposici de los desechos radiactivos, así como su transportaci vía marítima. En ambos casos están involucrados los niveles local, nacional e internacional, por las siguientes razones: 1) el almacenamiento temporal así como su disposici final representan un riesgo potencial para las comunidades aledas al sitio; y 
2) su transportaci por el mar significa un riesgo potencial para los países por donde pasan, ya sea por un posible ataque terrorista o en caso de un accidente. 
b) Los desechos radiactivos y su transportaci marítima 
Los desechos radiactivos se clasifican en dos principales tipos: de bajo nivel (LL W) y de alto nivel radiactivo (1-Il..W).64 Para el caso de Jap, el almacenamiento temporal así como 
G) /bid. , p. 21. 
64 LLW (Low Level Waste y m..w (High Lcvel Waste). Lo que los diferencia es la vida media de los radionuclidos, es decir, la vida media que ese material tarda en desintegrarse. Los LLW tardan hasta 30 as y los m..W más de 30 as. 
la disposici permanente de los desechos son motivo de gran preocupaci por lo escaso del territorio japonés comparado con su alta densidad de poblaci. reduciéndose las posibilidades de contar con sitios que tengan las características geologicas requerida~. 
En Jap, hay dos sitios propuestos para las instalaciones subterráneas de investigaci donde se va a llevar a cabo la disposici de los desechos de alto nivel radiactivo. Uno de estos sitios es Horonobe. en la Prefectura de Hokkaido. y el otro es en Mizunami. en Gifu. Seg algunos. a no existe una tecnología completamente probada que garantice la estabilidad de los desechos en el sitio donde se depositen. Sin embargo, en Carlsberg, Nuevo México ya está en funcionamiento una planta de aislamiento de desechos (WIPP}65, y en Yucca Mountain es probable que en unos as más se apruebe otra. Lo que ha retrasado que se pongan en funcionamiento este tipo de instalaciones es la opini plica. 
Los desechos de bajo nivel en Jap. se almacenan por un tiempo dentro de las plantas de energía nuclear y luego son llevados al centro de disposici de desechos de la Japan Nuclear Fuel Ltd. (JNFL), que se ubica en Rokkasho mura. En marzo de 1998, había almacenados alrededor de 490.000 tambores de 200 litros. En 1999 estaban en proceso de enterramiento unos 200,000 en la primera zona y se estaban haciendo los preparativos para la construcci de una segunda zona, también con una capacidad de 200,000 tambores. 66 
Los desechos de alto nivel radiactivo son llevados para su reprocesamiento a la planta de Tokai mura. a cargo del Instituto de Desarrollo del Ciclo Nuclear. En Rokkasho mura. Prefectura de Aomori. la JNFL está construyendo otra planta para uso comercial67 que se 
• 
espera comenzará a operar en julio del 2005, después de una serie de aplazamientos por problemas técnicos y una fuerte oposici local. Para su disposici. estos desechos primeramente son estabilizados por vitrificaci en recipientes, y luego almacenados por un periodo de 30 a 50 as para su enfriamiento. Igualmente, los desechos que se derivan del reprocesamiento consignado al extranjero, primero son vitrificados y luego retornados a 
65 Waste lsolation Power Plant. 66 ANRE. MITI. ."t\'uclear Power Genera/ion in Jopan. ·fokyo. March 1999. pp. 27-28. 6i CNIC...Japan·s HLW Disposal Plan''. Nuke In.fo Tokyo. No. 64. March-April 1998. p. 4. 

Jap.',; En el cuadro 3-8 se muestran datos sobre el combustible gastado y los desechos radiactivos. 
Cuadro 3-8: Datos sobre combustible gastado y desechos radiactivos (marzo de 1999) 

.r..-iistaiac"i..de·.. ·~ Planta de ¡disposici en reprocesamiento de ¡Rokkasbo Tokai ¡Daeéhos de bajo ni~·ei . ¡488.329 . ¡127.()40 ¡65.342 : DcsechM de alto nivel ¡ --¡ 128 ¡62 . 
rcom·b~stibic·wiiacio···•u•~··jf: .......
............
.. .... r.. . . ¡:j .. ············. .. . .... l·393· .. .. ... . ... . .... .. .. ... . .! 
ecc.ccc cc=0ccceeece ce:=:==·eccc eece =occcc ooccccccccc ccccc=cc; ccc: oc ce ce cecee~= eco ce cecee eoc ce ece ece =e e: ce oc ce e=ce eccc ee.ce: ce eeeccc eccc ce ce cecee ccc ece ece ce =ccc ce ce e=~ce ceoc eceo oe~ e: ece ccc cccc eeccc a ccc eccc ee: ccc:ccccc eccc eccc ce ce e=ccc el 
f~:::;: . . ¡~antu de electricid~ fDaechol *. bajo nivel ¡Combultib~ ~do .. 
¡Hokkaido 1Tomari ¡ 3.012 1 511 .¡Toboku . ¡Onagawa ¡ 12.540 f 856 ·¡Tokio fFukushima I ¡J73.538 ¡5.208 
¡.. .. . :-:==~~==·········r-2:~!~---····································· r··::::·························_·::···:····· • 
:¡Chubu ! Hamaoka ¡ 31.964 ¡ 3,450 · fShika ¡ J.238 f J06 
.......................... [°Mitii:i"iiia. ... . .. . .... .. ¡ 25.492 ... .. .. .. ... .......... .. ...533 ..... .. ..
... .········...... 
;° Talmham,1 ¡ JOJ>7: ; l.57J 1Ohita f 23.563 1 1.175
. . . .
oiw·...........
................ r·shlmaiie.......... ........................ ¡.:is.688· ·········· 
..
...
.... .......... ¡" .Li;~r···.. ............... ............. 
.¡Sbikoku 1 lkata 1 12,804 f ·696 . :-Kyusbu · f~ . l 16.088 f ?8~
1 
¡ ¡Sendai . 7.541 ¡ l.122 
r~?an Atomic .Po11·er l.!.~~~~. 
:..........
.··· 
···
:· 
......!...~~:~~····· ·······
··················
····· !....~.~.~.~?......
...:... 
.:..
.. ··· 
··
······ 
j • ¡Toka1 ¡ 348 . ¡ -­
.! . ftokif"if.... ·· ····
······· ····
········· r·
is.23f ·
·· ·········
····················· r·L1sf..
.......··············
··········· . ) TOTAL ¡488.329 ¡32.318 . 
Fuente: CNIC Nuke In/o Tokyo. No. 75. Janwuy-February. 2000 (Las cifras para el combustible gastado es dado en nero de ensambles) (Las cifras para los desechos de alto nivel se da en nero de recipientes de 200 litros) (Las cifras para los desechos de bajo nivel se da en nero de recipientes de 170 litros) 
611 ANRE. MITI~Nuclear Power Genera/ion in Japan. op. cit.• p. 30. 
!\o obstante. las medidas que se toman para e\·itar incidentes relacionados con los desechos radiacti\·os ~· el comhustih!e nuclear usado. en diciembre del :woo se re\ ek\ en un escándalo que involucraba a la BNFL ~· a la compaa francesa COGEMA. que barriles usados para la transportaci de combustible gastado enviado a Gran Breta y Francia no habían sido propiamente inspeccionados. Seg lo estipula la legislaci japonesa. estos barriles deben ser inspeccionados al menos una vez al a en el Jugar donde estén almacenados. Así que, la 81\ffl y la COGEMA tenían que haber llevado a cabo las inspecciones en el extranjero. pero fallaron al cumplir con las regulaciones requeridas para 26 de los barriles almacenados en sus instalaciones.6~ 1 
En cuanto a la transportaci marítima de combustible y de los desechos que resultan del reprocesamiento70 realizado en el extranjero es un tema que preocupa a un gran nero de países, tanto al propietario como a los involucrados en el reprocesamiento y a los países por donde pasan los barcos con el cargamento. Además, despierta una gran polémica por la posibilidad de un ataque terrorista o un accidente. Por eso, para aliviar la preocupaci internacional acerca de la seguridad, el gobierno japonés ha dado a conocer informaci como las fechas de arribo y salida de los puertos, el nombre del barco, y el volumen del equipo.71 También se toman las provisiones necesarias sobre los recipientes que contienen esos materiales y los contenedores para ese tipo de carga. Los barcos están equipados con cascos dobles y sistemas de radar adaptados, y las embarcaciones que transportan plutonio son escoltadas por barcos con armamento. 
La primera operaci de retomo de desechos radioactivos reprocesados en el extranjero fue a cargo de la compaa de reprocesamiento francesa COGEMA. La operaci en la que se transportaban 28 recipientes se iniciel 26 de abril de 1995, vía Cabo de Horno y rodeando América del Sur. ' :! El peligro que implicaba esta transportaci de larga distancia fue 
69 CNIC...Latcst DeYclopmcnts in Aomori Prcfecturc... .\'uke Jnfo Tokvo. No. 82. March-April 2001. p. 5. ''' Mediante el reprocesamicnto se separan químicamente el uranio. el· plutonio~-los productos de fisi. Los dos primeros son recursos reutilizables. en cambio los timos son considerados como desechos. '7J ANRE. MITI. .\'udear l'mrcr... . op. cit.. p. 27. -: CNIC...Thc Snuation at Rokkasho -Pan 2"". A'uke Jnfá Tokyo. No. 59. May-Junc 1997. p. 5. 
publicada en todo el mundo y en todos los países a lo largo de la nna del transpone. prO\·ocando el rechazo al paso de la embarcacion a través de las zona~ economicas exclusiYas (ZEE). 
Luego, entre diciembre del 2000 y enero del 2001, dos cargamentos separados de materiales nucleares japoneses -un cargamento de HLW vía Cabo de Horno y otro de combustible MOX vía Cabo de Buena Esperanza-se estuvieron moviendo simultáneamente a través de las aguas internaciona!es. ·., 
El "Pacific Swan" era el barco con bandera británica que transportaba 192 recipientes de HLW, que provocque Argentina, Brasil, Chile y Uruguay expidieran un comunicado conjunto a Francia, el Reino Unido y Jap expresando su preocupaci. El comunicado hacía un llamado al derecho soberano de los países costeros a proteger su ambiente marino bajo la Convenci de Naciones Unidas sobre la Ley del Mar y reiteraba la necesidad de organizaciones internacionales para fortalecer las regulaciones sobre la seguridad de los cargamentos de materiales radiactivos. 
En tanto, el "Pacific Pintail" y el "Pacific Teal" eran los barcos también con bandera británica que transportaban 28 ensambles de combustible MOX manufacturados por la compaa belga Belgonuclear (BN), para la planta Kashiwazaki-Kariwa en la prefectura de l\iigata. Antes de que el combus'iible saliera hacia su destino. el Ministro de Asuntos Exteriores y Comercio de ~ueva Zelanda expresla ··muy fuerte preocupaci" de su país ame la noticia del cargamento nuclear. y declarque la vigilancia aérea detenninaría si los barcos debían entrar a su ZEE. 
Para ase!:,1Urar la implementaci de ciertas medidas que garanticen la protecci fisica durante la transportaci internacional. en 1987 entren vigor la Convenci sobre la Protecci Física de los Materiales Nucleares, después de varios estudios realizados por el 
-.• CNIC. ..First Eq~r Simuhanco11s ~hiprncn!s of HL W and MOX... .\"uke h?fi, Toho. No. X2. March-April 2001. pp. 1-2. 
Organismo Internacional de Energía Atica (01 EA). Los firmantes se comprometieron a prohibir la importaci o exportaci de materiales nucleares para los que no se han tomado medidas y a castigar a las partes que cometan ciertos crímenes relacionados con el uso de materiales nucleares. La Convenci fue firmada por Jap en 1988, y para fines de 1998. la lista de firmantes incluía a 62 países y a la Comunidad Europea de Energía Atica (EURATOM).74 
Si bien existen una serie de reglamentaciones y acuerdos nacionales e internacionales para garantizar la seguridad de las instalaciones y materiales nucleares. así como su transportaci, los actos de terrorismo ocurridos el 11 de septiembre del 2001 en las torres gemelas de Nueva York, modificaron completamente el panorama. El terrorismo tendrá una influencia mayor sobre el nivel central del proceso de toma de decisiones, ya que se ha vuelto indispensable hacer una revisi de las medidas existentes y reforzarlas, pero también sobre el nivel local, los ciudadanos tienen un argumento más para oponerse a las plantas de energía nuclear. 
e) El terrorismo y la no proliferaci nuclear 
El terrorismo es un feneno que por muchos as ha estado presente amenazando a la humanidad. Pero, como se dijo, a partir de los ataques del 11 . de septiembre se ha alertado al mundo del potencial del terrorismo nuclear -haciendo "más probable" que las instalaciones nucleares sean blanco de ataque, y el material nuclear y fuentes radioactivas, desviadas para fines ilegales. 
Por eso, el Consejo de Gobernadores del OIEA, en sus reunione~ de marzo del 2002, apro~un plan de acci disedo para elevar la protecci mundial en contra de los actos de terrorismo que involucren materiales nucleares y radioactivos. Algunos Estados se comprometieron con sumas específicas de dinero para establecer un fondo especial que apoye el plan, incluyendo Australia (100,000 dares), Gran Breta (350.000 dares), 
~4 ANRE. MITI. Nuclear Power ..., op. cit.. p. 16. 
Jap (500.000 dares). Holanda (250.000 euros). EslO\ cnia ( 14.000 euros). Estados Unidos ( 1 mill de dares). Otros Estados miembros anunciaron apoyo en especie al plan. incluyendo Finlandia, Francia. Alemania, India. Rumania y Turquía. Y. algunos países más anunciaron la esperanza de que en el futuro cercano, financiarían o proveerían apoyo al plan.,s 
Desde 1970 ha habido un incremento de seis veces el material nuclear en los programas pacíficos alrededor del mundo. Los expertos del OJEA han evaluado los riesgos del terrorismo nuclear en estas tres categorías. 76 
Instalaciones nucleares 
Desde su comienzo, la industria nuclear ha estado consciente de los peligros de que el material nuclear caiga en las manos de los terroristas. Por eso, en todos los niveles -operador, gobierno y organismos internacionales-hay una compleja estructura en funcionamiento para asegurar que el material nuclear sea contabilizado, salvaguardado del desvío, y protegido de robo y sabotaje. Cada a se gastan miles de millones de dares para proteger y defender las instalaciones nucleares. Realmente ninguna otra industria en el mundo tiene tal sofisticado nivel de seguridad. Las instalaciones nucleares son protegidas por fuerzas de seguridad bien entrenadas y extremadamente resistentes, y están disedas para resistir terremotos, vientos de la fuerza de un tomado y ~hoques accidentales de peques aeronaves. Pero después del 1 1 de septiembre, como sela Mohammed EIBaradei, director general del OIEA, uno hay santuarios, ni zonas de seguridad". 
-:5 IAEA. JAEA Aclion Plan 10 combar nuclear le"orism. http://iaea.org/worldatom/Press/Focus/Nuclear _ Terrorism/ 
76 IAEA. Calculating the New Global Nuclear Te"orism Threat. 
http://www.iaea.org/worldatom/Press/P _ release/2001/nt_J>ressrelease.shtml 
Materiales nucleares 
Seg los expenos del OIEA. el que los terroristas puedan obtener armas nucleares sería el más devastador escenario. Aunque no se descarta la posibilidad de que los terroristas consigan material nuclear, no es fácil que puedan usarlo para producir y detonar exitosamente una bomba nuclear.77 
En los países que no poseen armas nucleares, el OIEA lleva a cabo salvaguardias internacionales para verificar que el material nuclear no sea desviado para usos no pacíficos. Estas salvaguardias, la herramienta de verificaci confiada al OJEA en el TNP en 1970, juegan un papel importante en reducir el riesgo de que los terroristas puedan adquirir material nuclear sin detecci. Los programas de armas nucleares en los cinco estados con armas nucleares -China, Francia, la Federaci Rusa, el Reino Unido y Estados Unidos, así como aquellos que puedan existir en India, Pakistán e Israel, que se sabe, cuentan con programas nucleares y no pertenecen al TNP-no están bajo la competencia de las salvaguardias del OIEA. Tampoco Corea del Norte, que anuncisu retiro del TNP, en enero del 2003 . 
Fuentes radiactivas 
El temor de los expertos del OIEA es que los terroristas puedan usar cualquier aparato de dispersi radiolica empleando fuentes radiactivas commente usadas en la vida diaria. El nero de fuentes radiactivas alrededor del mundo es vasto. Tan so aquellos usados en radioterapia son del orden de 10,000. Muchos más son usados en la industria, por ejemplo, para revisar errores de soldadura o grietas en edificios, gasoductos y estructuras, y para la preservaci de alimentos. También, hay un gran nero de fuentes radiactivas no deseables, muchas de ellas abandonadas o simplemente "huérfanas" de cualquier control regulatorio. 
;, Se estima que se necesitarían 25 kg de uranio altamente enriquecido u 8 kg de plutonio para hacer una bomba nuclear. ~­
Como tema relacionado con el terrorismo está la no proliferaci nuclear. Jap es miembro del Tratado de No Proliferaci (T\iP )-:-\ el cual tiene como objeti,·o impedir la proliferaci nuclear. buscar el desarme nuclear y promover el uso pacífico de la energía nuclear, por lo tanto, está comprometido a aceptar las salvaguardias del OIEA. Estas consisten en inspecciones de las instalaciones de energía, mediciones de los materiales nucleares para propitos de control, contenci y monitoreo. Los inspectores del OIEA visitan las instalaciones de energía nuclear para confirmar la exactitud de los registros de las mediciones de material nuclear y examinar la integridad de los sellos de contenci. El objetivo de estas actividades es garantizar que el uranio enriquecido, el plutonio y otros materiales nucleares sean usados so para usos pacíficos y no para la producci de armas nucleares. 79 
Hacia fines de diciembre de 1997, las instalaciones en Jap que estaban sujetas a inspecciones de seguridad sumaban 257, incluyendo reactores e instalaciones de procesamiento de uranio. Además, el gobierno japonés coopera activamente en los programas internacionales para el desarrollo tecnolico de salvaguardias, y en diciembre de 1998 firmcon el OIEA el Protocolo Adicional al Acuerdo de Salvaguardias. 
En cuanto a los inventarios de plutonio en el mundo estos se clasifican en plutonio de grado militar y plutonio civil. Sobre el primero, desde la Segunda Guerra Mundial se han producido unas 1,200 toneladas métricas de plutonio en reactores nucleares. Más de 250 toneladas de plutonio están en forma de armas, de las cuales Rusia posee más de 150 toneladas, Estados Unidos 99.5, Reino Unido 7.6, Francia entre 6 y 7, China de 1. 7 a 2.8, Israel de 300 a 500 kg, India de 150 a 250 kg. 80 Respecto al plutonio civil más de 200 toneladas ya se encuentran en forma de plutonio separado, de las cuales Francia ha 
78 El TNP entren vigor en 1970. siendo finnado por Jap ese mismo a y ratificado en 1976. 79 ANRE, MJTI, Nuclear Power...• op. cit., pp. 15-16. 80 Estimaciones del Departamento de Energía de Estados Unidos. 
acumulado unas 70 toneladas Gran Breta 50. Rusia 30, Jap 21. Alemania 17 EU 14.5, Argentina 6. India 1. y otros países. cantidades menores.~1 
El CNIC sela que, para 1999 Jap, contaba con casi 33 toneladas, y para el 2000, con un poco más de 37 toneladas. (Cuadro 3-9) 
Cuadro 3-9: Inventario del plutonio separado en Jap 
riiisialaci ..·................... · ¡"airi1aéi"cie plÜtoÓio. pandines·
c1e"a°fto.(total de··¡,iionio en·kg) .. ··1 
¡1993 ¡1994 \ 1995 1996 1997 1998 )99~ : 2000 
Pfaa·dé··· ·············· ¡"°Ñiirato···········cie·· rtiif.
.....(1i·······
·¡"s~f"F ..... ·':Js.f······· ·':Js"s"·
··· . 
°JM··········°J1s·....... fj6"s°········ 
reprocesamiento l J?lutonio ¡ l ¡ j .. de Tokai ¡Oxido de ¡38 ¡126 ¡JS6 : 217 i 153 154 : 154 ¡217 / plutonio ¡ ¡ ¡ . ¡ 
. . f.T~~~ . \ 32~ f8~_6 f753 60~. ·. 538 . 5~7 .. 528 ; 582_ .. 
.·fPlanta de ................. [°Óxido............ de .. f2,339..... ,.2 032..... f"l,980.....i.2,346..... .·2 553 .......2.737.....; 2,652 .....( 2.S15 .... :¡fabricaci de ¡plutonio ¡ ¡ : '. : ¡:. ¡combustible ¡En ¡790 948 ¡985 ~ 786 ; 726 473 481 ¡439 
¡MOX ¡procesamiento ¡ ¡ 1 ¡ :. ¡doméstico l Combustible ¡ 140 38 ¡ 181 4U , 370 , 386 : 358 ¡360 :.l ¡~mpleto ¡ ¡ . .. ¡ . 
;: i rtotai················· 
· 
ri269···· 
riois""···!"i"i"46····· ;j~s¡r···,·j"c,¡f· 
i"is%····· fj~49¡---·
·ri4···· 
:. ) Sitios de ¡FBRJoyo ¡15 l6 j 31 : 48 , 23 : 2 38 j 18 :i reactores l FBR Monju ¡637 ¡ 15 1367 1 367 : 367 · 367 ! 367 1367 =; ¡ (almacenado ¡ATR Fugen ¡12 ¡53 ¡O 43 1 43 · 34 : O ¡O :: ¡como ¡LWRs ¡O lO lO O O O 465 ; 465 . 1combustible ¡comerciales ¡ ¡ ¡ , .¡fresco) !Ensambles !425 !425 !425 . 429 , 429 •429 í428 J = 440 
.i ¡.f!~··· ,.
.. :ii9.. f-;198 .
....:·sii ..... ,·lis,-. .. ,ii9 ...... í"s3:i"····.. ' 8... f-0·
­
i . . 
-f.¡::Wco j4,684 [ 4.352 ¡4.722 . 5.032 5.006 4,965 . 5.318 j5.285 
¡Plantas de . j (BNFL. l1.286 j f 412 j 1:418 2.437 '. 3:549 6:109 6:951 l10.118 ¡ reprocesam1cnto ¡ U. K.) ¡ ¡ ¡ . ( ¡ ¡ ¡(COGEMA: l4,911 ¡7:308 ¡9.960 · 12.653 . 15.534 · 18,290 · 20.639 ; 21.953 
.¡ .. . ¡Francia) ¡ . ¡_ ¡ . . t . . . ¡ . 
·. j i~:nje: el i6,197 ¡s,120 ¡ll.378 15,090 ¡19.083 ; 24.398 27:596 132,070 
. j TOTAL ¡10,881 ¡13:072 ¡16:100 . 20,_122 . 24.089 : 29,363 32,913 \ 37,355 
~==aacucooccoooooccaoocaocaco:oaccoocooocooococoooooccoooooooooooococoooocoooooocooooooacoooooouuaooooooooouooooocooooccoooocooccccoocooncoooooccococoocoooooooocoocoooococooooococooooaccoooo:=0000000 0, 
Fuente: CNIC. Nuke In/o Tokyo. No. 86, November-December: 2001. 
81 TimCJbaC\,. Roland M.: Dealing with Cold War Legacy: Russian Perspective. Paper presented at Intemational Symposium "Peaceful Uses oí Nuclear Energy and Non-proliferation: A Challenge for 21 Century", Tokyo: March 9-10 2000. 
97 
Aunque Jap es pane dci T,r. ha~ dudas en cuanto a la sinceridad de su cnmpromis(~ch~ no desarrollar armas nucleares_~: Entre los estudiosos del programa nuclear jaronés existe un debate sobre si los lideres japoneses. desde un principio. han desarrollado su programa nuclear con propitos exclusivamente de tipo econico. de seguridad energética y ambiental. o si lo han hecho con la intenci consciente de adquirir una capacidad nuclear aplicable militarmente.~-~ 
Se sabe que el ex Primer Ministro Eisaku Sato. quien ganara el Premio Nobel de la Paz por su declaraci en diciembre de 1967. sobre los principios no nucleares de Jap. en realidad tenía una posici en favor de que Jap se armara militarmente. De hecho, se ha hecho plico su selamiento de que los Tres Principios No Nucleares ''no tenían sentido"_tc.i Y, fue durante su administraci cuando, por primera vez. en enero de 1968. se permitila entrada a] puerto de Sasebo de una nave estadounidense sospechosa de portar armas nucleares. Acontecimiento que dio lugar a una sangrienta manifestaci estudiantil desatada en contra del gobierno. 
Los países del Sudeste de Asia, y en especial Corea y Taiwán, en parte por sus resentimientos histicos, también piensan que e] interés de Jap en invertir tan enormes sumas de capital en ~u programa nuclear es con el objetivo de perfeccionar su capacidad para fabricar armas nucleares. Pero Jap insiste en que su interés es solamente moth·ado por consideraciones econicas y de seguridad energética, ya que seg las previsiones sobre el petreo, éste se agotará en cuatro o cinco décadas. Por eso, con el fin de reducir la dependencia en la energía importada. está desarrollando un ciclo de combustible nuclear automo. que incluye: 1) la construcci de reactores de reproducci que queman plutonio para producir electricidad y al mismo tiempo generan más plutonio. 2) el reprocesamiento de combustible, y 3) el enriquecimiento de uranio. 
:-: Kono. Mitsuo . ..Thc Fu1ur" of Nuclear Powcr in Japan... .Japan fTi<.•,r e~/ Jmc:maricmal .ljitur.,. Vol. 11. 
No. >. Fall 1997. p. UN . .. .~ Hanison. Sclig. .Japan ·.,· .\uclear Furure. Washin~J\on. A Camcgic Endowmcm for lmcmalional Pcacc. 
1996. p. 4. is4 ..Peace Prizc Winncr Sato Called Non-Nuclear Policy ·Nonscnsc· ··. Thc• .Japan Times. Junc 11. 2000. p. 1. 
98 
Cna ,·ez concluida la secci de factores de seguridad se reafirma la ,·inculacion de los niveles: nacional, local e internacional. ya que sucesos tales como los accidentes nucleares tienen repercusiones en los tres niveles. Igualmente en el proceso de toma de decisiones, los accidentes afectan los niveles central y local, por la necesidad y exigencias de reforzar las medidas de seguridad. La cuesti de la salvaguardia de los materiales y desechos radiactivos de posibles ataques terroristas o la amenaza de la proliferaci también es de incumbencia de los tres niveles por el riesgo potencial que representa tanto para las comunidades locales, como para el país y en su relaci con otros Estados. 
Los factores de seguridad, además están interconectados con los estratégicos, los econicos, los socio-políticos y los ambientales, y todos en conjunto influyen en el proceso de toma de decisiones en sus dos niveles, como se ejemplificará más adelante con las medidas adoptadas por el gobierno central, los gobiernos locales y la posici adoptada por los ciudadanos. 
FACTORES SOCIO-POLÍTICOS 
Los factores socio-políticos son otro de los aspectos que se debe tomar en cuenta en el proceso de toma de decisiones de la~ políticas de energía nuclear. Entre los principales a considerar destacan: a) la tendencia en Europa hacia la reducci del uso de la energía nuclear, b) la descentralizaci y c) el referéndum ciudadano. Estos factores fueron seleccionados porque reflejan, de una manera explicita, la influencia de los ciudadanos en los dos niveles del proceso mencionado. Con repercusiones, por supuesto, en los ámbitos local y nacional, pero también en el internacional, ya que la creciente participaci de los ciudadanos en la adopci de las políticas es una tendencia global que permite una interacci y una retroalimentaci de amplio espectro. 
En esta secci se observará co los residentes locales y los ciudadanos en general expresan, cada vez más y de una manera prepositiva, sus inquietudes y demandas a las 
autoridades que por largo tiempo los habían marginado, debido a su condici como locales. Los gobiernos, por su parte, paulatinamente han ido tomando conciencia de la necesidad de incluir la opini y la participaci de los ciudadanos en las decisiones que se adopten. Generalmente los líderes políticos tendían a pensar en el bien com o interés nacional, haciendo a un lado valores, costumbres, y estilos de vida de las comunidades locales, sin reflexionar que el involucrar a todos los. sectores de la sociedad se traduce en un enriquecimiento de opciones para tomar la mejor decisi. Es importante mencionar también el papel significativ~ que han jugado las Organizaciones No Gubernamentales (ONGs) y los organismos como la OCDE y.el Banco Mundial en sus recomendaciones a los gobiernos, para una mayor incorporaci de la sociedad civil en la toma de decisiones. 
a) La tendencia en Europa hacia la reducci del uso de la energía nuclear 
La tendencia. sobre todo en Europa. de ir descartando las plantas nucleares existentes sin 
construir nuevas que las sustituyan. obe~ece a distintas razones. l:..as principales son: los 
altos costos de inversik~, la disposici de los desechos de alto nivel radiactivo, y la falta · de aceptaci plica debido al temor de los accidentes nucleares. Razones que desalientan a las compaas de electricidad y a los gobiernos para promover la energía nuclear. Los icos países donde se tiene planeada la .construcci de nuevas plantas nucleares en los primos as. son en su mayoría asiáticos: Corea del Sur, China, Filipinas. Indonesia. Jap, Malasia. Tailandia y Vietnam, y de Europa Occidental. en Finlandia. 
Entre los aspectos clave que han influido en la perspectiva de la energía nuclear en Europa están los econicos. los ambientales y los de seguridad. Entre los primeros se puede citar la eficiencia respecto a otras fuentes. Debido ·a que los gobiernos están liberalizando sus mercados de energía y le están dando una mayor importancia a la rentabilidad de todas las fuentes de electricidad, la energía nuclear está enfrentando severas condiciones para mantener su competitividad.ts6 
El alto costo de capital es el factor econico más importante que debilita los prospectos para construir nuevas plantas nucleares. A pesar de que los proveedores de equipo nuclear han ido reduciendo paulatinamente los costos, a no son lo suficientemente bajos como para ofrecer una clara ventaja econica. Además, en el pasado, los gobiernos jugaron un activo papel para asegurar la viabilidad de la energía nuclear. pero ahora que la tecnología ha madurado. los inversionistas privados y los generadores comerciales tienen que cargar con la mayoría de los riesgos financieros de las nuevas plantas nucleares. Y, lo ico que 
115 Aunque cabe aclarar que las plantas nucleares existentes son altamente competitivas y respecto a las nue,·as, la industria nuclear constantemente está innovando la tecnología para reducir los costos. Se ha e:nsado en los reactores de ··cua~ generaci·· como la opci para el logro de este objetivo. 
OECD, Nuclear Power.... op. cll.• pp. 17-20. 
IOI 
podría ayudar a mejorar la eficiencia economica de la energía nuclear seria: un incremento en los precios de los comhustihles files. restricciones o impuestos en las erni!:-iones de biido de carbono. o una disminuci más significativa del costo de capital de las plantas nucleares. 
Entre los aspectos ambientales, uno de los problemas más graves que aquejan a la industria nuclear y que han contribuido a desalentar su uso en Europa, es la larga vida de los desechos radiactivos. Hasta ahora el método que ha recibido ma~ or aceptaci para la disposici de combustible gastado y desechos de alto nivel radiactivo es el aislamiento geolico. En Estados Unidos, el repositorio de Yucca Mountain, ubicado a 90 millas al noroeste de Las Vegas, será la primera instalaci en el mundo que entrará en operaci para el 2010, y en otros países, de menos será hasta el 2020. Este complejo se ha llevado dos décadas en su construcci y se han invertido unos 7 mil millones de dares, desde que empezaron )os estudios de sitio. Sin embargo, los investigadores a no están seguros de que sus vasijas de almacenamiento especial van a contener la radiaci y la posible filtraci de agua contaminada por los 1O,000 as requeridos para que el peligro 
i-; ­
desaparezca.· · 
En términos de seguridad, los accidentes derivados del uso civil de la energía nuclear es otro de los aspectos que han orillado a una revisi de las políticas nucleares en el mundo. El primero que se registrfue en 1957, cuando un incendio devastuno de los reactores dei sitio Windscale en el Reino Unido. En ese entonces se tuvieron que destruir grandes cantidades de leche contaminada. y la reputaci de este sitio fue tan mala que se cambisu nombre por el de Sellafield. Pero, aunque su nombre cambi persistieron los problemas de contaminaci ambiental, prácticas de manejo irresponsables y toma unilateral de decisiones. xi. El timo problema en que se vio involucrada esta empresa fue el escándalo 
~~ ..Is nuclear power readyT. Scienrijic American. January l.\ 2002. http://www.sciam.com/print_ ,·ersion.cfm?aniclelD=OOOA5161-DAB4-I C6A-84A9809E ... 88 Schneider. M .. op. cit.. p. 43. 
sobre la alteraci de datos de control de calidad de MOX entregado a Jap. del cual se supo en septiembre de 1999. Este incidente tu,·o una gran repercusi en el resultado del referéndum local llevado a cabo en Kashiwazaki-Kariwaii•, el 27 de mayo del 2001. donde el 53% de los votos fueron en contra del uso de MOX. 
Otros de los accidentes imprescindibles de mencionar son el de Three Mile Island (TMI) en 1979 y el de Chernobyl en 1986. El primero causun gran impacto en las industrias nucleares de Occidente. en los gobiernos y en la opini plica. Además. ocurrien un momento en que el potencial de ampliaci de la industria nuclear estadounidense ya había llegado a su fin. Posteriormente, el accidente de Chernobyl fue un acontecimiento decisivo para el futuro de la energía nuclear de muchos países. Se tratde una tragedia de tales dimensiones que a la fecha no existen cálculos exactos de su impacto. Se han evacuado más de 400,000 habitantes y más del 20% de los presupuestos nacionales de Ucrania y Bielorrusia se ocupan y se seguirán ocupando por mucho tiempo en la soluci de los problemas relacionados?' Sin embargo, ''el accidente de Chemobyl fue muy específico en 
su naturaleza y no debería ser visto como un accidente de referencia para futuros propitos de planeaci de emergencia··. 91 
En la Uni Europea hay siete países sin plantas nucleares (Austria, Dinamarca, Grecia, Irlanda, ltalia, Luxemburgo y Portugal) que juegan un papel significativo en la definici de la política energética. Austria lle, a cabo un referéndum en noviembre de 1978 -cuatro meses antes del accidente de TMI-. después de lo cual decidique no abriría una estaci de energía nuclear nueva. a pesar de que ya se había terminado su construcci. y un mes más tarde. aprobuna ley que prohibía la producci de .electricidad proveniente de reactores de fisi nuclear. Italia. por su parte. en 1987. profundamente impactado por el 
1<9 CNIC. ..Rcfcrcndum at Kariwa Village: A Strong ..No.. to MOX Progmm... Suke In/o To/..:vo. No. 8.i. July­August 2000, p. 1. 91 ' Schneidcr. M .. op. cit .. p. 43 91 NEA/OCDE. Chernohyl Asses.tment ofRadiological and /-lea/th Jmpacts. 2002 ( ..¡,date <?fChernohyl: Ten rears 011. 2002, p. 19. 
desastre de Chernobyl, decidiinmediatamente cerrar sus cuatro plantas de energía nuclear en operaci y descartar la construcci de cinco reactores más.91 
La situaci en cada uno de los países productores de energía nuclear de Europa Occidental es muy diferente. Sin considerar a Francia;donde en la primera mitad del 2002, entraron en operaci comercial dos plantas nucleares. So en Finlandia, después de una década de discusiones, en el 2002 se tomla primera decisi para construir el quinto reactor. Aunque en realidad, el país tiene plantas de muy alto nivel que combinan calor y electricidad (alrededor del 40% de la electricidad se produce en estas instalaciones) y produce una parte importante de energía renovable (en particular biomasa y energía hidráulica). 
En Francia, a pesar de que está muy lejos de una "política de retiro gradual'\ es importante el consenso que hay respecto a la incorporaci de otras fuentes de energía. En Holanda, el ico reactor que queda, se espera que cierre en el 2004. En Suiza. el gobierno introdujo una propuesta de ley para prohibir el reprocesamiento del combustible gastado. Las ONGs suizas están preparando un referéndum sobre el comienzo del desmantelamiento de los cinco reactores en operaci. 
En Bélgica, el gobierno de coalici está basado en un acuerdo que i~volucra al Partido Verde, interesado en limitar a 40 as la vida de sus siete reactores nucleares (su cierre sería entre el 2014 y el 2025). Espa tuvo una moratoria sobre la construcci de nuevos reactores nucleares, independientemente de sus nueve unidades ya instaladas. Por lo que existen más posibilidades de que la nueva capacidad de generaci qµe se construya sea sobre la base de gas natural. Apart~ Espa tiene uno de los programas más grandes de energía eica en el mundo. 
Suecia lleva cabo un referéndum en 1980 que limitaba su programa nuclear a 12 unidades, con una vida de 30 as. En ese entonces no se hablaba de la desaparici gradual de la energía nuclear, ya que ni siquiera se había completado la construcci de la mitad de los 
~ Schneider. M.. op. cil., pp. 44-49. 
reactores. Sin embargo, posteriormente se decidiir cerrando las plantas nucleares existentes. Fue así como el reactor Barseback-1 (BWR 625 MW) se desconectde la red en noviembre de 1999. En cuanto al reactor Barseback-2 se tenía planeado su cierre para julio del 2001, con la condici de que la electricidad que producía fuera compensada con la reducci de consumo y el incremento de capacidad de generaci no-fil. Pero, como no se cumplieron las condiciones, su cierre se ha ido retrasando.93 
Por su parte, las empresas de energía nuclear en Suecia se quejan de ta decisi adoptada por el gobierno porque argumentan que el país tiene una industria nuclear amplia y madura, que produce el 43.9% de la electricidad (2001 ), una de las más altas en Europa y en el mundo. 94 Así que, el triunfo de algunos políticos con el cierre de Barseback-1 traerá consecuencias negativas para los contribuyentes suecos y para el ambiente, ya que ahora se tendrá que importar electricidad de termoeléctricas que utilizan carb en Dinamarca. Y, se quemarán tres millones de toneladas de carb anualmente para reemplazar la electricidad producida por Barseback. Por lo que Suecia, que tenía derecho a un margen de incremento en sus emisiones de C02 de hasta un 4%, ahora registrará un aumento de aproximadamente el 10%.95 
En Alemania, el 14 de junio del 2000, el gobierno llega un acuerdo con las compaas de energía para ir descartando las plantas nucleares. Si bien no se estableciuna fecha exacta para el cierre final de las plantas nucleares, se decididarles una vid~ total de 32 as a cada una de las 19 plantas, más de lo que los miembros "Verdes" del gobierno de coalici deseaban, pero menos de lo que pedía la industria de energía. Los líderes del Partido Verde que habían luchado por dar fin a la energía nuclear desde la década de los setenta lograron ejercer presi en la conferencia del partido, con la amenaza de que retirarían su apoyo a la 
93 "'European Nuclear News··, FOR.ATOM, Bulletin No. 65, July-August 2000, p. 9. 94 AEN/NEA, Nuclear Energy Dala 10 2010 in OECD Counlries. http://www.nea.fr/html/general/press/2002/2002-l l.html 95 '"Sweden and Nuclear Power". FORA TOM. Bulletin No. 62, January-Februal)' 2000. 
coalici con el Partido Social Demrata, para apoyar a Gerhard Schrer como candidato a Primer Ministro.'J{, 
No obstante, como esta decisi se adopten un momento político coyuntural, el futuro de la energía nuclear en Alemania no es totalmente claro. Primero, porque el gobierno no está discriminando completamente la energía nuclear. Segundo, porque el acuerdo se refiere so a las instalaciones existentes, con la posibilidad de que se les otorguen licencias para extender su vida como ha ocurrido en Estados Unidos. Tercero, porque la cuesti de la construcci de nuevos reactores sigue siendo un tema de discusi entre el gobierno y la industria nuclear. Así que, una de las preocupaciones resultantes es si Alemania va a poder cumplir los compromisos contraídos en el Protocolo de Kyoto, ya que con el acuerdo, Alemania corre el riesgo de producir emisiones anuales adicionales de más de 40 millones de toneladas de C02 para el a 2010. Con lo cual la obligaci de reducir el porcentaje de sus emisiones entre un 21 y un 24% es mayor, y se hace una meta más dificil de alcanzar. 97 
En tanto, en Europa Central, en la Replica Checa, el reactor Temelin 2 fue conectado a la red de electricidad el 29 de diciembre del 2002.98 Entre los cuatro reactores listados como "bajo construcci" por el OIEA, 1 está en la Replica Checa, 1 en Rumania y 2 en la Replica Eslovaca, aunque su terminaci d~pende en mucho de la· ayuda financiera de Occidente. 
Como se ha podido observar la tendencia en Europa hacia la reducci en el uso de la energía nuclear involucra aspectos, no solamente socio-políticos, si~o también econicos, ambientales y de seguridad, lo cual es una muestra de que. cada uno de los factores no act en forma independiente sino que existe una constante interacci. 
96 ·'Nuclear: Germany Agrees Conditions to Scrap Nuclear Power... Europe F.nergy. No. 561. 16 Junc 2000. p. 15. 9; ..Germany and Nuclear.Power ... FORATOM. Bulletin No. 65. Forum Special Section. July-August 2000. ~ IAEA. Lates/ News Re/ated to PRJS and the Status o/Nuclear Power Plants~ 


http://www.iaea.org/cgi-bin/db.page.pUpris.main.htrn 
Entre otros de los factores socio-políticos. está la descentralizaci y el referéndum ciudadano que se interrelacionan con el tema central de la tesis: la irrupci de los ciudadanos en el escenario del proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear. 
La descentralizaci está ligada con el argumento central de la tesis, en el sentido de que los ciudadanos, en su lucha por ganar una mayor autonomía para sus entidades locales, demandan un incremento de participaci en la toma de decisiones que los afecta directamente. Además, existe una estrecha relaci entre los niveles central ) local, que se observará más claramente en el capítulo cuatro, sobre los casos de estudio. Concretamente en el caso de Shimane, una prefectura con los más bajos índices de PNB en Jap y una fuerte dependencia financiera de los ingresos generados por la planta nuclear. 
b) La descentralizaci 
La descentralizaci es un proceso que consiste básicamente en delegar autoridad de decisi. Se puede observar desde la perspectiva del gobierno nacional como del gobierno local, e incluye aspectos a considerar, como: la responsabilidad financiera y los esfuerzos locales por ganar autonomía para las entidades locales. 
La responsabilidad financiera es un componente central de la descentralizaci. Si los gobiernos locales y las organizaciones privadas están para llevar a cabo funciones descentralizadas efectivamente, deben tener un adecuado nivel de ingresos -ya sean generados localmente o transferidos del gobierno central, así como la autoridad para tomar decisiones acerca de los gastos.~' 
La descentralizaci fiscal puede tomar muchas formas, incluyendo: a) el auto­financiamiento o la recuperaci del costo a través de los cargos al usuario, b) los arreglos 
9CJ World Bank. What is Decentralization?. lutp://\\"\\W.ciesin.org/deccntralil.ation/English/Gcneral/DifTerent_fom1s.h1ml 
de co-financiamiento o co-producci. con los cuales los usuarios participan en proveer servicios o infraestructura mediante contribuciones laborales o de trabajo; c) la expansi de ingresos locales por medio de impuestos de propiedad o ventas, o cargos indirectos; d) las transferencias intergubernamentales, que cambian los ingresos generales de los impuestos colectados por el gobierno central a los gobiernos locales para usos generales o específicos; y e) la autorizaci de solicitudes de préstamo municipales y la movilizaci de recursos gubernamentales. ya sean nacionales o locales por medio de garantías de préstamo. 
Desde una perspectiva histica Jap se ha distinguido por ser un gobierno altamente centralizado. Las estrategias de la unidad nacional y la centralizaci resultaron iles para la modernizaci del país durante la época Meiji (J868-1912)100 y posteriormente para la recuperaci econica después de la Segunda Guerra Mundial, pero actualmente, debido a la influencia, tanto de factores internos como externos, se han vuelto obsoletas. Hoy en día, las tendencias se orientan más a la consolidaci de los municipios (regionalizaci), la redistribuci de tareas entre los niveles de gobierno, la reacomodaci de sus relaciones financieras, y como meta final, el cambio de una sociedad centralizada liderada por la burocracia a una sociedad descentralizada en la que el ciudadano se convierte en el 
sujeto.1º1 
El actual proceso de descentralizaci ha llamado la atenci por lo siguiente: 1) Jap se encuentra en un período de transformaci política y durante estos períodos el sistema de gobierno local inevitablemente está involucrado en cualquier cambio administrativo importante; 2) por la responsabilidad que se le ha delegado a las entidades locales, cualquier reforma administrativa afectará las relaciones entre el centro y las localidades; 3) el volumen de actividad de los gobiernos locales, medido por sus gastos, es grande; 4) el interés por los asuntos locales ha sido promovido no so por los residentes locales sino 
100 Takao. Yasuo, ..Participatory Democracy in Japan's Decentraliz.at.ion Orive". en Asian Survey, Vol. 38. No. 10, October 1998, p. 950. 101 Yamaguchi, Jiro, Renritsu seiji dojidai no kenshoo (Revisi de la época del gobierno coalicionista), Tokyo, Asalshimbunsha, 1997. p. 186. 
también por las empresas y los grupos econicos más importantes. con el fin de reducir la interYcnci guhernamental. 1e ,: 
Conforme a este timo punto. el interés de varios sectores por promover el movimiento de descentralizaci administrati\·a implica que éste no es monoliti~o~ y puede ser obser\'ado desde las siguientes tres perspectivas ideolicas: 1) la del refonnismo político dirigido a arrancar las raíces de la "política del dinero" C'mo11ey politics")~ 2) la del racionalismo econico que explica las alianzas entre los altos líderes del PLD y los líderes empresariales vanguardistas para promover "el gobierno peque··, junto con la reforma política; 3) la del autonomismo liberal que se refiere al grupo de ideas por las que se inclinan algunas asociaciones de autoridades locales. Las cuales buscan establecer una base para el auto-gobierno que pennita al gobierno local proveer libremente un rango de servicios específicos.•<•~ 
El movimiento concreto de descentralizaci empezen junio de 1993 tomando como base la iniciativa de promoci de la descentralizaci aprobada por la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores. Luego, el 22 de octubre de 1993 se entregal Primer Ministro Morihiro Hosokawa el reporte final del Tercer Comité de Reforma Administrativa sobre la HRevisi de la Relaci con las Localidades". Después, siguieron una serie de reuniones vinculadas con la Promoci de la Descentralizaci, hasta que finalmente el 15 de mayo de 1995 fue aprobada la Ley de Promoci de Descentralizaci Local. Luego, se realizaron una serie de actividades en las que el jefe del Comité para la Promoci de la Descentralizaci escuchlas opiniones de varios oficiales de los ministerios y agencias gubernamentales y de personas involucradas. Asimismo. se llevaron a cabo investigaciones y deliberaciones como parte del trabajo base para las recomendaciones. 11 '"1 
io: Murarnatsu. Michio. Local Power in the .Japanese .\)ate. California California Uni\·crsity Press. 1988. rcrcface >;vi. 
03 Takao. Y .. op. cit .. p. 9S 1. l"4 Imura. Kotobuki. Chihoo Bunken to Laisei Sekinin (Descentralizaci Local y Responsabilidad Financiera). Tokyo. Keisoo shoboo. 5 junio. 1999. p. 21. 
De marzo de J 9()6 a marzo de 1999 se entregaron cinco rondas de recomendaciones que contenían algunas ideas básicas sobre la asignaci de papeles entre el gobierno central y local, con un llamado a la transici en la relaci centro-local. de un modelo venical maestro-sirviente a uno de igualdad y de cooperaci. También se reexaminaba co se deberían lle,·ar a cabo los proyectos de obras plicas, y los varios proyectos de desarrollo y mantenimiento adoptados por el gobierno central. 111:­
El 8 de julio de 1999, la Dieta decretla legislaci para promover la descentralizaci, de conformidad con el Plan de Promoci de Descentralizaci (de ahora en adelante llamada Acta de Descentralizaci Ómnibus). El Acta fue promulgada el 16 de julio de 1999. y tuvo efecto el 1°de abril del 2000. 
El Acta de Descentralizaci Ómnibus está basada en el Plan de Promoci de Descentralizaci que el gabinete adopten mayo de 1998, y obedece las recomendaciones de las cuatro rondas hechas por el Comité de Promoci de Descentralizaci. Además hace las enmiendas necesarias a las leyes relevantes, entre ellas a la Ley de Autonomía Local. 
Lo siguiente es una breve descripci del contenido del Acta: 
i) Clarificaci de los respectivos papeles de los gobiernos central y local. El gobierno central debe asumir la responsabilidad principalmente para los asuntos internacionales y los asuntos en los cuales es deseable una toma de decisiones unificada de toda la naci, en tanto la administraci de los asuntos cercanos a la gente debería, a un grado posible, ser confiado al gobierno local. 
105 Council of Local Authorities for lntemalional Rclations. local Governmenr in Ja¡,an. 2000. pp. 6J-65. http://www.jlgc.org.uk/lgij/chaptcr5.pdf 
1JO 
ii) Abolici del sistema de funciones delegadas. Con el fin de constnair una relaci igual y cooperativa entre el gobierno central y local. el sistema de las funciones delegadas va a ser abolido y las funciones del gobierno local van a ser reestructuradas en funciones de auto-gobierno y funciones regulatorias asignadas. Por lo tanto. el sistema de funcionarios administrativos locales será abolido. Este es un sistema para tener bajo control a los empleados plicos que son temporalmente asignados como empleados del gobierno nacional. para trabajar en la administraci de funciones delegadas específicas. 
iii) Revisi de la participaci del gobierno central. La Ley de Autonomía Local establece los principios básicos para la participaci, los tipos de participaci básicos para las nuevas categorías administrativas, los procedimientos para la participaci y para el manejo de disputas relacionadas con tal participaci. 
iv) Promoci de la delegaci de autoridad. La autoridad del gobierno central se transfiere a las prefecturas, y la autoridad prefectura} se transfiere a las ciudades y aldeas en concordancia con la enmienda a las Leyes de los Individuos. Junto con esto, el sistema especial de ciudad caso fue establecido conforme a la enmienda de la Ley de Autonomía Local. 
v) Desvío de las obligaciones regulatorias. Aparte-del respeto por los derechos de auto-organizaci de los gobiernos locales y para promover la administraci más racional y efectiva, el sistema dentro del cual las regulaciones del gobierno central imponen obligaciones sobre los gobiernos locales para establecer organizaciones o empleo. deben ser abolidas o relajadas conforme a la enmienda de las Leyes de los Individuos. 
vi) Establecimiento de los sistemas administrativos del gobierno local. Promover fusiones ,·olumaria~de municipios. re,·italizar las asé!mhleas locales. y hace; mas fáciles los requerimientos para las ciudades principales, con el fin de mejorar las capacidades administrativas ,. financieras del gobierno local y establecer sistemas administrativos locales. 
No obstante los avances logrados ..a falta mucha discusi y consenso ciudadano ..''''\ y "no so es cuesti de transferencia de autoridad. sino también de la fuente de impuestos. ya que a pesar de que se dé una. si no existe la otra. de nada sir\'e... ,,.-Por eso. autores como Yamazaki Tadashi selan que la cuesti de la descentralizaci en Jap realmente ha sido un proceso muy dificil. tanto para el gobierno como para los ciudadanos debido a que está muy arraigada la característica de okami y omakase. Omaka~e son los ciudadanos o subordinados que no hacen nada, porque el gobierno (okami) hace todo por ellos. Este rasgo proviene de antes de la época Tokugawa (1603-1898) y era propia sobre todo de las comunidades de aldea. Luego, al finalizar la Segunda Guerra Mundial, aunque los pueblos japoneses obtuvieron su soberanía, ha sido muy dificil cambiar esta relaci. que limita la participaci ciudadana e impide el establecimiento de la democracia. ws 
A pesar de que existen muchas expectativas de cambios positivos en las relaciones entre el centro y las localidades. una vez que se concluya la implementaci de las reformas. también hay ,·isiones no tan halags al respecto. Michio Muramatsu, por ejemplo. sela que se prevé que las presiones del gobierno local hacia el centro ( competencia política horizontal o lateral) continuarán, pero que "lo más probable es que so mitiguen. no eliminen definiti\'amente la intervenci del gobierno central en los asuntos locales (control administrativo verticalf. 1119 Por eso, la Ley de Descentraliz.aci si bien se puede considerar como una acci significativa, a está limitada en el contexto encaminado a un 
1' 16 Imura K.. op. cit.~ p. 23. 107 Nishio. Masaru. Mikon no hunken kaikoku (La reforma de la desccntrali:zaci de la autoridad no se ha completado). Tok-yo. Jwanami sholcn. JO de noviembre de 1999. p. 70. 1~ Yamaz.aki. Tadashi. Juumin Jicchi ro Gyoosei Kaikaku (Autonomía Ciudadana y Gobierno Local) To~·o. Kcisoo Shoboo. Jo de abril dcJ 2000. p. 26. 
'"9 Muramalsu M . r: .
.. op. ca.. prc,acc x"'\·1. 
112 
modelo de gobierno local separatista. de manera que posiblemente se seguirá dentro del 
!r.::?rco del model0 integracioni~ta.: :, 
El tema de la dependencia financiera de las entidades locales en el gobierno central es uno de los parámetros esenciales para medir el grado de autonomía de las entidades locales. 
La autonomía financiera de las localidades 
Desde el punto de vista financiero se considera que ··en cualquier democracia avanzada, la raz principal para promover una reforma administrativa es la crisis financiera, y así sucede en Jap". 111 El origen de la crisis econica se puede remontar a principios de los as noventa con el estallido de la burbuja especulativa. que ha provocado que el déficit financiero se haya ido expandiendo cada vez más. Esto, sumado al elevado porcentaje de personas mayores y la lentitud en la tasa de crecimiento econico, ha impedido que el gobierno central pueda mantener el estado de bienestar y delegue muchos trabajos a los gobiernos locales. los cuales a su vez terminan con déficit financieros. 11 : 
Jap, al distinguirse por ser un país con un sistema centralizado, encargado de suministrar los servicios, padece de un enorme desequilibrio entre sus gastos y sus ingresos anuales. El 65% de sus gastos lo dedica a las localidades -un porcentaje muy alto comparado con otros países avanzados. En cuanto a la fuente de sus ingresos. el 60% proviene de los impuestos nacionales y el 40% de los locales. por lo que para compensar, el gobierno nacional debe proveer a los gobiernos locales de un presupuesto. Al hacerlo, el gobierno central tiene el derecho de decidir la cantidad y a qué gobiernos locales se les asignará. En tanto, las entidades locales están deseosas de recibir ese presupuesto, pero no quieren que se 
incrementen sus responsabilidades. 113 
11 
'-' lhid .. prefacc :\'\·ii. 111 OoYama. K.. op. cit .. p. 2. 
n: I . K · 22 26
mura .. op. c11.. pp. . . 11 ~ !bid .. pp. 24-25. 30. 
Cuando una entidad busca la autonomía, como lo decía Kurt Steiner desde 1965, los impuestos locales deben se.r la fuente más importante de sus ingresos. Una entidad capaz de financiar la mayor parte de sus necesidades a través de los impuestos locales requiere menor ayuda del gobierno central y, por lo tanto, puede ser independiente de éste. Donde existe tal independencia, los ciudadanos pueden hacer responsables a l~s funcionarios que eligen. ·de la calidad de los servicios locales. Y. si estos servicios son insuficientes en relaci a la carga de impuestos. la situaci se puede remediar en la siguiente elecci. 1M 
El Primer Ministro Junichiro Koizumi ha ordenado una revisi d~ los subsidios del gobierno central a los gobiernos locales como parte de la reforma administrativa en el nivel local. La abolici de los subsidios será inevitable si los gobiernos locales van a tener más poderes para tomar decisiones administrativas e iniciativas de políticas bajo su propia responsabilidad. Además, con los varios gobiernos prefecturales que están mostrando gran destreza administrativa y liderazgo político, el clima presente es favorable para lanzar nuevas iniciativas de descentralizaci tanto en los niveles central como local, que transferirían más poderes a los gobiernos locales para generar impuestos. 1' ~ 
La legislaci para fomentar la descentralizaci entren vigor en abril del 2000, poniendo a los gobiernos central y local en iguales condiciones, al menos en teoría. Sin embargo, el gobierno central a ejerce dominio sobre muchos aspectos del gobierno local, porque de por sí el sistema fue disedo para asegurar la dependencia local en el financiamiento del gobierno central. Los servicios plicos que los gobiernos locales proveen, son financiados por más de la mitad de los subsidios del gobierno central, lo cual asegura niveles uniformes a través de la naci. Pero, deja poco margen· a los gobiernos locales para que ejerzan iniciativas de políticas, y peor a, en algunos casos se ofrecen servicios plicos que no coinciden con las necesidades locales. 
114 Steiner. Kurt. Local Govemment in Jopan. Stanford California Stanford Univcrsity Press. 1965. pp. 263­4. 115 "EDITORIAL: Decentralization drive-. The Asahi Shimbun. July .IOlh. 2002, http://www.asahi.com/english/op-ed/K200207l000559.html 
En el proceso de descentralizaci. otro de los rasgos que se observan es el surgimiento de lideres políticos locales que apoyan los esfuerzos por ganar autonomía para las entidades locales. 
Los lideres políticos locales ..prouresistas·· 
La actual ola de líderes "progresistas" que están proliferando por varias localidades de Jap es una evidencia del fortalecimiento de las entidades locales y de la sociedad civil en general. en el proceso de obtener cada vez mayor autonomía y espacios más amplios de participaci. De hecho, en época de elecciones se ha observado que la forma de ganar legitimidad ha sido postulándose como independiente. Pero sobre todo. el significado que tiene este feneno es Jo que representa en términos del agotamiento del modelo de toma de decisiones tradicional. esto es. el llamado "triángulo de hierro", el "consentimiento recíproco" 116 0 el ~~pluralismo determinado'''". por mencionar algunas de las frases del debate manejado en el capítulo uno. 
Cada uno de los gobernadores. seg las características de la prefectura a su cargo, se ha enfocado en diferentes asuntos. El gobernador de la prefectura de Mie, Masayasu Kitagawa 118 , por ejemplo, ha sido reconocido como uno de los más progresistas e innovadores en el control de desechos industriales. En abril del 2002 introdujo un impuesto sobre la disposici de desechos industriales. dedicando ciertos ingresos a la reducci de tales desechos y al fomento del reciclaje. Medida que ha sido tomada o se planea imitar en veintitrés prefecturas. 
116 Samucls. Richard J.. The Business of the .Japanese State. lthaca and London. Comcll Univcrsit~· Press. 1987. p. 2. 11 7 Muramatsu, Michio y Ellis Krauss ...Thc Conscr\'ativc Policy Linc and thc Dc\'clopmcnt of Pattcmed Pluralism.. en Yamarnura Kozo y Yasukichi Yasuba (cds). 111e l'olitical Economy o/Japan. Vol. l. Stanford Unh'ersity Press. 1987. pp. 537-538. 11 " Masayasu Kitagawa fue quien en febrero del 2000 tomla decisi de descartar el proyecto de construcci de la planta nuclear Ashihama. 
115 
La recaudaci de impuestos provenientes de la disposici de desechos industriales realmente es so una de las tantas medidas que actualmente los gobiernos locales están poniendo en práctica. para compensar sus reducidas fuentes de ingresos. generando fondos por ellos mismos. Seg un estudio del periico Asahi. 40 de las 47 prefecturas. tienen o esperan tener impuestos en bienes y sen·icios de la disposici de desechos industriales y uso de agua para los pachinko (salas de juego) y restaurantes de 11do11 (un tipo de fideos japoneses). Asimismo. 23 municipalidades están colectando o planean recolectar impuestos de las bolsas de plástico. los apartamentos de un solo cuarto o de alto costo, el uso de combustibles nucleares y el registro de botes de placer. 119 
Incluso, el distrito de Chiyoda, en Tokio, está trabajando sobre un impuesto de residentes durante las horas del día, para obtener fondos del mill de personas que ocupan el distrito los días de trabajo. Los representantes políticos de este distrito con una poblaci registrada de 40,000 habitantes están planeando darle voz y voto en la política del gobierno local a la gente que conmuta allí, a cambio del nuevo impuesto. 
Uno de los casos que tuvieron más resonancia fue la propuesta del gobernador de Tokio, Shintaro Ishihara, de imponer un impuesto corporativo a los bancos de la ciudad, ya que si estos eran los responsables de conducir la economía de una manera ineficiente, elJos mismos tenían que ayudar a resolver el problema. '~l· 
Esta orientaci del nivel local para reabastecer los cofres reducidos ha sido alentada por la aplicaci de las leyes de descentralizaci de abril del 2000 que dieron a los gobiernos locales el poder para recaudar impuestos para propitos específicos, además de los impuestos de propitos generales. 
, :~, ··Loca] governments chase new tax resources ... The Asahi Shimbun. May 29th. 2002. http://\\'\\'\\·.asahi.com/english/politics/K2002052900536.html 1~(; ··Ishihara fights to make banks pay their share ... The Asahi Shimhun. Janua~· 24th. 200 l. http://www.asahi.com/english/feature/K2002012400258.html 
116 
Como parte de las propuestas para hacer más amplia la apertura de la informaci. algunos 
gobiernos como el de \1ie han pensado en dar a conocer al plico sobre el mejoramiento 
de las carreteras, no so el porcentaje de mejoramiento de la carretera, sino el tiempo que se ha reducido para trasladarse de un punto a otro. i::i O, en Miyagi, se ha pensado en colocar en todas las nuevas carreteras selamientos indicando el costo estimado de los proyectos de obras plicas e informar a los contribuyentes sobre co se gasta su dinero, detallando, por ejemplo, el costo de construcci por metro de asfalto. i:::: 
A propito del tema de las carreteras. el Primer Ministro Junichiro Koizumi propuso eliminar los subsidios para la construcci de carreteras. Esto. como parte de su propuesta para reducir o eliminar los subsidios para obras plicas a las prefecturas y a las municipalidades, por una cantidad equivalente a I bill de yenes (7,980 millones de dares en términos reales 123 ), lo que despertreacciones encontradas entre los jefes 
políticos locales. 
Masayasu Kitagawa, de la Prefectura de Mie, considerque ''en esta etapa, tal medida carece de tacto y so puede intensificar la confrontaci. si se establece de principio el objetivo de reducci".•::~ 
Hiroya Masuda, de lwate, también criticla propuesta del gobierno central. Lo que el propone. a cambio, es que el gobierno nacional permita la diversidad en la implementaci de reformas, ya que esto permite a los gobiernos locales colocar los recursos donde se necesitan, ya sea para construir carreteras o para incrementar otros servicios de bienestar. ¡:::i­
121 ..EDITORIAL: Local-level lessons ... The Asahi Shimhun. July 19th. 2002. http://www.asahi.com/english/op-ed/K2002071900317 .html 
1"'"'
--"Signs 10 show cos1 of Miyagi projccrs··. The Asahi .Smhun. January 24th. 2002. http://www.asahi.com/english/national/K.20020124002 77. html 1=3 A 125.30 ~·enes por dar. el promedio anual de la tasa de cambio para el 2002. 124 "INTERVIEW with Masayasu Kitagawa Control burcaucrats and promotc dcccntrdli1.ation··. The Asahi Shimbun. Scptembcr 3rd, 200 l. http://www.asahi.com/english/op-ed/K2001090300357 .hunl m "Iwate go\'emor calls for dh·ersity in rcfonns ... The A.tahi Shimbun. Jul~· 13th. 2001. http://www.asahi.com/cnglish/op-ed/K200 I 07 J300952. htmJ 
Shiro Asano. gobernador de !\1iyagi. a pesar de distinguirse por ser uno de los jefes políticos locales de corte reformista. se ha opuesto junto con otros gobernadores rurales a la iniciativa de Koizumi porque "'simplemente es un medio de reducir el gasto de) gobierno y los déficit fiscales, pero los gobiernos locales nunca van a ser capaces de funcionar independientemente a menos que el gobierno promueva la descentralizaci y transfiera los ingresos fiscales del estado a su control". i:i,; Asano sela que "en las prefecturas rurales hay carreteras a subdesarrolladas. Al menos así ocurre en Miyagi·~. i:· 
Concretamente en el tema nuclear, otro de los gobernadores que ha mostrado una postura sida en la cuesti de defender la opini de sus ciudadanos ha sido el gobernador de Fukushima, Eisaku Sato, quien decidiposponer por al menos un a la carga de combustible MOX en la planta nuclear Fukushima 1-3. Esta decisi la adopta raíz de que no se ha alcanzado el consenso plico sobre el uso de este tipo de combustible. También, por las preocupaciones acerca de la energía nuclear que se intensificaron debido al accidente de la empresa JCO y por el escándalo de datos falsificados del combustible MOX, por la compaa inglesa BNFL. 1:iis 
Por timo, en el siguiente apartado se explicará en qué consiste el referéndum ciudadano y co se ha utilizado como un instrumento de política local. Esta figura política. a pesar de las grandes expectativas que ha despertado, no ha sido institucionalizada legalmente a nivel nacional. Sin embargo. se considera como uno de los pasos en el camino hacia e] objetivo de lograr una mayor autonomia para las entidades locales y una mayor apertura en el proceso de toma de decisiones. 
126 '"Urban. nm,1 arcas split on rcronn··. The Asahi Shimhun. July 25th. 2001. http://v.'\,w.asahi.com/english/national/K20010i2500657.html127 ·'INTERVfEW/Shiro Asano: Miyagi go\'emor a politician. not a commentator... The A.sahi Shimhun. September 5th. 200 l. http://www.asahi.com/english/op-cd/K200 I090500696.hunl Ver también ..Signs to show ... ··. The Asahi Shimbun. op. cit. t:?k CNIC. ··Fukushima cncr1,1y re,·icw committcc: A challcngc to thc top-down encrgy policy'·. A'uke In.fo Tokyo. No. 85. Scptcmber-October 200 l. p. 12. 
e) El referéndum ciudadano 
En Jap, los ténninos referéndum o plebiscito ciudadano se utilizan indistintamente. 1: 9 Como sea, es un instrumerito por el cual los ciudadanos pueden responder directamente a las políticas adoptadas por el gobierno central. Por medio del referéndum se complementa el sistema democrático parlamentario y se incrementa la oportunidad de que los ciudadanos participen en la toma de decisiones. Además, esta figura política no sustituye al Congreso, más bien es una oportunidad para activarlo. 1~ 11 
El referéndum ciudadano, junto con la apertura de la informaci, la necesidad de instituciones participativas y de un sistema ombuds son algunas de las propuestas de los residentes locales para impulsar la participaci política y avanzar en el proceso de descentralizaci. Sobre el referéndum, en 1976. en el reporte del Consejo de Investigaci del Sistema Local se hizo un llamado al establecimiento del referéndum local, que decía: "Sin necesidad de mencionarlo, el sistema de gobierno local en nuestro país está basado en la democracia representativa.. .... [Sin embargo,] algunos asuntos se consideran como adecuados para confirmar directamente los deseos de un cuerpo de residentes a través del 
referéndum. "131 
Posterionnente, en 1987, un cuerpo consultor del Ministerio de Asuntos del Interior (MOHA) también enfatizla necesidad de un referéndum local. Y, más tarde, en 1996, el reporte temporal del Comité para la Promoci de la Descentralizaci sugirique se examinara más a fondo la posibilidad de llevar a cabo un referéndum local, aunque no especificaba sobre el papel y las responsabilidades de la participaci. No obstante estos 
1 : " Sin embargo. en México y en Yarios países occidentales si existe diferencia. El plebiscito es convocado por el Poder Ejecutivo para consultar a los ciudadanos sobre alg tema administrativo. En tanto. el referéndum puede ser convocado por eJ Ejccutirn o por el LcgisJatirn. Además. el primero tiene carcicter vinculatorio. es decir. que se debe obedecer el resultado. siempre y cuando la respuesta emitida corresponda al menos a la tercera pane de los ciudadanos inscritos en el padr electoral. Y. en el segundo. el resultado no obliga. (IEDF, Ley de Participaci Ciudadana del Distrito Federal, 21 de diciembre de 1998 ~· decreto de adici. 31 de enero de 2002).130 Yamaguchi. J.. op. cit.. p. 177. 131 Takao. Y.. op. cit., p. 962. 
119 
esfuerzos, a la fecha el sistema de referéndum local contin sin ser institucionaliz.ado a través de la legislaci nacional. 
Lo que prevalece por ahora son diferentes formas de participaci directa local que se han desarrollado con el tiempo. El artículo 95 de la Constituci establece que "Una ley especial, aplicable so a una entidad plica local, no puede ser promulgada por la Dieta sin el consentimiento de la mayoría de los votantes de la entidad plica local involucrada". Así que, una revisi de las fronteras prefecturales de las unidades territoriales, por ejemplo, no puede ser legislada sin este consentimiento.132 
La Ley de Autonomía Local prescribe tres tipos de destituci por voto popular: la disoluci de la asamblea (Art. 76), la destituci de un miembro de la asamblea (Art. 80), y la del jefe ejecutivo (Art. 81 ). También provee dos tipos de iniciativa: la promulgaci, enmienda, o abolici de una ordenanza local (Art. 74), en la cual la asamblea es libre de aceptar o rechazar las iniciativas de los residentes; y la inspecci de la administraci de los asuntos locales (Art. 75), en la que los auditores liberarán el resultado de la inspecci al plico. En as recientes, el nero de casos de estos dos tipos de iniciativa se ha incrementado, en cambio los casos de destituci han disminuido. Tal vez los movimientos más importantes han sido en direcci a las iniciativas y referendos para los cuales los residentes locales han demandado la promulgaci de ordenanzas. 
Está por demás claro que el ímpetu hacia los referendos locales ha provenido del nivel local. En los· as ochenta, las tensiones y conflictos entre los residentes y sus asambleas fueron evidentes, y las autoridades locales (los jefes ejecutivos y los miembros de la asamblea) se dividieron con respecto a asuntos que iban desde la construcci de plantas nucleares, hasta las instalaciones de disposici de basura y el mantenimiento de las fuerzas armadas estadounidenses. 
132 lbid.• p. 963. 
En 1982 en la ciudad de Kubokawa. Prefectura de Kochi. se promulguna ordenanza para llevar a cabo un referéndum sobre el establecimiento de una planta de energía nuclear, pero la votaci nunca se realizporque el proyecto de la planta nuclear se congel En otros lugares como Zushi, Prefectura de Kanagawa, un grupo de residentes hizo campa en contra de la construcci de depitos de las fuerzas armadas estadounidenses en 1984, solicitando la promulgaci de una ordenanza para llevar a cabo un referéndum para cualquier problema municipal importante. La parte mayoritaria en la asamblea rechazla demanda y el alcalde conservador explicque ..un referéndum obstruiría el desenvolvimiento tranquilo y propio del manejo municipal en la democracia representativa. que es la base de la autonomía local". 133 
Fue hasta agosto de 1996 que se realizel primer referéndum ciudadano para decidir la construcci de la planta nuclear en Maki, Prefectura de Niigata a cargo de la compaa de electricidad Tohoku. El día de la elecci hubo una concurrencia de 88.3% de votantes, del cual más del 60% estuvo en contra de la construcci. Este acontecimiento causun fuerte impacto y tuvo una gran relevancia en la medida en que sirvide modelo para futuros referendos en otras localidades. 
Posteriormente. el 27 de mayo del 2001, se realizotro referéndum en la ciudad de Kariwa sobre si se aceptaba el combustible MOX en el reactor No. 3 de la planta nuclear Kashiwazaki-Kariwa. El resultado fue de 1,925 votos en contra (53% del total de votos), que rebasaron los 1,533 votos en favor del plan. De esta forma quedclaramente expresada la oposici de los residentes de esta ciudad con siete plantas nucleares. que suman en total una capacidad de 8,212 MW), y en la cual aproximadamente una de cada cuatro familias deriva su principal ingreso. de las industrias relacionadas con la planta nuclear. n4 
Realmente la importancia del referéndum ciudadano ha crecido notablemente en los timos as, como se puede apreciar por las siguientes cifras. Hasta el 1O de octubre de 
133 /bid. , p. 964. 134 CNIC. "Referendum at Kariwa Village: A Strong ..No" to MOX Program" Nuke J,ifo Tokyo. No. 84. July­August 2001 , p. 2. 
1999 y durante los 20 as anteriores, se dieron 111 casos. De esos, 50 (o el 45%) ocurrieron después del referéndum en Maki. Conforme a los resultados de una encuesta sobre el referéndum, realiz.ada por el periico Asahi en abril de 1999, el 61 % contestque se debería llevar a cabo, el 29% contestque so en caso de problema grave y el 5% dijo que no era necesario porque para eso hay una asamblea. Y, en cuanto al resultado de la votaci del referéndum, el 23% contestque siempre se debería obedecer, el 58% respondique se debería obedecer en lo posible y el 13% contestque so se debería tomar en cuenta como referencia. 135 
Seg muestran estas cifras, la etapa en que se encuentra el referéndum ciudadano es so de guía. A no se puede considerar como un instrumento definitivo para que las localidades puedan determinar tal o cual situaci por encima de una decisi adoptada por el gobierno central. Bajo estas condiciones, ninguno de los resultados de los referendos locales, excepto para aquellos provistos en el Artículo 95 de la Constituci, tiene carácter de obligatoriedad. Hasta ahora so han servido para hacer saber al gobierno acerca de co los votantes sienten sobre un asunto en particular. 
No obstante el carácter recomendatorio del referéndum puede ayudar a mejorar significativamente la responsabilidad y la rendici de cuentas del gobierno local, ya que da a conocer, a los jefes ejecutivos y a las asambleas locales, los puntos de vista de los ciudadanos. Esto se podrá observar en el caso de Maki en el capítulo cuatro. Sin embargo, es necesaria la institucionalizaci del referéndum local, acompada por una reforma fundamental en la relaci entre el gobierno central y el local, en la que se delegue a los gobiernos locales, la autoridad en la toma de decisiones. 136 
Los factores socio-políticos como se dijo en un principio están más vinculados con el nivel local del proceso de toma de decisiones. Tanto la evoluci de los movimientos anti­nucleares en Jap, como la descentralizaci local y el referéndum son temas donde el 
135 Matsumoto. Katsuo, Shimin no Seiki he (Hacia el siglo de los ciudadanos), Tokyo, Gyoosei, 1 de marzo del 2000, p. 285. 136 Takao. Y., op. cit., pp. 966-967. 
ingrediente esencial son los ciudadanos, cuya influencia se ha venido acrecentando de una manera gradual a lo largo de los as. Asimismo. estos tres temas·· son esenciales para el argumento central de la tesis, seg el cual el peso que ejercen los ciudadanos se está reflejando no solamente en el ni,·el local del proceso de toma de decisiones. sino también en el nivel central. Más importante a es que estos fenenos no son privativos del caso japonés, son parte de una tendencia global de la que dificilmente alg país se puede sustraer. En esta tendencia la sociedad civil está apuntando a colocarse en primer plano y a discutir a la par con los actores políticos tradicionales, para adoptar las decisiones más convenientes para todos los sectores. 
Sobre los factores ambientales, se pondrá énfasis en el problema del calentamiento del planeta, entre cuyas soluciones. los promotores de la energía nuclear proponen el incremento de su uso, como alternativa al uso de los combustibles files, que son los principales agentes causantes del efecto invernadero. Este tema se debate más en los ámbitos nacional e internacional. Sin embargo, el aumento de temperatura afecta también a las localidades y quizá es donde más se observan los efectos danos. 
FACTORES AMBIENTALES 
Las cuestiones de medio ambiente y energía, cualesquiera que sea su tipo, necesariamente siempre se encuentran interconectadas. Concretamente, para el proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear. una de las cuestiones ambientales de mayor relevancia es la del calentamiento del planeta. Este feneno se atribuye al consumo de combustibles files. por lo tanto. es apro\'echado como un buen argumento por los promotores de la energía nuclear. para fomentar su uso. En tanto. entre los oponentes de la energía nuclear lo que se propone es el uso de fuentes de energía renovables como la solar. eica. entre otras. Este tipo de fuentes, aunque no tienen la capacidad de generar grandes volenes, son aptas para peques localidades. Por eso, los residentes locales argumentan que si ellos no consumen grandes cantidades de energía no tienen por qué tolerar tampoco el peligro potencial que representa una instalaci nuclear en su comunidad. 
a) El calentamiento global del planeta 
Entre los descubrimientos vinculados con el cambio climático se ha hallado que: 1) las concentraciones atmosféricas de gases de efecto invernadero han crecido sustancialmente desde los tiempos preindustriales. El diido de carbono ha aumentado un 30%. el metano 145% y el ido de nitreno 15%: 2) los as recientes han sido entre los más cálidos desde 1860, a pesar del efecto de enfriamiento de la erupci volcánica del Monte Pinatubo en 1991: 3) de un tercio a la mitad de la masa glaciar existente podría desaparecer en los primos 100 as. afectando el flujo de los ríos y el suministro de agua; 4) el nivel del mar ha subido de 1 O a 25 centímetros durante los pasados 100 as. Para el a 2100, se espera que el nivel del mar aumente unos 50 centímetros adicionales; 5) los proyectados 50 centímetros de aumento en el nivel del mar para el 2100 van a duplicar el nero de gente en riesgo de inundaci debido a la oleada de tormentas, a sin considerar la incrementada poblaci costera; 6) el cambio de clima va a causar una significativa pérdida de vidas debido a las olas de calor, el suministro de agua contaminada, y la incrementada 
transmisi de enfermedades infecciosas, como la malaria D 7 : y 7) climas más cálidos beneficiaran el crecimiento de cultivos en los lugares más fríos, pero los países más pobres que tienden a existir en las regiones más cálidas sufrirán una mayor inequidad econica. 
Por lo tanto, la preocupaci por redllcir las emisiones de Biido de Carbono (C02), resultantes de la combusti de fuentes de energía fil, se empeza expandir entre los gobiernos y el plico en general alrededor ·de 1990, poco después de que se puso de manifiesto el problema del calentamiento global . Por ese motivo, en 1992 se firmla Convenci Marco sobre Cambio Climático, que tenía como meta reducir notablemente las emisiones de gases de efecto invernadero en la atmfera. 
La Convenci Marco sobre el Cambio Climático fue seguida por el Protocolo de Kyoto o COP-3 (Tercera Conferencia de las Partes), adoptado en diciembre de 1997. Se trata de un acuerdo entre las naciones industrializadas del mundo para disminuir la emisi de gases que causan el efecto invernadero -diido de carbono, metano, ido nitroso, hidrofluorocarbonos, perfluorocarbonos y hexafluoruro de sulfuro. Establece que para entre el 2008 y el 201 Ohaya una reducci de un 5% en promedio de estas emisiones, en relaci a los niveles de 1990. Sin embargo, para estabilizar la atmfera, los expertos estiman que se necesitan reducciones de alrededor de 600/o de los niveles de 1990. 
En el cuadro A2-2 se observan las emisiones globales de C02 por regi y por sector, además del incremento estimado para los períodos de 1990 al 201 Oy de 1997 al 2020. 
Entre las medidas que se proponen están: 
1. 
El fomento de la eficiencia energética en los sectores eorrespondientes de la economía nacional. 

2. 
La protecci y mejora de los sumideros y depitos de los gases de efecto invernadero no controlados por el Protocolo de Montreal, teniendo en cuenta sus 


13:-..Environmentalists lash back al "brownlashers". The Futurist. September-October 1997. pp. 12-13. 
compromisos, en virtud de los acuerdos internacionales pertinentes sobre el medio ambiente~ y la promoci de prácticas sostenibles de gesti forestal, forestaci y reforestaci. 
3. 
La promoci de modalidades agrícolas sostenibles a la luz de las consideraciones del cambio climático. 

4. 
La investigaci, promoci, desarrollo y aumento del uso de formas nuevas y renovables de energía, de tecnologías de secuestro del diido de carbono y de tecnologías avanzadas y novedosas que sean ecolicamente racionales. 

5. 
La reducci progresiva o eliminaci gradual de las deficiencias del mercado, los incentivos fiscales, las exenciones tributarias y arancelarias y las subvenciones que sean contrarios al objetivo de la Convenci en todos los sectores emisores de gases de efecto invernadero y la aplicaci de instrumentos de mercado.. 

6. 
El fomento de reformas apropiadas en los sectores pertinentes, con el fin de promover unas políticas y medidas que limiten o reduzcan las emisiones de los gases de efecto invernadero no controlados por el Protocolo de Montreal. 

7. 
Las medidas para limitar y/o reducir las emisiones de los gases de efecto invernadero no controlados por el Protocolo de Montreal en el sector transporte. 

8. 
La limitaci y/o reducci de las emisiones de metano mediante su recuperaci y utilizaci en la gesti de los desechos así como en la producci, transportaci y distribuci de energía. 138 


En Jap, el 900/o de las emisiones de C02 viene del consumo de energía, y es precisamente este gas el principal causante del calentamiento global. En .1999, el total de gases de efecto invernadero ascendia 1.3 mil millones de toneladas, 2. 1 por ciento más respecto al a anterior (si se calculan so las emisiones de C02) y 6.8% más del nivel de l 990n9 (aunque algunas estimaciones selan un incremento de hasta 9%).140 Si no se hace nada, esta 
138 Protocolo de Kyoto de la Convenci Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. 11 de diciembre de 1997. http://unfccc.int/resource/docs/convkp/kpspan.pdf 139 "Grecnhouse Emissions Back on the Rise ... The Jopan Times. July 11. 2001. Ver también ..Panel Proposes Using LNG Ü\'er Coal at Power Plants to Reduce Emissions~. The Jopan Times. Junc 29. 2001. l4<J Kaya. Yoichi. "Dcmanding Targets for Enerro· Conservation ... look Jopan, January 2002. 
tendencia. junto con un crecimiento anual de 2% en la economía resultará en un incremento de 20% en las emisiones. para el 201 O. De otra manera, para lograr reducir las emisiones a los niveles de 1990 seg la meta planteada para el 20, O. se requerirá una disminuci en las emisiones equivalente a los 60 millones de toneladas de carb. Para el caso concreto de Jar, se acorduna reducci de 6º 
En el cuadro 3-1 Ose presentan desglosadas por país las emisiones de C02 correspondientes a 1999 donde resalta el 22.2~con que contribuye Estados L1nidos, que a la vez explica su contundente negativa a firmar el Protocolo de Kyoto. 
Cuadro 3-10: Total de emisiones de C02-23.889 millones de toneladas 
·················································································································· ................................................................................................................... ~= 
( País 1 Porcentaje {
. . :-: 
1 Alemania i ·

3:6 ~ 
i.ÁÜstra·
····· ···························
····· ·
·················
····· ············ ···············f·i :j ··························································································· ·············· f ¡Canaéii(.. .... . .. .... . .. .. . \ .7 ... .. .... ~\ 
i. 
~~.~.~~~-.~~:~.::.:::
:
.:: 
.......
.................. 
. 
.. 
. 
.. 
... 
...
................. 
.:..(?...:.. 
:
.:...:...:.::...
............................
.............
.................::::..:.:::.:::.J 
· China i 14. l fi 
••.•;~;t~::i:-::s·••.••••••.••..
.••••• •.•••..•
.••••.••.•
.....•.
·
···•··
·•·••·•·
••·
·••··
•· 
¡·.r?•
.
••••
.• •••.
•.•••.
•.••.•.
•
.••.•• •• ••.
•• •·•·•·
•··• 
:·
·······
····
···· ···
····· ·· ····
··· 1 
! India ! 4.2 t \ Italia · · · · ·· · · ·· · · ··· · · ¡·t"."7.. ···· ··· ····· · · ········· ··················· ·· · ······ ·········· ·., ¡·Jap,····· ··· ······························································ ·· ············ ··············· ¡··~r ·9··········································································································t ;\,1éx,oo·· 
·
····· ·· 
·········
···
······ ··· 
· 
·· ·· ······ 
·· · 
···· ·· 
1··1j ...... ··· ······ ······ ·········· ············· ·········· · ········· ············ ········ ·· ·· ¡
: 
;..::.:~.:~tiiiéfo· 
·
···········
···· 
··
···· .....
...
...
.......... 
;··~·+ ········································································································ ~ ; Rusia : 6.6 ·· · · · · · · · · · f 
tit:tcii• •• 
• :r; • • • • •f 
>:{•:.;.;~~,: ~~>:•:·>>:•:•:•>>:•:•:•:•:•X·»>:·>>:·»:{·''>»:·»:·:·>»:·>:•: '?-!->:•:,,;'X·>>::-:•:•:•>:•:•::-:•:•:•:•>>:{•>:"'»>:•..-:' •:•»:·»X ••,:....:~~; ~:•M•:·:·W·>:·>:•>>:•:•>>:·>>:•:->>:·>:•:•>:·'')'::»X ''X·»X·»X< >>»:•»>':·»>:·:·»>:·>»X•:·:•:•:•::•:•:<·'<..-, •~'. á >: ,,~ 
Fuente: Dioxidc lnfomtation Analysis Ccntcr. Oak Ridge National Laborato~·. USA. 2000. 
Las propuestas que el gobierno japonés plantea para el cumplimiento de su compromiso son: Primero. el ahorro de energía y la introducci de fuentes de energía ambientalmente favorables tales como la solar, la eica y la biomasa. las cuales incrementarán su 
127 
panicipaci dentro de la generaci total de electricidad. a 3.1% anual para el a 2010. Respecto a la energía foto\'oltaica probablemente no se \'a a alcanzar la meta del gobierno de 5.000 MW, pero. en cuanto al desarrollo de la generaci eica se esta avanzando mucho más rápido de lo esperado. y probablemente se va a rebasar el objetivo de 300 MW. 'ºobstante. la contribucin de estas ~nergias sigue siendo muy limitada debido a las dificultades econico-tecnolicas, las variaciones climáticas, etcétera. 
En el cuadro 3-11 sobre la Perspectiva de Suministro de Energía Primaria Total, se observa un incremento en la cantidad total de suministro de energía alternativa al petreo, en tanto se espera una reducci de la parte proveniente del petreo. 
Cuadro 3-11: Perspectiva de suministro de energía primaria total 
~=
¡··Áilo..Fiscai" ···
·
·
······· ·· i..i99Ú·
········
·············· 
··.. 
·¡9.99....
.....
.
.................... r-:if,............
.
.................. ·"i,··· ·· ···························· 
\ Escenario base Escenario o~jeth·o 1 
1! 
>:•.·.·· ,;·.················:·····,•,..:-:-.•,•,•,,•:-;,:-~~-·.,•.·. ,•,•,•,•:-.•,•,•,•,•,•,•,,•:-,•, :,,:.:•,•,•,•,•,•,•, ,•,•,•;;+,•,•,•,•,•,•,•,·,·,•,•,•,•,•::-.•.•.•,•,•,•,•,•,•.·,•.•.•.·.·,·,•,•,•,•,·.·.·.·:·.·······
········
···························:--..·-·.-.•.•.•:-;•.·,(.,·.~~-·:-.•.o;•.·,···················
·····:·;:.•.-:•y·.···················
···
···-·:•,•,•,•,•,•,•,•,:.:.·:-.·.···
=····-·:·.···················--=-:.-.•.·,•:-.·.·.•,•:•,•,•,•,,•:: 
(Unidad: millones de kl de petreo cqui\'alcnte) 
r°Fon·c1e·eiicrgi'a°... r·c:a"iiiaéf' r.%...........
.
....caiiiiciaci.. r·cy~·
·····........ ··riiaéi" (%·········· ·····aiiiiiicf·· 
;·'}t................il !° Pcireo... ··· ······· ·i 3'61 · :·sxj 3<,s ·· 1·s·· · · 2s· · ·.. 14s:c;· 211 ··· · :.4'5 ···· · .. )i
:t:::::: : t·:: :::t !~i!:r:r :!~6 ·
·· rrG !!4 : :r:·¡ 
i Energía nuclear 149 ; 9.4 77 j 13.0 93 ¡ 15.0 93 : 15 m
):i,ciifa.rcno,;ai>ic... /"29·
··············r-f¿·····
····· .. ·'iti................r·~·:<i.......
.... ··j...............:·
~je.
......... ·
~......... ............;.¡-................. ll 
:•. 
,'. ,•·, •••.•.· .••• •• •,• •••••.••••.•.. .• '!"•' ··,· • ••••.•• '?'. ·, ... ........ ·,·. •.• ............ ·.· ·.·•· ....... ......... ·.· ... ........................ .. ·.· .•. ·.• ·.~.•• ',',',' . ... ·...· .. ',' ·.· ........ •.·... .! ......................................................... ; • •.• ·,· •. •• •• •,• ..•• •....•.::: 
Fuente: METI/ANRE. r.:nergy in.Japnn. Septembcr. 2001. 
Segundo, la introducci de un impuesto ambiental sobre las emisiones de carbono. Sin embargo, a no se ha establecido claramente un acuerdo, ya que se piensa que si se fija una tasa de impuesto baja no va a ser suficiente para motivar al sector residencial. y por el contrario, si la tasa es alta. va a causar un impacto negativo en el sector industrial, especialmente en las industrias de uso intensivo de energía. 141 
141 JAIF...How to Fonnulate Energy Policy for t11e Futurc... .110ms in Japan. Vol. 44. No. 6. June 2000. pp. 24-25. 
128 
Tercero. la opci de construir más plantas de energía nuclear se plantea como la gran soluci para reducir las emisiones ele gases de efecto invernader Aunque, la dependencia unilateral en la energía nuclear está lejos de ser un enfoque sostenible para acabar con las emisiones de C02. Francia, por ejemplo, a pesar de ser el país qµe tiene el más alto porcentaje de generaci de electricidad · por medio de energía nuclear, tan so en 1998 incrementsus emisiones de C02 en 5%. Lo cual se explica por el inadecuado rendimiento de las plantas nucleares, el alto consumo de combustibles files y el incremento de las emisiones provenientes del transporte. 142 
En Jap, la propuesta de construir un mayor nero de reactores proviene solamente del gobierno., ya que bajo las circunstancias actuales~ de una creciente oposici ciudadana y una fuerte competencia de rentabilidad de las fuentes de generaci, que rodea a la energía nuclear, va a ser muy dificil que se logre cumplir. De hecho, el plan de construir trece nuevos reactores para el 201 O fue modificado en el 2000, para construirse so seis o máximo diez. 
En la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible o Cumbre de la Tierra que se celebren Johannesburgo, Sudáfrica, en agosto del 2002, los avances en materia de energía no fueron muy satisfactorios en el tema del cambio climático, ya que no se asumieron compromisos concretos para promover el uso de la energía renovable. 143 Se culpa a Estados Unidos, Jap y los miembros de la OPEP de haber bloqueado la posibilidad de llegar a un acuerdo para la sustituci de combustibles files,· conforme a las iniciativas de la Uni Europea144 y de algunos países en desarrollo. El acuerdo energético sélo prevé un "aumento sustancial" en el uso de energía renovable, pero no fija metas concretas, en lo que los ambientalistas dijeron era una concesi al presidente estadounidense. George W. Bush.. y a sus amigos en la industria petrolera. 14s 
142 Schneidcr. M .. op. cil., p. 48. 143 "Plantea México reser\'as en acuerdos de Cumbren. Reforma. 5 septiembre 2002. p. 4A. 144 La Uni Europea quiere que el mWldo apunte a una meta del 15 por ciento de la energía de la Tierra derivada de recursos renovables. 14s Ginsberg. Jodie y David Clarke, ..Cumbre para la Tierra logra acuerdo sobre energía,., http://canalcs.tlmsn.eom.mx/noticias/intemacional/leer_articulo.cfm?article_id=53788 
Incluso. la Agencia Internacional de Energía tuvo un sombrío mensaje al proponer que todas las fuentes de abastecimiento sean desarrolladas, entre eHas el tradicional combustible "sucio" de carb. Esto, debido a las previsiones de que en 30 as, 1,400 millones de personas -que se estima constituirán el 18 por ciento de la humanidad-carecerán de electricidad. Es decir que, considerando el rápido crecimiento poblacional, se prevé que una de cada cinco personas en el planeta carecerá de energía eléctrica. si se mantiene el actual patr de inversiones energéticas. 146 
El tema de la utilizaci de la energía nuclear como una opci para reducir las emisiones de C02 que causan el calentamiento global, toma en cuenta, en especial, aspectos como la rentabilidad econica y la eficiencia técnica, así como la obligaci de cumplir con los compromisos internacionales. Por lo tanto, es un tema que se circunscribe sobre todo al ámbito nacional e internacional. No obstante, hay temas ambientales relacionados con la energía nuclear que afectan de una manera más directa e inmediata a las localidades. Por ejemplo, el agua caliente de desecho 147 que descargan las plantas nucleares en el mar como resultado del proceso de generaci de electricidad, altera el ecosistema, la economía local y el estilo de vida de los residentes de ese lugar, por los das que sufren las pesquerías. 
El sobrecalentamiento del planeta y el argumento de que la energía nuclear es la panacea para acabar con las emisiones de gases que causan el efecto invernadero es un debate que se maneja más en el nivel central del proceso de toma de decisiones, ya que no so ayuda a mejorar el ambiente a nivel nacional, también es parte de compromisos internacionales para evitar que siga creciendo el agujero de ozono y contin elevándose la temperatura del planeta. 
146 '"En 30 aftos 1.400 millones de personas carecerán de electricidad"~ hnp://canales. t I msn.com.mx/noticias/intemacional/leer articulo.cfm?article id=S.,1450 14; Esto es aplicable a los reactores en Jap que lle\'an acabo su proceso de enfriamiento a tra\'és de un cuerpo de agua. pero en países como Francia. este proceso se realiza en torres de enfriamiento. 
Sin embárgo. el agua caliente de desecho que se produce al enfriar el vapor de agua que hace circular las turbinas del reactor, y se descarga en el océano con una temperatura de 7 grados centígrados mayor a la temperatura normal. es un asunto que e~tá más vinculado con el nivel local del proceso de toma de decisiones. A pesar de que las compaas de electricidad afirman que, por tratarse de una peque cantidad de agua, se extiende en una zona relativamente poco profunda y se mezcla fácilmente con el resto del agua de mar. 148 En general, una planta nuclear en sí, lleva inmerso un riesgo potencial que a menudo no es visible ni perceptible. Además, se trata de peligros que en ciertos casos no se activan durante la vida de los afectados, sino en las de sus descendientes. 
Los distintos tipos de factores que han sido tratados en este capítulo influyen en distinto grado en los dos ·niveles del proceso de toma de decisiones, y en los ámbitos nacional, local e internacional. En.algunos estudios, y recurriendo a ciertos métodos posiblemente se puede cuantificar el grado de influencia de cada uno de ellos, pero ése no es el propito de la presente tesis. Más bien, lo que se ha intentado es demostrar cp existen factores que repercuten más en el nivel central y otros en el nivel local, pero sobre todo co las decisiones adoptadas en el nivel local están incrementando su capacidad de influir en el nivel central. 
En el capítulo 4 sobre los casos de estudio, se reflejará de una manera más concreta co algunos grupos anti-nucleares locales (Maki y Ashihama) ..han logrado resistir, con el apoyo de distintos sectores de la sociedad, y de un gran esfuerzo organizacional, a las políticas adoptadas en el nivel central. En cambio, en el caso de Shimane, para contrastar, se observa que factores como la fuerte dependencia econica de los subsidios del centro y de los ingresos obtenidos de la propia planta nuclear han hecho dificil revertir las políticas nacionales de promoci de la energía nuclear. 
1~ Tsuushoosangyoo shoo shigen energii choo. "Genshiryoku hatsudensho kara no onhaisui" (El agua caliente proveniente de la planta de generaci de energía nuclear), Genshiryoku hatsuden (Generaci de energia nuclear), 1997. pp. 93-95. 
131 
Bibliografía 
1995 l..'ra,lium /l!slitulc: ..\)'mposium Ahsrrac/, 
http://www.uilondon.org/uiabs95/shiba.html 
AEN/NEA. /Ja enerf!ta 1111c:lear desde la per.,pectiva del desarrollo sostenihle. OCDE. http:líWW\\·.nea.fr/html,nddido(;si2ddsustdevt:sp.p<lf AEN/NEA. .'Nuclear E,1er&_1r Da,a IV 201 O in 0/·X:D Coumries, 
http://www.nea.fr/htmVgeneral/press/2002/2002-11 .html 
Atomic Energy Commission. Long-Term Program for Research. Developmenl and Utili=ation ofNuclear Energy, November 2000. ANRE, MlTI, Nuclear Power Ge11eratio11 in .lapan, Tokyo, March 1999. ANRE/MITI, Energy in Japan, September 2001. ''Cancellations. Delays and Ex1ensions -Japan". 
http://www.ansto.gov .au/info/reports/nucpower/2000notes _ mar. html 
CNIC, "Claims of nuclear power costs mere propaganda", Nuke lf?f<> Tokyo, No. 76. March­April 2000. CNIC, "Current Situation in Japanese Nuclear Industry", Nuke bifo Tokyo, No. 88, March­
April 2002. 
CNIC, "Current Situation in Japanese Nuclear Industries", Nuke bifo Tokyo, No. 70, March-April 1999. CNIC, "Court Cases Involving Rokkasho Nuclear Fue) Cycle Facilities", Nuke /,!fo Tokyo, 
No. 83. May-June 2001, p. 10. 
CJ\11C, "Decommissioning of Tokai Plant to Begin", Nuke hifo Tokyo, No. 87, January­February 2002. CNIC. "First Ever Simultaneous Shipments of HLW and MO,C'. Nuke /,rfo Tokyo. No. 8:!. 
March-April 2001 . 
CNIC, "Fukushima energy review committee: A challenge to the top-down energy policy"', 1v·uke h!fo Tokyo, No. 85, September-October 2001 . CNIC. "Government postpones plans for 6 additional NPPs'', Nuke /,{fo Tokyo, March, 1st. 
2001 . CNIC, "Japan's Hl..W Disposal Plan", Nuke Info Tokyo, No. 64, March-April 1998. CNIC. ·'Kariwa Referendum: A New Blow to the Nuclear Program'· Nuke /,?fo Tokyo, No. 
85, Sep.-Oct. 2001. 
CNIC, "Latest Developments in Aomori Prefecture'\ Nuke hifo Tokyo, No. 82, March­April 2001. CNIC, "Nuclear industry spreads into Asia", Nuke Info Tokyo, May-June 1997, No. 59. 
C'NIC. .. ~uc1ear po\7'-'er developments in Asia··. Nuke hrfo ToA:rn. July-August 1997. No. 60 
CNIC. ..Referendum at Kariv.-"a Village: A Strong ··No·· to MOX Pro_b'fam" .'!\fuke h{fo Tot.:ro. No. 84, July-August 2001 . CNIC, Thailand. Vietnam. and Malaysia, Nuke b!fo Tokyo. January-February 1998, No. 63. CNIC. ··The Situation at Rokkasho -Part 2" . .f\'uke h!f<> fokyo. No. 59, May-June 1997. Council of Local Authorities for lnternational Relations. Local (iovemmem in Japa11, 2000. 
http://v.'\vw.jlgc.org.uk/lgij/chapter5.pdf 
Davis, Paul, Anne Hung and Hideo Ohta. '"Liberalisation of Japanese electricity industry'', Power F:conomics, May 2000. En 30 a,ios 1.-100 millones de personas carecerán de electricidad. 
http://canales.t 1 msn.com.mx/noticias/internacional/leer _articulo.cfin?article _id=53450 
Europe Energy '"Nuclear: Germany Agrees Conditions to Scrap Nuclear Power", No. 561, 16 June 2000, p. 15. Fienberg, Bruce, Hypocrily at Core <!f Monju Reactor Accident, December 15, 1995, 
http://www.jpn.co.jp/dec95/jp11.html FORA TOM, 4'European Nuclear News". Bulletin No. 65, July-August 2000, p. 9. FORA 1VM. "Germany and Nuclear Power", Bulletin No. 65. Forum Special Section, July­
August 2000. FORA TOM. "Sweden and Nuclear Power'\ Bulletin No. 62. January-February 2000. Genshiryoku iinkai hen. Ge11shil:vok11 Hakusho, (Libro Blanco de Energía Nuclear). 1996. Ginsberg, Jodie y David Clarke, Cumbre para la Tierra logra acuerdo sobre energía, 
http://canales. t 1 msn. com.mx/noticias/internacional/leer _articulo. cfm?article _id=53 788 
Harrison, Selig, Japan 's Nuclear Future, A Camegie Endowment for International Peace, Washin,bJfOn, 1996. IAEA. IAEA Action Plan to comba! nuclear terrorism, 
http://iaea.org/worldatom/Press/F ocus/Nuclear _ Terrorism/ 
IAEA, Calculating the New Global Nuclear Tellorism Threat~ http://www.iaea.org/worldatom/Press/P_release/2001 /nt_pressrelease. shtml IAEA. Lates/ News Related to PRIS and the Status~/Nuclear Power Plants, 
http://www.iaea.org/cgi-bin/db.page.plípris.main.htm 
lAE~ Reporte Anual 2001, http://www.iaea.org/worldatom/Documents/Anrep/Anrep2001/AR2001_spanish_web.pdf IEA/OECD. Nuclear Power. Paris. 1998. IEDF, Ley de Participaci Ciudadana del Distrito Federal. 
http://www.iedf.org.mx/documentos/LeyParticipaciCiudadanaDF/Ley de Participacion Ciudadana del DF.pdf 
lmura. Kotobuki. Chihoo H1111ke11 10 Zaisei Seki11i11 (Descentralizaci Local y Responsabilidad Financiera), T ok~'o. Keisoo shoboo. 5 junio, 1999. 
JAlF. ..Deregulation: lncreased competition in power markets and more business opportunities for utilities'\ A1oms in .lapan, Vol. 44 .. No. 3, March 2000. 
JAIF. "Hitachi, Toshiba and GE jointly establish nuclear fuel company". Alums in .Japan. 
\'o!. 44. I\'o. 2. Febntc.r"\' ~n00 
JAIF, "How to Formulate Energy Policy for the Future", Atoms in .lapan, Vol. 44, No. 6, 
June 2000. JAIF. "JAIF releases results of annual survey on Japanese nuclear industrf'. Atoms in .Japan, Vol. 43. No. 3. March 1999. 
JAIF. "Japan's electricity market enters new era of deregulation", Atoms in Japan, Vol. 44, 
No. 4, ApriJ 2000. JAIF, "MITI's Subcommittee estimates 1-Il.,W disposal costs at 3.04 trillion", Atoms in Japan, Vol. 44, No. 1. January 2000. 
JAIF, "Nuclear Capacity Factor Reaches 82.8% in 1998". Atoms in .lapan, Vol. 43, No. 2, February 1999. 
JAIF, "Nuclear power cost is the lowest", Atoms in .lapan, Vol. 44, No. 1, January 2000. JAIF. "Restructuring nuclear power industry in the competitive markef'. Atoms in Japan, Vol. 44, No. 11, November 2000. 
Kaya, Yoichi, "Demanding Targets for Enerb,y Conservation", Look Japan, January 2002. 
Kono. Mitsuo, "The Future of Nuclear Power in Japan'' . .lapan Review <!f lnternational Affairs, Vol. 11, No. 3, FaJI 1997. Matsumoto, Katsuo, Shimin 110 Seiki he (Hacia el siglo de los ciudadanos), Tokyo, Gyoosei, 
1 de marzo del 2000. MITI/ANRE, Energy in .lapan. February 2000. Muramatsu. Michio. Local Power in lhe .Japa11ese S1a1e. California, California University 
Press. 1988. Muramatsu, Michio y Ellis Krauss, "The Conservative Policy Line and the Development of 
Pattemed Pluralism" en Yamamura Kozo y Yasukichi Yasuba (eds). The Politica/ Economy ofJapan, Vol. 1, Stanford University Press, 1987. NEA~ Nuclear Regulatory Chal/en~es Arising from C'ompelition in Electricity Markets, 
http:/ /www.nea.fr/html/nsd/reports/competition. pdf 
NEA/OCDE. Chemobyl Assessme/11 qf Radio/ogical and Health Jmpacts, 2002 Upda1e qf Chernobyl: Ten Years On, 2002. Nishio, Masaru, Mikan no hunken kaikaku (La reforma de la descentralizaci de la 
autoridad no se ha completado), T okyo. 1 wanami shoten, 1 Ode no,~embre de 1999. 
OECD/IEA ~i,ergy Policie.\· qfJEA Countries, .Japan 1999 Review\ Paris. OECD/IEA l~ner,t'Y J>olicies <?/ 11-A Coumries . .la¡,an 2003 Review, Paris. OECD, Nuclear Power in the OECD, Paris, 2001. OECD. "The amendment of the law .on compensation for nuclear damage in Japan'', 
Reform <fCivil Nuclear /.,iahili(r. Budapest Symposium 1999. Nuclear Ener!:>'Y Agency Plutonium, ..Agency of Natural Resources and Energy made a tria) calculation of nuclear power generation cost as 5.9 yen/kWh)", No. 28, Winter 2000. 
Protocolo de !<.,voto de la Convenci1 Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, 11 de diciembre de 1997, http://unfccc.int/resource/docs/convkp/kpspan.pdf 
Reforma, "Plantea México reservas en acuerdos de Cumbre", 5 septiembre 2002, p. 4A. Samuels, Richard J., The Business qf the Japanese State, lthaca and London, Comell University Press, 1987. 
Schneider, Mycle, "Phase-out of nuclear power and phase-in of intelligent energy services 
in Europe", Gekkan hodanren, No. 673, 2000. Scientiflc American, "Is nuclear power ready?", January 13, 2002, http://www.sciam.com/print_ version.cfm?articlelD=OOOA5l61-DAB4-1 C6A-84A9809E ... 
Steiner, Kurt, Local Government in Japan, Stanford California, Stanford University Press, 1965. 
Sugai, Masuro, The allli-nuc/ear power movement in Japan, Springer-Verlag, Tokyo, 1992. Tabusa, Keiko, Nuclear politics: Exploring the nexus hetween citizens' movements and public policy in Japan, Columbia University. 
Takagi, Jinzaburo, Criticality Accidental Tokai mura, CNIC, Tokyo, May 2000. Takao, Yasuo, "Participatory Democracy in Japan's Decentralization Orive", en Asian 
Survey, Vol. 38, No. 1 O, October 1998.  
The Asahi Shimhun, "EDITORIAL: Decentralization http://www.asahi.com/english/op-ed/K2002071000559.html  drive",  July  10th,  2002,  
The Asahi Shimbun, "EDITORIAL: Local-leve) lehttp://www.asahi.com/english/op-ed/K2002071900317.htm1  ssons",  July  19th,  2002,  
The Asahi Shimbun, "INTERVIEW/Shiro Asano: Miyagi commentator'·, September 5th, 2001, http://www.asahi.com/english/op-ed/K2001090500696.htm1  govemor  a  po litician,  not  a  

The Asahi Shimbun, "INTER VIEW with Masayasu Kitagawa Control bureaucrats and promote decentralization", September 3rd, 2001, http://www.asahi.com/english/op-ed/K2001090300357.htm1 
The Asahi Shimhun, "Ishihara fights to make banks pay their share", January 24th, 2001, http://www.asahi.com/english/feature/K2002012400258.html 
The Asahi Shimh1111, ..lwate governor calls for diversity in reforms... July 13th, 2001. 
http://w\vw.asahi.comíenglish,..op-ed/K2001071300952.html 771e Asahi .%imh1111, "'Local governments chase new tax resources··, May 29th. 2002, http://www.asahi.com/english/po1itics/K2002052900536.html 
llu! Asahi Shimh1111. ·'Signs to show cost of !\1iyagi projects ... January 24th. 2002. 
http://www.asahi .com/englishinationaL'K2002012400277.html The Asahi Shimhun. ..Urban, rural areas split on reform··, July 25th, 2001. http://www.asahi.com/english/national/K.200107250065 7. html 
7ne F11111rist, ""Environmentalists lash back at "brownlashers'·, September-October 1997. The Japan Times. "FTC probes Tepco over questionable practices", August 6, 2000. The Japan Times, "Greenhouse Emissions Back on the Rise'\ July 1 1, 2001 . The Japan Times, "Hitachi, GE. Toshiba join reactor tie up", January 9, 2001 . The Japan Times. "Hitachi. Toshiba. GE in nuclear fue) tieup".. January 7, 2000. The Japan Times, "1\.1:HI in Westinghouse reactor accord", September 6, 2001 . The Japan Times, "Panel Proposes Using LNG Over Coal at Power Plants to Reduce 
Emissions", June 29, 2001. 
The Japan Times, "Peace Prize Winner Sato Called Non-Nuclear Policy 'Nonsense' '', June 11. 2000. Timerbaev, Roland M., Dea/ing with Cold War Legacy: Russian Perspective, Paper 
presented at lntemational Symposium "Peaceful Uses of Nuclear Energy and Non­
proliferation: A Challenge for 21 Century··, Tokyo, March 9-1 O, 2000. Tsuushoosangyoo shoo shigen energii choo, "Genshiryoku hatsudensho kara no onhaisui" (El agua caliente proveniente de la planta de generaci de energía nuclear), Genshil:-t,•oku hatsuden (Generaci de energía nuclear). 1997. 
United Nations Scientific Committee on the Effects of Atomic Radiation, Hereditary 
Effect.\· 011 Radiation. UNSCEAR 2001 Report to the General Assembly. Wilmer, Peter, "Nuclear power in the electricity market'\ OECD .. AENINEA. Business as Usual and Nuclear Power. París. France. Joint IEA/NEA Meeting. 14-15 October 1999, OECD, 2000. 
World Bank .. What is Decentralization?, 
http://www.ciesin.org/decentralization/English/General/Different_forms.html Yamaguchi, Jiro, Renritsu seiji dojidai no kenshoo (Revisi de la época del gobierno coalicionista), Tokyo, Asahi shimbunsha, 1997. 
Yamazaki.. Tadashi. Juumin .licchi to Gyoosei Kaikaku (Autonomía Ciudadana y Gobierno Local) T okyo, Keisoo Shoboo. 1 Ode abril del 2000. 
Entre,·istas: 
Entre\'ista con Ogiso Mi\\'ako. secretaria general del Consejo de la gente de la Prefectura de Fukui en contra de la energía nuclear, durante la celebraci del Congreso Nacional Anti­nuclear en Kashiwazaki, Jap, 18 de abril de 1997. 
CAPÍTUL04 TRES CASOS DE ESTUDIO: MAKI, ASHIHAMA Y SHIMANE 
Antecedentes 
Los proyectos para plantas de energía nuclear en Maki, Ashihama y Shimane fueron elegidos porque cada uno de ellos revela un tipo representativo de movimiento ciudadano. Los primeros dos son ejemplos de movimientos ciudadanos que triunfaron en su lucha por impedir la construcci de una planta nuclear. Ambos, con proyectos que datan de fines de los as sesenta, lograron mantenerse por treinta as y más, hasta que finalmente tuvieron un desenlace. En bqueda de influir sobre las decisiones de políticas plicas y, a pesar del resultado final, en los tres casos el nivel local pesmás en las decisiones que las directivas emanadas del nivel central del gobierno japonés. 
El papel de los ciudadanos fue clave en el proyecto de Maki, con el referéndum ciudadano que se realizen agosto de 1996; y en Ashihama con la decisi del Gobernador de Mie, en febrero del 2000, de suspender su apoyo al proyecto. El contraste lo ofrece el caso de Shimane, donde, a pesar de los esfuerzos del movimiento anti-nuclear, en julio del 2000, se aprobla construcci del tercer reactor. En los lugares donde ya existe previamente uno o varios reactores nucleares es más dificil evitar que se amplíen las instalaciones, que construir uno nuevo en los lugares donde a no se ha obtenido la aprobaci de la poblaci. 
El referéndum ciudadano realizado en Maki machi fue de especial importancia por el alto porcentaje de ciudadanos que acudia las urnas (88.290/o), del cual más del 60% se manifesten contra de la construcci de la planta nuclear planeada por la compaa de electricidad Tohoku. Este acontecimiento llamla atenci de todo el país y más allá de las fronteras, por haber sido el primer caso en el que, por medio de un instrumento de política local, se desafiexitosamente una política de nivel nacional. 
El triunfo del movimiento ciudadano en este lugar se debi en gran parte, a la organizaci de los ciudadanos, que rebasaron incluso las diferencias ideolicas para unirse a favor del referéndum, además de contar con el apoyo del alcalde. El referéndum de Maki, por lo tanto, se ha considerado como un parteaguas que ha dado pie a la realizaci de otros referendos en distintos lugares de Jap. 
El caso de Ashihama es otro ejemplo del esfuerzo persistente de los ciudadanos por evitar la construcci de una planta nuclear en su localidad. Esto, debido al agua caliente de desecho que se expulsa del sistema de enfriamiento del reactor y que afecta a sus pesquerías, ya que eleva la temperatura del agua de los mares cercanos. También vale la pena destacar la decisi del gobernador de Mie, Masayasu Kitagawa, de suspender su apoyo al proyecto de la compaa de electricidad Chubu. Porque a pesar de la continua resistencia de las cooperativas de pescadores, fue a partir de que el gobernador anuncisu decisi, que la compaa Chubu cancelel proyecto. 
Por timo, el caso de la aprobaci del proyecto de construcci del reactor No. 3 de la planta nuclear Shimane sirve para contrastar los dos casos anteriores. Shimane, por su ubicaci geográfica, alejada de las grandes ciudades y centros industriales es una de las prefecturas que sufre una deprimente situaci financiera. Por lo tanto, los políticos locales así como algunas asociaciones comerciales no ven, más que en la planta nuclear, la ica fuente de ingresos. So, de esta manera, se puede explicar que en un momento en el que la oposici a la energía nuclear está ganando adeptos, debido al accidente de Tokai mura y de otros accidentes anteriores, se logre el consenso para un proyecto de esta naturaleza. 
En la elaboraci del presente capítulo se utilizaron: 1) documentos de disponibilidad plica, como boletines del Centro Ciudadano de Informaci Nuclear, el Foro Industrial Atico de Jap, las empresas de electricidad, la alcaldía de Maki, así como los publicados por los movimientos ciudadanos de cada lugar; 2) informaci de las páginas web de las empresas de electricidad y de la Oficina de Censos Nacionales de Jap; 3) documentos oficiales de los gobiernos locales de Maki, Nanto, Kisei y Shimane; y 4) entrevistas, que lleva cabo :a autora durante la investigaci de campo en Jap ( durante el período septiembre-diciembre del 2000), las cuales tuvieron lugar en los propios sitios donde se tenía o a se tiene planeada la construcci de las plantas nucleares en cuesti. Las entrevistas incluyeron t~nto a ciudadanos como a representantes de los movimientos ciudadanos y de las compaas de electricidad. (Los nombres aparecen en la lista de personas entrevistadas que se encuentra en el apéndice 5). 
Primero se presentará un mapa de Jap, resaltando las prefecturas donde se encuentran los sitios a los que se hace referencia en los casos de estudio: Maki en la prefectura de Niigata, Ashihama en la Prefectura de Mie y Shimane en la Prefectura del mismo nombre. Posteriormente, se hará una introducci a los lugares que se hace referencia, mostrando algunos indicadores econicos que le permitan al lector ubicar el contexto en que se desenvuelven las problemáticas a tratarse de cada uno de los casos de estudio. 
MAPA 4.1 PREFECTURAS DE JAPÓN 

MAKI MACHI, LA CIUDAD DONDE SE REALIZÓ EL REFERÉNDUM CIUDADANO 
Maki machi es uno de los casos más relevantes de resistencia ciudadana local al estahlecimiento de una planta nuclear. Antes de que se realizara el referéndum ciudadano en esta ciudad, el escuchar el nombre de Maki no tenía ning significado especial para los habitantes de Jap, si acaso solamente se le relacionaba con un paisaje de naturaleza hermosa y anegados arrozales. Sin embargo, fue después de agosto de 1996, cuando se realizel referéndum ciudadano, que su fama trascendiincluso las fronteras nacionales. Realmente el referéndum como recurso político local, no obstante el carácter recomendatorio que a conserva, es un símbolo de la presi que la opini popular puede ejercer sobre los políticos locales, y del progreso de los ciudadanos para transformar un sistema político centralizado y vertical. 
Aunque las élites tradicionales en Jap lo consideran políticamente riesgoso, no hay marcha atrás y el gobierno central ha debido responder a las exigencias de los movimientos ciudadanos por participar activamente en las decisiones de políticas plicas. Resalta también el papel de los líderes políticos locales que se sumaron a las demandas de los electores y retaron mediante actos audaces aquí resedos, y sin precedente en Jap, tanto a las grandes empresas como al gobierno central en Tokio. 
La ciudad de Maki y la prefectura de Niigata 
La ciudad de Maki se ubica en la prefectura de Niigata, en la costa del Mar de Jap desde donde se distingue a lo lejos la isla de Sado, que fuera lugar de exilio de emperadores, aristratas, poetas, sacerdotes y criminales. Tiene una superficie de 76 krn2 y una poblaci de 30,500 habitantes. (En el apéndice 3 se encuentran datos generales de la ciudad de Maki y de la prefectura de Niigata) 
A partir de los as ochenta en que Maki se convirtien una "ciudad dormitorio", el nero de nuevos ciudadanos se fue incrementando. Desde entonces. el nero de nis no ha disminuido. Incluso hay cinco primarias, dos secundarias y cuatro preparatorias. 1 Esos nuevos residentes son parejas jenes que nonnalmente se trasladan diariamente a la ciudad de Niigata a 23 km, para ir a sus centros de trabajo. POí otra parte. entre los ciudadanos oriundos, cada vez disminuye más la poblaci que se dedica a las actividades primarias y se incrementa el nero de proveedores de servicios. 
La Prefectura de Niigata está dotada de incontables maravillas naturales, una larga y diversa línea costera en el Mar de Jap, parques nacionales moldeados por montas y ríos, y extensas planicies fértiles. Es tesorQ de industrias tradicionales que suministran con productos esenciales para la vida cotidiana, como el renombrado arroz Koshihikari, delicioso sake, dulces de arroz, vajillas de metal, artículos de porcelana, herramientas de metal, exquisitos trabajos de madera como los cofres Paulownia, y lujosos textiles de seda. Además, para hacer frente a la globalizaci econica y cumplir con las demandas del siglo XXI, trabaja para desarrollar sus puertos primarios internacionales en la ciudad de Niigata y en Naoetsu, y también para extender a 3,000 metros las pistas del Aeropuerto Internacional de Niigata.2 
El movimiento anti-nuclear 
Desde mediados de la década de los sesenta, la compaa de electricidad Tohoku empezel proyecto para construir la planta nuclear que contaría con un reactor de agua hirviente de 825 MW, el de mayor capacidad en el mundo en esa época. Su costo seria de aproximadamente 421,400 millones de yenes (1,170 millones de dares\ y estaría ubicada en la playa de Kakumi, en la costa Yujitsu-line (Puesta de Sol). 
1 lmai. Hajime. Jumin tohyo (Referéndum ciudadano). Iwanami shinsho. To~'º· 20 de diciembre del 2000. p. 32. =http://www.pref.niigata.jp/en/greeting/greeting.html 3 El tipo de cambio antes de 1971 era de 360 yenes por dar. 
143 
En mayo de 1971, la compaa dio a conocer oficialmente al plico el proyecto de construcci de la central nuclear de Maki. Luego, la asamblea de la ciudad dio su consentimiento en diciembre de 1977, y el alcalde en diciembre de 1980. Por esas fechas, las cooperativas de pescadores, que se habían opuesto a la instalaci nuclear por la pérdida de sus pesquerías y la influencia negativa del agua del reactor, recibieron una compensaci de la compaa de electricidad Tohoku. La de Maki recibi2,706 millones de yenes ( 11.9 millones de dares en términos reales 4) y la de Maze 1,254 millones de yenes (5.5 millones de dares). Un a después, las cooperativas de Ikarashi y de Teradomari recibieron 792 millones de yenes (3 .5 millones de dares) respectivamente. 
Posteriormente, la Tohoku entregal MITI la solicitud para el permiso de construcci en 1982. Después de eso, el gobierno empeza realizar las inspecciones relacionadas con la seguridad de la central, pero por dificultades en la adquisici del terreno, al a siguiente se suspendila inspecci, y durante 1 O as quedaron detenidos todos los trabajos vinculados con la planta nuclear.~ 
En agosto de 1990, el alcalde de Maki, Sato Kanji, hizo plica su negativa a la construcci de la central nuclear. Después, en octubre de 1993 realizuna visita a algunas centrales nucleares en Francia, y seis meses más tarde fue reelegido con el 45.9% del total de los votos. Una vez que pasaron todas las actividades de la elecci, el alcalde anuncisu nueva posici respecto a la planta nuclear. Ahora estaba dispuesto a vender el terreno plico a la compaa de electricidad. Los residentes anti-nucleares entonces argumentaron que "la actitud pro-nuclear del gobierno de la ciudad no reflejaba los deseos de los ciudadanos".6 Lo cual implicaba que no estaba cumpliendo con su tarea como representante, elegido democráticamente . 
.-El tipo de cambio en 1980 era de 225.8 yenes por dar. 5 lmai. H. , op. cit. , pp. 34-35. 6 Takao. Yasuo. 44Participatory democracy in Japan's decentralii.ationn, Asian Survey, Vol. 38. No. 10, October 1998. p. 964. 
Se formun grupo de residentes compuesto por agricultores. amas de casa, funcionarios plicos. asalariados, monjes y comerciantes que nunca habían participado en un movimiento político, solicitando al alcalde la realizaci del referéndum. Éste respondique no se podía llevar a cabo. porque en Maki no había ordenanza. Además, no se podía utilizar eJ dinero plico para la realizaci de! referéndum. 
Fue así como los distintos grupos anti-nucleares decidieron unir sus esfuerzos en contra de la construcci de la planta nuclear. Estos eran: 1) la asociaci en contra del establecimiento de la planta nuclear de Maki~ 2) la asociaci de habitantes de la ciudad en contra de la construcci de la planta nuclear; 3) el grupo del terreno comunal en contra de la construcci; 4) el grupo para construir un Maki donde vivir bien sin la planta nuclear; 5) el f,1fllpo de firmas de origami; y 6) el grupo del mar azul y verdor, que en noviembre de 1994 constituyeron la Asociaci de Enlace para Detener la Construcci de la Planta Nuclear de Maki (la Asociaci) o Comité Ejecutivo. 
Entre los participantes de estos grupos había miembros del Partido Democrático Social, del Partido Comunista, gente que tenía sus terrenos cerca del sitio, ciudadanos comunes y, sobre, todo mujeres, lo que demostraba que no importaba la ideología, el sexo, la ocupaci 
o la edad. Lo importante era estar unidos para luchar por un objetivo com. Así, unidos representaban una mayor amenaza para la compaa Tohoku y para la facci promotora. 
En diciembre la Asociaci entrega la asamblea de Maki, la propuesta de ordenanza para el referéndum sobre la construcci, pero no fue aprobada, ya que la mayoría de los diputados estaba en favor de la planta nuclear. Por esta raz, los miembros de la Asociaci decidieron realizar el referéndum. ellos mismos, por lo que lograron la participaci de más de 10,000 habitantes. La Tohoku, por su parte, le propuso al alcalde que le vendiera el terreno. 
En este orden de cosas, "el que se construyera o no la planta nuclear en Maki, era muy importante, porque retomaba el aspecto de la democracia y servía para confirmar la voluntad de los ciudadanos, quienes son soberanos."7 Por eso era necesario realizar el referéndum, ya fuera por medio de la intervenci de las autoridades o auto gestionado. 
Para enero de 1995, la Asociaci estableciun comité de control de votaci con base en 
la lista electoral y envilas boletas para la votaci (22,858 personas constituían el 
electorado). Por su parte, la facci promotora aprovechsus contactos con algunos 
personajes influyentes de la ciudad para persuadir y amenazar a los ciudadanos con el fin 
de que votaran a favor de la planta nuclear. En tanto, las autoridades de Maki no 
permitieron el uso del gimnasio para que se llevara a cabo la votaci. De cualquier forma, 
la votaci se celebrdurante 15 días, desde el 22 de enero hasta el 5 de febrero. El 
resultado fue de 474 votos a favor y 9,854 en contra AJ principio se esperaba que el 
porcentaje de votantes fuera del 30% del padr pero debido al terremoto de Hanshin 
Awaji que ocurriera el 17 de enero de 1995, unos días antes de la votaci, el porcentaje 
subial 45.4%.8 
Con este resultado, la Asociaci le propuso al alcalde que no vendiera el terreno a la Tohoku, pero el alcalde rechazla propuesta~ al día siguiente recibila propuesta oficial de la empresa para la venta, y se convoca una asamblea extraordinaria para aprobarla. Sin embargo. la asamblea no la aprobporque el día de la sesi hubo huelgas de hambre frente al ayuntamiento de Maki, y algunas personas entraron a la sala del alcalde para protestar por la venta. 
En la elecci de la asamblea local en 1995 los candidatos anti-nucleares ganaron la mayoría, por lo que en junio de ese a se promulgla ordenanza para el referéndum nuclear, y el alcalde de la ciudad finalmente fue forzado a abandonar la oficina al a siguiente.9 El 21 de enero de 1996 fue elegido Takaaki Sasaguchi como alcalde de la ciudad, sobre la base de su compromiso plico de "llevar a cabo pronto un referéndum". Aunque 
: lmai. H .. op. cit., p. 38. 8 /bid .. pp. 42-46. 9 Takao. Y .. op. cit. , p. 964. 
él nunca expressi era "bueno o no votar a favor de la planta nuclear"10• de por sí era líder de un grupo que estaba a favor del referéndum. por lo que solamente quedaba por decidir cuándo se realizaría.11 
Justo antes de la sesi de la asamblea en marzo, el alcalde anunciplicamente que la fecha del referéndum sería el 7 de julio, y sugiriorganizar antes un "Simposio de la Comunidad sobre los Asuntos de la Construcci de la Planta Nuclear", para el mejor entendimiento de los ciudadanos sobre las plantas nucleares. Se invita conferencistas tanto a favor como en contra de las plantas nucleares. 12 El Simposio se celebrel 17 de mayo. La parte promotora recomenda Masao Nakamura, un periodista científico y ex editorialista del periico Y omiuri, como su conferencista. En tanto, la facci anti-nuclear tuvo corno invitado a Jinzaburo Takagi, el director ejecutivo del Centro Ciudadano de Informaci Nuclear. Fue una muy buena oportunidad para que, tanto los pro-nucleares como los anti-nucleares, comprendieran algunas cuestiones relacionadas con la construcci de la planta. 
La facci pro-nuclear resistifirmemente la fecha planteada por el alcalde y propuso que el referéndum se realizara después de 90 días de que entrara en vigor la ordenanza. La asamblea y el alcalde aprobaron esta propuesta y decidieron cambiar la fecha para el 4 de agosto. Así que después del simposio se iniciaron las campas de ambos lados. 
La compaa Tohoku anuncique lucharía con todo lo que tuviera a su alcance para ganar en el resultado del referéndum, y junto con la gente que la apoyaba organizla "Sociedad que Consideraba el Futuro de Maki" para intensificar sus actividades de propaganda. También la ARNE decidiabrir una serie de conferencias para apoyar a la compaa. 
w Entre\-ista con Takaaki Sasaguchi. reali7..ada en Maki. Niigata, el 28 de diciembre del 2000. 11 CNIC, ··Townspeople Chose a Nuclear Free Future'\ Nuke In/o ToA_w, No. 55, September-Octobcr 1996. p. 2. 
i: Imai, H., op. cit., pp. 49-50. 
Aunque las regulaciones municipales establecieron que "la libertad de la voluntad de los residentes no iba · a ser interferida inju<;tamente por actos de corrupci" debido a que no hubo regulaciones penales que lo impidieran se dieron casos como los siguientes encabezados de periicos: 
"¡Hay una FIESTA por la PLANTA,,, "Reuni por la NOCHE en el BAR de SUSHI -venga y siéntese junto con la gente de la compaa de electricidad T ohoku '' "Una noche en el hotel de aguas termales Wakura ( 12,000 yenes) "Econicos Tours de Estudio de la Planta" 
• 
Tour con una corrida de toros incluida" (2,000 yenes) 

• 
Tour incluyendo el hotel de aguas termales de Kashiwazakimisaki (4,000 yenes) 

• 
Tour con una agradable comida francesa y paseo panorámico (5,000 yenes) 


Todas estas actividades fueron apoyadas por la ARNE como "dentro de las actividades límite de relaciones plicas a que tenía derecho la compaa de electricidad". 
En tanto, la facci anti-nuclear, aparte de fonnar la Asociaci de Enlace o Comité Ejecutivo que abarcaba a grupos de actividades muy diversas, inventmuchas estrategias para promover su causa. Por ejemplo. "la colecta nacional de paelos" con mensajes anti­nucleares, que colgaron en unas estructuras que erigieron simulando árboles~ las "visitas de casa en casa" para enfatizar la importancia del referéndum y el poder de, incluso, un so voto; la "propaganda bajo el sol'\ y las "sesiones de estudio continuas", entre otras actividades. 
Todo esto trajo como consecuencia que el día de la votaci la concurrencia fuera alta (88.29% del padr), y que 12,478 votos (más del 60% de los votos emitidos) fueran en contra de la construcci. No obstante, la parte promotora, concretamente el director general de la ARNE, declar inmediatamente después del referéndum, que "'de cualquier modo se seguiría promoviendo la planta nuclear de Maki, en concordancia con la política de energía nacional". 13 
Hasta la fecha el proyecto de construc<;i de la planta nuclear de Maki.contin vigente en el Plan Nacional de Desarrollo de Fuentes de Electricidad. Sin embarg9, los ciudadanos de Maki, apoyados por el alcalde Takaaki Sasaguchi, también han mantenido su posici de resistencia al proyecto. El 30 de agosto de 1999, el alcalde "con~foyun contrato de compra-venta con 23 ciudadanos, de una parte del terreno propiedad pe la ciudad ubicado en el sitio planeado para la construcci".14 El terreno vendido fue ·de so 743 metros2, pero sin esta superficie, la compaa de electricidad no podrá realiz.ar su proyecto. Las personas a las que se les vendiel terreno son miembros de la Asociaci, y el contrato prohíbe cualquier tipo de negociaci, incluyendo la transferencia y la r-enta. 1~ 
El alcalde tomla decisi de adherirse a la voluntad de los ciudadanos anti-nucleares, que eran la mayoría, independientemente del efecto que pudiera tener en el resultado de las elecciones locales, que se celebrarían al siguiente a. Pero fue precisamente la posici que adopt la que le permitiser reelegido el 16 de enero del 2000, corroborándose la tendencia hacia el fortalecimiento de los gobiernos locales progresistas e independientes. Al día siguiente de la elecci, Sasaguchi expressu intenci de visit~r perspnalmente las oficinas de la compaa Tohoku y del MITI. para solicitarles que el plan fuera cancelado, pero la compaa se rehusa aceptar la visita del alcalde. 16 
13 Takao. Y .. op. cit .• p. 964. 14 Entrevista con el alcalde Takaaki Sasaguchi en Maki. Niigata. 28 de diciembre del 2000. 1~ CNIC. More Difficulties for the Maki Plant Construction Plan", News Ha1ch from Nuke Jnfo 73, Tokyo, Scptcmbcr-Octobcr J999. 16 CNIC...People of Maki-machi once again vote against nuclear planC, lbid.• No. 76, March-April. 2000. 
149 
El referéndum ciudadano: un instrumento para ampliar la autonomía y la 
descentralizaci local 
Algo relevante del referéndum en Maki es que, a pesar de tratarse de una comunidad sujeta a la fuerte presi de actuar dentro de un marco de conformidad comunal. incluso algunas veces a expensas de la independencia individual, con este acontecimiento se observun cambio gradual hacia la autonomía participativa. Fue importante también el hecho ~e que en ese lugar se llevara a cabo el primer referéndum, ya que antes cuatro gobiernos locales habían promulgado ordenanzas para referendos sobre la construcci de plantas nucleares, pero nunca se realizaron ( cuadro 4-1 ). 
Después de Maki, en septiembre del mismo a, tuvo lugar el referéndum en Okinawa para decidir sobre la situaci de las bases militares estadounidenses asentadas allí, cuyo resultado fue que la mayoría votpor que no continuaran . Luego, el 23 de enero del 2001 se celebrotro, con motivo de la construcci de la presa de Y oshinogawa en la ciudad de Tokushima, resultando la mayoría de los votos en contra de la construcci. Y, el 27 de mayo del 2001 se lleva cabo el referéndum sobre el uso del combustible MOX para la planta nuclear Kashiwazaki Kariwa-3, en el que la mayoría de los votantes se opuso al uso de MOX. Sin embargo, en ninguno de los casos, los resultados fueron oficialmente reconocidos. 
Aunque los resultados de los referendos han tenido resultados positivos para la mayoría de los residentes de los lugares donde se realizaron. no han resuelto los problemas. No obstante, han servido para revelar las limitaciones en . la toma de decisiones local, los problemas vinculados con los referendos y atraer más la atenci de las autoridades locales. Tal como lo ha selado el alcalde de Maki: "... nuestra gente decidino vivir con la planta nuclear y ya sea un nuevo jefe de la ciudad o una nueva asamblea, se debe poner absoluta atenci a esa decisi". 17 
17 Takao. Y., op. cit., p. 964. 
Cuadro 4-1: Ejemplos de referendos ciudadanos relacionados con las plantas nucleares ( Diciembre del 2001) 
Kubokawa (Pref. de Koochi)  Nantoo (Pref. de Mie)  Kushima (Pref. de Miyazaki  Maki (Pref. de Niigata)  Kisei (Pref. de Mie  Kariwa (Prcf. de Niigata)  Kaiyama (Prcf. de Mic)  

Contenido de la ,·otaci  A favor o en contra del establecimiento de la planta nuclear  A favor o en contra de la invcstigaci ambiental  A favor o en contra respecto al establecimiento de la planta nuclear  A favor o en contra respecto a la implementaci del uso termal del plutonio  A favor o en contra de im·itar a la planta nuclcnr - 

-- 
Fecha de  19 julio 1982  26 febrero  24 marzo  5 octubre 1993  26 junio 1995  14 diciembre  18 abril 2001  21 scptiembrc 2<lOI  
aprobaci de la  199]  1995  Enmienda 26  Enmienda 3  1995  
pn•1>ue de  Enmienda  septiembre  octubre 1995  
ordenanza  24 marzo  1995  
1995  

E,·aluaci del  Mayoría del  Si no están a favor  La mayoría de los votos válidos (En la ordenanza de Kariwa no hay una declaraci clara)  
re11ultado  nero de votos válidos  más de 2/3 de los votos válidos hay  
desacuerdo  

Un annce  del  El alcalde respeta la voluntad de los ciudadanos  La asamblea y el presidente municipal (alcalde)  
re11ultado  respeta el resultado de la votaci  

Prohibici  del  (En las ordcnan1.as de Maki, Kariwa y Kaiyama hubo soborno) que se expresde una manera abstracta. y no hubo sanciones penales  
soborno  (En cuanto al movimiento vinculado con el referéndum. no se debe restringir la voluntad libre de los ciudadanos. ni intervenir injustamente.  
Esto~ que no se debe infringir el ambiente cotidiano de los ciudadanos)  

-v, 
Momento en que RIien acabo  Cuando se solicita el establecimiento  Dentro del mes después de la solicitud de la investiga ci  Cuando se solicita la confonnidad para la constmcci. y también cuando el alcalde confinna la necesidad  Cuando el alcalde confinna la necesidad  Dentro de los tres meses después de que se solicita el establecimiento  El domingo más primo después de 30 días de que entra en \'igor la ordcnan1.a  La realizaci de la ordenan?.a después de 30 días y dentro de los siguientes 60 días  

Condiciones ,,ara  No se ha  No se ha  No se ha  No se ha  Se implementel 4 de  No se ha puesto  Se implementel 27 de  Se implementel  
ponerse en efttto  puesto en efecto  puesto en efecto  puesto en efecto  puesto en efecto  agosto de 1996. Los que tenían derecho a rntar 23.222. Los que votaron 20.503 En contra 12.478 A favor 7.904 No válidos 121.• Respecto al nero de  en efecto  mayo del 2001 Los que tenian derecho a \'Otar 4.090 Los que \'Otaron 3.60.5 En contra 1.925 A f.l\·or ISU Reservados 13 1 No \'álidos 16 •  18 de no,·iembrc del2001 Los que tenían derecho a \'Otar 8.748 Los que ,·otaron 7.754 En contra 5.215 A favor 2.512  
votos válidos En contra 61.2% Respecto a todos los que tcnian derecho a votar En contra 53.7%.  Respecto al nero de votos válidos En contra 53.6% Respecto a todos los que tenían derecho a vot:ir En contra 47.1%  No válidos 27 • Respecto al nero de votos ,·álidos En contra 67.5% Respecto a todos los que tenían derecho a \'Otar En contra 59.6%  

Fuente: Genshiryoku shiryo johoshitsu. Genshiryoku shimin nenknn 2002 (Anuario ciudadano de energía nuclear 2002). 
En el proceso de descentralizaci administrativa local. el referéndum ciudadano puede servir como instrumento en la medida en que le otorgue una níáyor autoridad a las entidades locales en la toma de decisiones. y finalmente sea considerado como un recurso politico local legalmente establecido, con influencia a nivel nacional. Pero. hay quienes argumentan que los casos de referendos locales no considerados en el Aniculo 95 de la Constituci son ilegales. Más a, hay quienes opinan que ··el referéndum es sinimo de mobocracia (masas desinformadas), idea seg la cual la mayoría de la·gente act guiada por la emoci temporal y manipulada -por los medios. de comunicaci. por lo que no tienen la capacidad para tomar una decisi adecuadamente··.'>. Por ·eso, los políticos no pueden confiar en la capacidad de los ciudadanos para decidir los asuntos importantes ni para avanzar correctamente hacia la democracia.· 
Así. las opiniones se dividen entre los que piensan que -hay que establecer legalmente el sistema de referéndum local a nivel nacional. y los que. dudando que.los residentes de una regi puedan resoln!r problemas como el de la planta nuclear o las bases militares. proponen que seria mejor clasificar los problemas entre los correspondientes legalmente al gobierno local y los del gobierno central. 19 
Lo cieno es que los alcances del referéndum ciudadano. sean grandes o peques. y de mediano a largo ·plazo se verán influidos por varios factores. talei"' como: los continuos esfuerzos de los ciudadanos por una mayor apertura demQcrática err-el proceso de toma de decisiones: la crisis financiera nacional que se seguirá reflejando ·en medidas que se adopten relacionadas con los intereses·.paniculares de los gobiernos locales: la creciente inclinaci de lideres políticos locales independientes. dispuestos a apoyar las decisiones de sus ciudadanos: y. en general. las tendencias mundiales que postulan una mayor panicipaci de la sociedad civil en los temas que le conciernen directamente. 
18 · .
lma1. H .• op. el/.. p. 188. 19 Yamazaki. Tadashi . .Juumin Jicchi t<> Gmos<!i Kaikaku (Autonomía Ciudadana,. Gobierno Local). Toho. 10 abril. 2000. p. 46. · · · 
153 
En el apéndice 3 se pueden localizar la ordenanza relacionada con el referéndum sobre la construcci de la planta nuclear de Maki y el mensaje a los ciudadanos de Maki por el alcalde Taakaki Sasaguchi, del 25 de julio de 1996. Estos documentos se ofrecen al lector para que observe algunos detalles legales de un instrumento jurídico local japonés. así como el lenguaje político del alcalde de Maki en el que invita a los ciudadanos a participar, sin exponer él, su posici respecto a la planta nuclear. 
ASHIHAMA, EL TRIUNFO DEL CASO MÁS LARGO DE RESISTENCIA CIUDADANA 
El caso de la planta nuclear Ashihama es uno de los más interesantes en el análisis del proceso de toma de decisiones de nivel local. Primero, por su larga duraci, 3 7 as desde que fue anunciado en diciembre de 1963 hasta su suspensi en febrero del 2000, mediante una decisi adoptada por el gobernador de Mie. Segundo, porque a pesar de la compensaci econica a la que recurrila compaa de electricidad Chubu, no se logruna negociaci para que el proyecto procediera. Tercero, el papel que tuvieron los líderes locales en el desenvolvimiento de este proceso fue decisivo. Lo que refuerza una vez más la tendencia de los líderes locales que favorecen un sistema político que rompa con el carácter centralizado y vertical del gobierno en Jap. 
Los que manejaban el proyecto desde las altas esferas, es decir, los políticos locales y la empresa de electricidad tuvieron éxito en ganar el apoyo de la élite, pero fallaron en tomar en cuenta los efectos que podía tener en los grupos de interés regional. No hicieron una valoraci correcta de los costos de negociaci y compensaci que conllevaría el establecimiento de la planta. Los pescadores, en cambio, incrementaron la incertidumbre acerca de los costos del proyecto para los intereses locales, elevando los costos estimados en mucho más de los que habían juzgado las élites. Lo cual, sumado a la coalici exclusiva que formaron, la manera efectiva en que se opusieron al proyecto y el manejo hábil del conflicto dentro del PLD, les pennitiganar acceso al poder político local. 20 
En el caso de Ashihama se observa claramente en un primer corte analítico, co los niveles central y local del proceso de toma de decisiones están estrechamente entrelazados, pero, especialmente, co el manejo bien orientado en el nivel local puede tener la capacidad de imponerse sobre una decisi adoptada en el nivel central. Además, en un segundo corte analítico, se puede distinguir la existencia de factores como la influencia de 
20 Lesbirel. Hayden S., NJMBY Politics in Jopan, Ithaca and London, Comen University Pres&. 1998, p. 67. 
los accidentes nucleares o la presencia de líderes locales progresistas. desarrollados en el capítulo tres, que también repercuten en el resultado final del proceso. 
En seguida se presenta informaci general de las ciudades de Nanto y Kisei, las ciudades donde se ubicaba el proyecto de la planta nuclear Ashihama. y en el apéndice 3 se complementa con algunos datos más sobre ambas ciudades y sobre la prefectura de Mie. 
Las ciudades de Nanto y Kisei y la prefectura de Mie 
Las ciudades de Nanto y Kisei se ubican en la parte sur de la Prefectura de Mie. Nanto está rodeada por un hermoso paisaje natural, cuya riqueza principal es el mar. Debido a eso, la industria se centra en la pesca costera y de alta mar con diferentes métodos, y se realiza el cultivo de perla. La ciudad goza de una floreciente cría de pescado cola amarilla y de besugo en el interior de la bahía. y sus habitantes se sienten orgullosos de la prominente 
21
pesca.
La superficie de Nanto es de 133 km2, con una densidad de poblaci de 64 habitantes por km2, 3, 173 familias y 8,464 habitantes. 22 La poblaci por grupos de edad es: 0-14 as 12% 15-24 as 7.8% 25-64 as 46.9% 65 as y más 33.4% 
Las personas empleadas por tipo de industria son: Industria primaria 3J . 2% Industria secundaria 26.5% Industria terciaria 42.3% 
21 http://www.ise-ics.eo.jp/nantoh/homeJnanO l .html 22 http://dir.yahoo.eo.jp/Regional/Japanese_Regionsffokai/MieJCities/Nanto/Outline 
Kisei también cuenta con un paisaje ·de mar. montas y ríos. propios de la provincia de Jap. La diferencia con Nanto es que no goza de una pesca tan prolífica, situaci que se refleja claramente en el aspecto sombrío y desierto de la ciudad, que al igual que Nanto sufre el problema de disminuci en el nero de nacimientos y aumento de la poblaci adulta. 
La superficie de Kisei es de 68 km2, con una densidad de poblaci de 68 habitantes por krn2• 1,787 familias y 4,659 habitantes. 23 La poblaci por edades es: 0-14 as 9.2% 15-24 as 8.9% 25-64 as 49.4% 65 as y más 32.5% 
Las personas empleadas por tipo de industria son: Industria primaria 16. 1% Industria secundaria 37. 90/o Industria terciaria 46% 
La Prefectura de Mie está localizada casi en el centro del archipiélago japonés, a lo largo de las vías del tren y de las autopistas que ligan con Tokio y Nagoya al este, y con Kyoto y Osaka al oeste. Es un área de tierra alargada que se estrecha de norte a sur, y hacia el este se encuentra de frente con la Bahía de lse y el Mar Pacífico. Está dotada de todas las formas de belleza natural, como montas, valles, ríos y playas, y ·un tercio de su tierra está designada como parques naturales. Su clima difiere marcadamente en sus distintas zonas. Las principales industrias en Mie son el turismo ( complejos turísticos internacionales en y en tomo a la Isla de lse. donde Kokichi Mikimoto fue el primero en cultivar perlas 
23 http://dir.yahoo.eo.jp/Regional/Japanese _ Regionsff okai/Mie/Cities/Kisei/Outline 
exitosamente), la manufactura de automiles, la industria de semiconductores y cristal líquido.24 
El movimiento anti-nuclear 
El proyecto Ashihama fue uno de los primeros que se presentaron al comienzo de los as sesenta, una época en la que la capacidad nuclear empeza crecer rápidamente. Se trataba de un plan de construcci de dos reactores de un nivel de 1,315 MW, en un área de 350 hectáreas, que se esperaba, comenzarían a suministrar energía a la red en 1969. La fecha límite que calculaba la compaa de electricidad para su construcci eran siete as, de los cuales aproximadamente dos serian para obtener el consenso de la poblaci. 
En 1963 cuando se presentel proyecto de la planta nuclear, la compaa experimentaba un relativamente bajo margen de reserva de energía de cuatro por ciento. La demanda pronosticada para 1968 se elevaría en un 13% respecto al a anterior, en tanto, la capacidad de suministro se incrementaría en un 19%. Además, había 2,720 MW de capacidad en las etapas de licenciamiento y construcci, que resultaban en un excedente de suministro de alrededor de 552 MW. Así que no se trataba, en este caso, de una necesidad por satisfacer un aumento de la demanda de energía, más bien eran otros los intereses por desarrollar el proyecto.25 
Lo que·ocurrifue que por el auge de energía al que entrJap a principios de los sesenta, había una intensa competencia entre las compaas de electricidad para obtener grandes subsidios del gobierno. Por eso, los altos funcionarios de la compaa Chubu buscaron asegurar una porci más grande de los subsidios que tradicionalmente iban a las compaas Tokio y Kansai. Para lo cual, había que mostrarle al MITI serios planes de establecimiento de plantas nucleares. 
24 http://www.pref.mie.jp/ENGLISH/AISATSU/index.htm http://www.pref.mie.jp/ENGLISH/SANGYO/IIG/1/4.htm http://www.pref.mie.jp/ENGLISH/SANGYO/IIG/4/13.htm15 Lesbirel, H., op. cit., p. 62. 
Es importante decir que. durante el período de la posguerra, Mie se había quedado atrás de las áreas vecinas como Kanagawa y Tokio, pero a finales de los as cincuenta entren un período de relativamente rápido crecimiento que continuhasta principios de los sesenta. Por eso el gobernador de Mie. quien tenía un fuerte sentido desarrollista, veía a las plantas de energía como una proposici particularmente atractiva por la proximidad de Mie a Tokio y Kanagawa, y la posibilidad de exportar electricidad a ellas. Además, dentro de la comunidad también había un fuerte deseo de continuar el crecimiento, y poca preocupaci por las cuestiones de la calidad ambiental. 
Originalmente había cuatro regiones propuestas para la construcci de la planta nuclear. Éstas eran econicamente subdesarrolladas en comparaci con el resto de la prefectura, pero se pensaba que con la planta nuclear se podrían obtener recursos para distribuirlos a áreas más productivas. En esa época, aunque había poco conocimiento sobre la tecnología nuclear, de alg modo los alcaldes estaban preocupados por la seguridad de sus comunidades. Por eso, la compaa Chubu organizvisitas a la planta nuclear de Tokai, la ica planta nuclear que estaba operando en ese entonces y que tenía un récord de seguridad perfecto. 
En Kaiyama, una de las ciudades que se había elegido como sitio potencial para la planta nuclear hubo considerable resistencia de los pescadores, y en Nagashima tampoco se pudo hacer avanzar el proyecto porque resultinadecuada debido a la relativamente alta densidad de poblaci. Por eso se decidiestablecerla en los límites de Nanto y Kisei donde sus conservadores alcaldes estaban muy dispuestos a apoyar el proyecto, ya que pensaban que beneficiaría a sus ciudades, fuertemente dependientes de las finanzas del centro para el desarrollo de la infraestructura econica. 
Al prmc1p10 todo avanzaba favorablemente para la empresa. El terreno se obtuvo fácilmente, los líderes tanto de la prefectura como a nivel local promovían activamente el proyecto, ambas asambleas estaban dominadas por políticos conservadores del PLD, y no se vislumbraba ninguna oposici ideolica. Bajo estas condiciones y contando con el acuerdo de ambos gobiernos locales. la Chubu comenzlas investigaciones en Ashihama el 
6 de enero de 1964. 26 
Por eso. los miembros de la cooperativa pesquera de Kowaura. al darse cuenta de que la empresa estaba dispuesta a seguir adelante con el plan, pensaron que tenía que movilizar un apoyo más fuerte para fortalecer su posici y apelaron a otras cooperativas de pescadores en la regi de Nanto. para oponerse conjuntamente. Así, el 16 de marzo, la Kowaura junto con otras seis cooperativas (Asoura, Tachigaura, Nieura, Kamisaki, Naya y Hozu) de Nanto formaron el Comité Central de Lucha de los Pescadores para Oponerse a la Energía Nuclear, que fue la base de resistencia a la planta nuclear Ashihama. 
Lo que les preocupaba básicamente era la protecci al ambiente y su fuente de trabajo. Especialmente el agua caliente de desecho proveniente de la planta nuclear que se descargaría en sus áreas pesqueras causando efectos adversos en el ambiente marino y, por lo tanto, en la economía local. 
La captura de pescado cola amarilla había sido el centro de la industria desde antes de la Guerra del Pacífico, pero luego por la alta incidencia de tifones que azotla regi a fines de la década de los cincuenta se redujo sustancialmente su pesca, por lo que se cambial cultivo de la perla. A principios de los sesenta hubo un auge de la perla en Nanto y el valor de su producci se incrementa alrededor de 3,000 millones de yenes (8.33 millones de dares)27 por a. La mayoría de las familias de la regi se empleaba en la producci de perla. Por eso, se tenía una fuerte preocupaci por el impacto del agua de desecho, ya que los cambios de temperatura afectarían a los moluscos estacionarios como las perlas, más que al pescado, el cual podía migrar a otras áreas para escapar de los cambios de temperatura. Por lo tanto, la mayor inquietud entre los residentes locales eran las posibles consecuencias negativas en el empleo. 28 
26 lbid., p. 64. :, A un tipo de cambio de 360 yenes por dar que imperaba en esa época. 28 Lesbircl. H.. op. cit.,p. 65. 
Lo que facilitla formaci de la alianza fue lo integrada que estaba la estructura de la industria pesquera. Los pescadores sabían que cualquier impacto negativo en la cooperativa Kowaura, que era la que poseía los derechos de propiedad, afectaría a las demás y a toda la industria perlera regional. Aparte, las relaciones histicas establecidas entre las cooperativas de la regi, que tenían una larga historia en la protecci de sus campos pesqueros de las incursiones de pescadores de fuera, fue otro factor importante que contribuya la alianz.a. 
El Comité Central fue muy hábil al establecer su centro de decisiones en la cooperativa pesquera de la prefectura de Mie porque así podían tener acceso directo a los centros de toma de decisiones prefecturales. También apela la asamblea de la ciudad de Nanto buscando reclutar para su causa a asambleístas que representaran al sector rural, lo cual resulten una excelente estrategia para cambiar la posici neutral de la asamblea, sobre el proyecto. En Nanto, los asambleístas del PLD representaban los intereses agrícolas, pesqueros y comerciales. Histicamente, los agricultores habían dominado la política local, pero con el surgimiento de la industria perlera, el sector pesquero se convirtien la nueva fuerza política de la ciudad. En cambio, el sector comercial tenía una representaci muy peque.29 
La compaa Chubu, por su parte, junto con el gobernador decidieron formalmente el 30 de julio de 1964, el sitio de la planta nuclear Ashihama, mismo día que la asamblea de la ciudad de Kisei aceptla propuesta. En esta ciudad, el incentivo econico para aceptar la propuesta tuvo mucho mayor influencia que en Nanto. A diferencia de esta tima, que tenía una industria perlera muy lucrativa, Kisei no tenía una industria principal para sostener el desarrollo local, por lo que los líderes locales veían el proyecto de la planta como una forma de estimular la economía local. Sin embargo, precisamente porque el proyecto era tan atractivo se retras ya que las facciones competentes en el PLD local rean sobre las ganancias políticas asociadas con el desarrollo. 
29 /bid. , pp. 66~8. 
Kisei había sido formada en 1957 por una fusi de las ciudades de Sasaki y Kashinozaki. 30 En contraste con Nanto, la economía de la ciudad de Sasaki estaba basada en una peque industria pesquera de mar profundo. la cual para su desarrollo requería de grandes barcos, un puerto e instalaciones de procesamiento que habían dejado a la cooperativa pesquera con grandes deudas. En tanto, la ciudad de Kashinozaki, localizada en un área interior montasa, tenía menos motivos a para objetar el proyecto. La principal industria, la silvicultura, había sufrido un declive general durante el período de la posguerra no pudiendo sostener el desarrollo local. Por lo que los ciudadanos locales vieron el proyecto de la planta como algo muy positivo. 
La compaa Chubu estaba dudando en negociar directamente con la cooperativa de Nanto sobre la transferencia de los derechos de pesca. Juzgaba que la cooperativa demandaría al menos 3,000 millones de yenes (8.3 millones de dares)31 en compensaci, a cambio de sus derechos de propiedad y sabía que la cooperativa estaba en una poderosa posici negociadora. La empresa so estaba dispuesta a pagar aproximadamente 900 millones de yenes (2.5 millones de dares)32 . Consideraba que 3,000 millones de yenes incrementarían los costos de construcci en aproximadamente diez por ciento y reduciría la viabilidad econica del proyecto, a tomando en cuenta los subsidios del gobierno. 33 
Como el proyecto de la planta nuclear Ashihama era uno de los primeros en Jap, la Chubu sentía la presi de las otras empresas de electricidad, preocupadas de que el pago exorbitante de compensaci se volviera un precedente en disputas de otros sitios. Tampoco podía confiar en un gran apoyo por parte del MITI para lograr el acuerdo, porque la situaci del mercado de electricidad a nivel nacional no justificaba el rápido desarrollo del proyecto, ya que de 1963 a 1967 la perspectiva de demanda de electricidad había declinado de 6,833 MW a 1,896 MW. 
30 A principios de los as cincuenaa. el gobierno nacional babia fomentado la fusi de localidades para mejorar la eficiencia administrativa de los gobiernos locales. 31 En esa época en que el tipo de cambio estaba a 360 yenes por dar. 32 A 360 yenes por dar. 33 Lesbirel. H., op. cit., pp. 71-72. 
La Chubu, persuadida por las otras empresas e incapaz de obtener apoyo del MITI, buscel respaldo del gobierno prefectura) como intermediario para conseguir un acuerdo. El gobernador, por su parte, planteen cooperaci con la Chubu una estrategia doble para cambiar la actitud del Comité Central. Primero, se llevaría a cabo una investigaci sobre el impacto del agua de desecho en el ambiente marino, que tenía como objetivo reducir la incertidumbre acerca de los costos que representaría para los intereses pesqueros. Pero el Comité Central rechazcualquier reuni con los funcionarios prefecturales porque se observaban claramente las maniobras del gobierno para obtener los resultados que planeaba. 
Segundo, se proveería de un subsidio prefectural para el desarrollo regional. El 15 de noviembre de 1965, la prefectura publicun plan, el cual incorporaba un subsidio directo que ascendía a 6,700 millones de yenes (18.6 millones de dares en esa época) para proveer de infraestructura y para el desarrollo de la industria pesquera en Nanto, Kisei y Nagashima. Kisei y Nagashima estaban dispuestas a aceptar el subsidio, pero Nanto lo rechazargumentando que, aunque proveía de amplios beneficios regionales. no era ninguna garantía de beneficios directos a los intereses pesqueros. 
Ante la presi econica, la asamblea de Nanto respondifortaleciendo la estructura organizacional y financiera del movimiento de oposici. En tanto, la Chubu anunciel 22 de mayo de 1966, su intenci de comenzar los trabajos necesarios para lograr la aprobaci del Comité de Coordinaci de Desarrollo de Fuentes de Electricidad. El gobierno . prefectural sabiendo que cualquier acci por la empresa era políticamente riesgosa, y estando a un a de las elecciones, tratde persuadir a la empresa para que retrasara las investigaciones. Pero, ante el ofrecimiento del subsidio prefectural, la empresa tuvo nuevas expectativas acerca de los beneficios que traería el proyecto, lo que la alenta tratar de acelerar los procesos de negociaci. 
En septiembre de 1_966, la compaa decidicambiar la ubicaci propuesta de la vasija contenedora del reactor, de los límites de Nanto y Kisei a solamente Kisei y reubicar las salidas de agua de desecho a un lugar dentro de Kisei. El objetivo de estos cambios era reducir el poder de negociaci de aquellos que se oponían al proyecto, e incrementar el de aquellos que lo apoyaban. Esta decisi beneficiaba econicamente a Kisei porque sería el receptor exclusivo de los impuestos de valor fijo, en lugar de tener que compartirlos con Nanto.34 
La Chubu también recurrial apoyo de influyentes políticos nacionales para persuadir al Comité Central de que el proyecto sería de interés nacional. en términos de equipararse tecnolicamente con Occidente. Entonces, Yasuhiro Nakasone, del PLD, que presidía el Comité de Política de Promoci de Ciencia y Tecnología de la Cámara de Representantes, decidivisitar el área de Nanto. A cuando el MITI no estaba dispuesto a entrar en el conflicto regional, Nakasone tenía un interés particular en el desarrollo de la planta de Ashihama, porque había sido el arquitecto de la decisi de introducir la energía nuclear a Jap y quería ver que el desarrollo nuclear procediera lo más rápido posible. 
Por su parte, el Comité Central, preocupado de que la compaa entrara al área local y realizara las investigaciones, desarrollplanes de contingencia para detener cualquier incursi y emprendioperaciones de vigilancia diaria en la costa de Kumano. Estas fuerzas se movilizaron el 18 de septiembre de 1966 en respuesta a una visita planeada por Nakasone y otros políticos. La visita resulten el Incidente Nagashima, la primera y más grande manifestaci llevada a cabo por pescadores en el período de la posguerra. Cientos de barcos pesqueros desde Nanto rodearon y detuvieron un barco patrulla de la Agencia de Defensa Marítima en las costas de la ciudad de Nagashima y los miembros del Comité abordaron el barco para reafirmar su oposici. A pesar de que varios pescadores fueron arrestados, el incidente simbolizel fracaso de los políticos nacionales en su intento por ejercer presi en los intereses pesqueros de Nanto. 
Sin embargo, la compaa de electricidad continuesforzándose por promover el proyecto. El 15 de noviembre firmun acuerdo con la ciudad de Kisei que le permitiría comenzar plenamente las investigaciones. Pero, en 1967 el gobernador de Mie decidique no se 
34 Lesbirel, H., op. cit., p. 74. 
continuaría apoyando el proyecto de construcci de la planta nuclear. Por lo que durante 15 as. a partir de 1968. hubo rumores de que la compaa de electricidad estaba dando contribuciones financieras a la ciudad de Kisei. Incluso en 1977 salia la luz plica que el alcalde de Kisei estaba recibiendo dinero de un empleado de la compaa Chubu~ por lo que fue aprehendido y la compaa dejde sobornar. 3~ 
Después de que la prefectura retirsu apoyo a la compaa, se termintodo vínculo directo con los intermediarios del poder local y, sin contar tampoco con la ayuda del gobierno nacional, la Chubu tuvo que enfrentarse sola a la oposici de las asambleas tanto de Nanto como de Kisei. Por lo que el proyecto de la planta nuclear Ashihama se convirtirealmente en una pesadilla, en la que el recurso de la compensaci resultinefectivo.36 
En 1984 el nuevo gobernador de la prefectura de Mie cambisu rumbo en favor del proyecto de construcci. Así que la Chubu tuvo la oportunidad de continuar sus trabajos para lograr el consentimiento de la gente de Nanto y Kisei, ya que el proyecto nuevamente se regresal punto limítrofe entre ambas ciudades. Para ello recurria estrategias que iban desde el envío de regalos hasta amenazas. Una familia de pescadores me comentque continuamente les enviaban paquetes, incluso hasta unas camas, que ellos regresaron al remitente.37 También les ofrecían trabajos y en alguna ocasi en 1986, se corriel rumor de que el pescado que se producía por medio de la acuacultura estaba contaminado. Esto provocque sus ventas bajaran y sus deudas se incrementaran, por lo que la compaa se apresta ayudarlos econicamente, pero con la condici de que dejaran de participar en el movimiento de oposici. 38 
3!-Shibahara. Yooichi, Tsuini jitsu wo musunda! Nantoo choomin 37 ncnkan no toosoo" (¡Por fin ttiunf el enfrentamiento de 37 as de los ciudadanos de Nantoo). Shuukan Kinyoohi. No. 305. 3 de marzo del 2000, p. 52. 36 Lesbirel, H., op. cit., pp. 76-77. 37 Entrevi~ 8 de septiembre del 2000. Las personas no quisieron manifestar sus nombres. 38 Ito, Kooji. ..Hantai undo wo sasaeta kuroshio no yutakana megumi" (La riquez.a de la corriente marina sostenía el mo\'imiento de oposici), Shuukon Kinyoobi: No. 305: 3 mano, 2000, p. 49. 
165 
"Los empleados de la compaa realizaban visitas de casa en casa tratando de explicarle a los ciudadanos sobre la seguridad de las plantas nucleares y los beneficios econicos que traería a la poblaci, enfrentándose muchas veces con que la gente les cerraba la puerta "en sus narices". 39 "Promovieron visitas a sitios donde había plantas nucleares en otras localidades, incluyendo el alojamiento y la comida en lujosos hoteles tradicionales con aguas termales (onsen) a precios muy econicos y, en diciembre de cada a, la compaa Chubu cumplía con el papel de Santa Claus llevando regalos a los nis. "40 
Pero las presiones iban más allá. Los ciudadanos anti-nucleares manifiestan que ya estaban cansados del asedio por parte de la compaa de electricidad y de la gente que la apoyaba. "A menudo recibían llamadas teleficas amenazándolos con hacerles perder su empleo o causarles da a su familiares. Y, en ocasiones, llegaba un automil conducido por una persona de extrema derecha y con alta voces lanzaba ataques contra las personas que se oponían al plan de construcci." Incluso, "ocurrila muerte sospechosa de un pescador muy combativo dentro del movimiento, cuyo cuerpo extramente fue encontrado en la monta, en un lugar donde supuestamente no tenía nada qué hacer."41 Aunque esta muerte no fue aclarada se sospecha que estuvo vinculada con el conflicto entre los promotores y los opositores de la planta nuclear. 
Realmente, "la compaa de electricidad con el objeto de lograr su propito de construir la planta nuclear contaba con una base de informaci bastante detallada sobre los habitantes de Nanto y Kisei y sobre las personas de fuera que contribuían con el movimiento. Sabían, por ejemplo, cuántos miembros constituían las familias, cuál era su ocupaci, sus edades, sus pasatiempos, su estado de salud, hasta su afecci por la bebida, entre otras cosas." 
"Los más propensos a ser fácilmente convencidos por la compaa de electricidad y convertirse a favor del proyecto eran los ancianos". La raz es muy sencilla. En estas 
39 Entrevista con funcionarios de la compaa de electricidad Chubu en las oficinas centraJes en Nagoya el día 
J1 de septiembre del 2000 . .t() Este párrafo y los siguientes cuatro son frases de los residentes de Nanto y Kisei entrevistados. 41 Informaci proporcionada por Shyooko Hayakawa en Nanto, Mie, el 9 de septiembre del 2000. 
ciudades así como en otras provincias remotas de Jap que atraviesan dificultades econicas. la situaci de los ancianos es muy dificil porque sus hijos generalmente se han ido a las grandes ciudades a trabajar o estudiar y para ellos la vida es muy dura. Entonces, con dar su apoyo al proyecto de construcci de la planta nuclear, no perdían nada y a cambio recibían una ayuda econica que los beneficiaba mucho. 
Ciertamente, con el establecimiento de la planta de energía nuclear había la posibilidad de que se generaran nuevos empleos en la localidad. Pero, también había "el riesgo de que se cambiara la vocaci pesquera y silvicola de esta regi a una industrial y de servicios, lo que implicaría a su vez un incremento en el costo del nivel de vida." Así que la nueva instalaci nuclear no precisamente aliviaría los problemas econicos que aquejaban a estas comunidades. Las razones de los residentes de Nanto que se oponían al proyecto de construcci estaban más bien relacionadas con su deseo de seguir realizando las actividades tradicionales, que habían estado desarrollando varias generaciones y, al mismo tiempo, proteger la naturaleza. Como lo selun anciano carpintero de Kisei: "No se trata de tener dinero, hay otras cosas como vivir tranquilamente y conservar la naturaleza". 
Les preocupaba, en especial, el incremento de la temperatura en el mar provocado por el agua caliente de desecho proveniente del reactor, que seg la propia compaa sería de aproximadamente 7 grados centígrados, lo que provocaría que "el pescado hirviera". Por eso, los mismos pescadores, con sus propios recursos fueron a otros lugares donde había plantas nucleares para observar los efectos en el hábitat marino, concluyendo que un incremento de tan solo 2 grados reduciría considerablemente la pesca. En esta regi además, existe flora y fauna característica del lugar al que llegan a desovar tortugas marinas y, que de haberse construido la planta nuclear, seguramente hubiera desaparecido.42 
No obstante, seg los funcionarios de la compaa de electricidad Chubu, "el movimiento anti-nuclear es un movimiento 'pseudo-ambientalista' porque lo que los guía son más bien 
42 Hayakawa. Shyooko. "Zetsumetsu kara sukuwarcta kichoo na shi7.en tachi" (La preciosa naturaleza se sal\'de la ex1inci6n), Shuukan Kinyoobi, No. 305, 3 de mano del 2000, p. 51. 
cuestiones ideolicas y de oposici al sistema, que una conciencia ecolica. Aparte de ser influidos por gente de fuera que les despierta temores diciéndoles solamente: ¡es peligroso!, ¡es peligroso!"43 
Aunque había varias cooperativas de pescadores, los esfuerzos de la compaa Chubu y de la prefectura se enfocaron en la Kowaura porque era la que poseía los derechos de pesca. Sin embargo en l993~ los pescadores jenes organizaron una manifestaci en la que participaron 3,500 habitantes. Ésta culminen una ordenanza que establece que cuando el alcalde de esta ciudad acepte la construcci de la planta nuclear necesitará más de dos tercios de consenso de los ciudadanos. 44 
Luego la Chubu dio 20 millones de yenes (55,555 dares)45 a la cooperativa de Kowaura para sobornarlos, por lo que finalmente en 1994 cambisu posici. La compaa de electricidad explica esto diciendo que "los miembros de la cooperativa al visitar la planta nuclear Ikata, en la prefectura de Shikoku, se convencieron de la seguridad y por eso aceptaron que se llevaran a cabo las investigaciones para la construcci. Además estimaron los mtiples beneficios econicos que la planta nuclear aportaría a la comunidad, como la generaci de empleos, el desarrollo de peques industrias y comercio local, así como obras de infraestructura y servicios necesarios para los trabajos de construcci de la instalaci nuclear". 
La decisi de que se iniciaran las investigaciones provocque en diciembre del mismo a, dos mil ciudadanos de Nanto se manifestaran nuevamente. Después se organizaron y colectaron 812~335 firmas, que representaban más de la mitad del electorado de la prefectura, y se las entregaron al gobernador en mayo de 1996, solicitándole que interviniera para suspender el plan de construcci. La Asamblea Prefectura) entonces decidipor unanimidad en 1997, que el plan entrara en un período de congelamiento que se 
43 Entrevista con funcionarios de la compaa de electricidad Chubu en las oficinas centrales en Nagoya el día l l de septiembre del 2000. 44 Shibahara! Y., op. cit., pp. 52-53. 45 A la tasa de cambio de 360 yenes por dar que existía en esa época. 
prolongaría hasta finales de 1999. Después de este tiempo se reanudarían los estudios para investigar si el lugar era apropiado· para la instalaci nuclear. 
Así, el 8 de julio de 1997, el gobierno prefectura) solicita la compaa que suspendiera toda actividad de promoci y adquisici de terrenos, en tanto realizaba una revisi de las medidas de fomento local y de los problemas de energía. Y, después de que terminara el periodo de congelamiento, el gobernador Masayasu Kitagawa anunciel 22 de febrero del 2000, durante un discurso de política a la Asamblea Prefectura), que los planes para la planta nuclear Ashihama deberían ser cancelados. El presidente de la Compaa de Electricidad Chubu, Hiroju Ota, respondiel mismo día que "la empresa aceptaba la decisi", marcando con esto el fin de un plan que había atormentado a los ciudadanos locales por 3 7 largos as. 46 
El gobernador no podía decir abiertamente que se oponía a las políticas nacionales de energía nuclear, por eso selque para el crecimiento de la economía, la estabilidad en e] suministro de energía y el cumplimiento de lo estipulado en la Tercera Conferencia de las Partes (COP3) se necesitaba una política de ahorro de energía o desarrollo de la tecnología de otras energías. Pero, como la política de ahorro de energía alternativa a tenía muchos problemas, era muy dificil sustituirla por la energía nuclear.-Así que la energía nuclear seguiría teniendo un papel muy importante, aunque había que esforzarse más para establecer la seguridad de la planta de energía nuclear. 
En el aspecto social, la decisi del gobernador se puede explicar por las siguientes razones: "la ciudad de Nanto estaba dividida por los largos as de conflicto, incluso había problemas entre familiares". "La severa lucha entre los ciudadanos que promovían la planta nuclear y los que se oponían había llegado hasta el enfrentamiento fisico". Por eso, "era necesario darle tranquilidad a los ciudadanos y evitar el derrumbe de la sociedad". De lo 
46 CNIC. "Plan of Ashihama NPP Entcrs Cooling-off Period". News Watch from Nuke lnfo Tokyo, No. 60, July-August 1997, p. 9. Ver también CNIC. "Plans for Nuclear Power Plant at Ashihama Dropped", Nuke Jnfo To!_w. No. 76. March­April 2000. p. 3. 
contrario, si el gobernador no hubiera actuado de esta forma "posiblemente hubiera tenido repercusiones en su posici como jefe político porque los ciudadanos ya estaban cansados de estar yendo y viniendo a la prefectura para demandar su intervenci en la soluci de este problema".47 (Al final de este apartado se encuentra el resultado de una encuesta de opini realizada unos días antes de que el gobernador adoptara su decisi, y que refleja el sentir de los ciudadanos respecto a la construcci de la planta nuclear). 
La decisi del gobernador fue bastante resaltada por los medios masivos, pero fallaron en destacar el papel que tuvieron los habitantes, sobre todo de Nanto, porque el tiempo que resistieron al plan de construcci fue extraordinario. Por otra parte, el trabajo de la Chubu también es sorprendente porque fue un esfuerzo que durlos mismos as, que tuvo a sus empleados "visitando a los diputados locales y a los pescadores todos los días, para tratar de convencerlos". 48 Durante estos as, la Chubu invirtimucho dinero en gastos de promoci e investigaci. Así que cuando el gobernador tomla decisi de suspender el proyecto, realmente debe haber sido un alivio para la compaa, ya que con el estancamiento en la demanda de electricidad, la competencia con otras fuentes de energía más rentables y la introducci de productores independientes al mercado, la construcci de una planta nuclear le representa una pesada carga financiera. 
El presidente de la compaa Chubu, aunque hubiera querido tomar la decisi de suspender el proyecto desde antes, no podía porque era parte de un plan nacional que se había sostenido por muchos as, así que lo ico que dijo fue que se iba a considerar otro proyecto, pero que su línea de fomento a la energía nuclear no cambiaría porque es econica y ambiental. Y adi, que lamentaría si en el futuro hubiera problemas de suministro de electricidad. Aunque este tipo de problemas seguramente no serían en un futuro cercano, por la baja demanda de electricidad, y mucho menos en la regi de Mie que cuenta con plantas de electricidad de diversa índole y con una capacidad de suministro 
47 Opiniones de los ciudadanos de Nanto y Kisei. 
48 
Frase de Toshihisa Hara~ encargado del Departamento de Informaci y Relaciones Plicas de la Compaa de Electricidad Chubu. entmista realiz.ada en las oficinas centrales de·1a citada compa~ Nagoya, Jap, el 11 de septiembre del 2000. 
mayor a la demanda. En todo caso, la demanda de electricidad podría aumentar en ciudades como Tokio u Osaka. 
Por lo tanto, el interés que guía a la elite promotora de la construcci de nuevas plantas nucleares son los beneficios econico-políticos que les genera. El alcalde de Kisei, Tomomi Tani!:,,uchi, por ejemplo, es due del 100% de las acciones de una empresa de construcci, y lo que mueve a los políticos en general a promover la construcci de plantas nucleares, es mantener el negocio con las grandes empresas manufactureras y de construcci. Incluso, los asambleístas locales de Nanto, que fueron acérrimos oponentes al proyecto de la planta nuclear, ahora se declaran en favor. La raz es que "en vista de que el proyecto ha sido cancelado, no tiene caso seguir manifestándose en contra, porque eso podría repercutir en los subsidios que reciben del gobierno central''. 49 
A pesar de que el proyecto de la planta nuclear Ashihama haya sido cancelado, la empresa Chubu tiene planes de construcci de otro tipo de plantas de generaci de electricidad como termoeléctricas e hidroeléctricas. En Hamaoka, por ejemplo, se van a construir tres hidroeléctricas. Y, en cuanto a los planes de construcci de las nuevas termoeléctricas, estos resultan contradictorios con el objetivo de reducir las emisiones de contaminantes, por lo tanto, queda claro que lo que más les interesa a las compaas de electricidad es tener la capacidad para competir en el mercado liberalizado de generaci de electricidad. 
La decisi del Gobernador Kitagawa realmente representa la nueva corriente de políticos locales que está surgiendo en Jap, que se ejemplifica con varios casos en el apartado de políticos locales progresistas del capítulo tres. Como el mismo Kitagawa lo sela: "Algunos cambios reales están empezando a tener lugar en el nivel local del gobierno en Jap en la medida en que políticos y oficiales intentan romper el estancamiento de la 
49 Entrevista con asambleísta de la ciudad de Nanto que no proporcionsu nombre. Nanto. Mie, 9 de septiembre del 2000. 
política y la administraci plica". so Al menos él, por su parte, se siente orgulloso de la prefectura a su cargo, como lo refleja en las siguientes líneas. 
La ubicaci. clima~· otros factores han contribuido a la amplia base industrial (de Mie] que va desde equipo de transportaci y petroquímicos a electri~ recientemente disendo pantallas de cristal liquido y equipo relacionado con la infonnaci usando cables submarinos de fibra tica de alta capacidad y alta velocidad. 
El gobierno de Mie, además, ha emprendido sus propias reformas institucionales. En 1995, la prefectura adoptla campa Sawakaya que significa refrescante, pero que en este caso es también un acrimo japonés de sa, para sabisu (servicio), wa para wakariyasusa (fácil de entender), ya para yaruki (moral) y ka para kaikaku (reforma). Y, a partir de la ley de descentralizaci que entren vigor en abril del 2000, la distribuci de poder se ha ido ampliando. También, como parte del nuevo papel que están adoptando los gobiernos prefecturales, el gobierno de Mie está creando un nuevo ciclo que consiste en ~'Planear, Hacer y Observar" (Plan-Do-See), disedo para unificar la supervisi y evaluaci del progreso en los programas de reforma, y reflejar las visiones de los ciudadanos en políticas de corto plazo. si 
Sobre la construcci de la planta nuclear Ashihama, los días 13 y 14 de febrero del 2000, unos días antes de que el gobernador tomara la decisi de suspender el proyecto, el periico Asahi lleva cabo una encuesta de opini vía telefica a 1600 personas influyentes de la prefectura. Trescientos ciudadanos de Nanto y trescientos de Kisei (las ciudades directamente involucradas), más mil personas de la prefectura de Mie, sin tomar en cuenta las dos ciudades mencionadas. 52 
El resultado de la encuesta fue que el 50% de los encuestados de toda la prefectura, quitando a las dos ciudades involucradas, se manifesten contra de la construcci, 
50 Kitagawa, Masayasu, "Mie's Bold Bid for Change", Japan Quarter(v, JuJy-Septembcr 2001 , p. 3. 51 }bid .. pp. 6-8. 5~ ''Hantai. hansu koeru Mie no genpatsu keikaku de Asahi shimbunsha ga seron chosa" (Encuesta de opini del periico Asahi sobre el proyecto de la planta nuclear de Mie, más de la mitad estuvo en contra). Asahi Shimbun. 16 de febrero del 2000. edici matutina. p. 33. 
superando en mucho al 22% que estaba a favor. En Kisei y en la prefectura en general, el 40% de los entrevistados dijo que la raz por la que estaba "en contra" de la construcci de la planta era que "no era confiable la seguridad", y en Nanto más de la mitad dio la misma respuesta. Esto refleja el consenso entre la poblaci de Mie en contra de la construcci de una instalaci de esta naturaleza en su localidad. 
EL CASO DE LA PLANTA NUCLEAR SHIMANE-3, EL TRIUNFO DEL PODER ECONÓMICO 
El caso del proyecto de construcci del reactor nuclear Shimane-3 fue elegido para contrastar con los dos casos de estudio anteriores. Es interesante porque, a pesar del escenario actual de creciente oposici ciudadana al uso de la energía nuclear, debido a los accidentes nucleares y a la negligencia de las autoridades para garantizar la seguridad, se aprobla ampliaci de la planta nuclear Shimane para la construcci de un tercer reactor. Así que el peso de los factores en el nivel local de análisis del proceso de toma de decisiones resultclave para que en este caso se impongan los designios del gobierno central en Tokio. 
Entonces, ante la decisi de construir el reactor No. 3 de la planta nuclear Shimane se considera que el movimiento ciudadano anti-nuclear ha tenido resultados limitados en el logro de sus objetivos, lo cual se puede explicar básicamente por dos razones: 1 ) la deprimida situaci financiera de las entidades locales que orilla a sus gobiernos a aceptar sin obstáculos a las industrias, e incluso las invita a establecerse o a ampliarse, a pesar de que sean potencialmente peligrosas. Asegurando con esto que contin el flujo de subsidios por parte del gobierno centra] e ingresos fiscales de las empresas, que los ayudarán a aliviar sus limitaciones financieras. 2) La influencia que pueden seguir ejerciendo -en estas circunstancias, las élites tradicionales -la burocracia, los políticos y los empresarios. 
Por lo tanto, la decaída situaci financiera de Kashima, la ciudad donde se encuentran las instalaciones de la planta nuclear Shimane, hace que se considere como un caso representativo de las ciudades que dependen de una industria para poder subsistir econicamente. Y, esta es la raz por la que se le denomina genpatl?J jooka machi (ciudad prpera en tomo a la planta nuclear), en alusi a las ciudades castillo de la época feudal. 
La ciudad de Kashima y la prefectura de Shimane 
Kashima tiene una superficie de 29 km2, con una densidad de poblaci de 291 habitantes por km2, 2,453 familias y 8A39 habitantes53, con un ingreso per cápita de 3,171,000 yenes (26, 730 dares) anuales54. La poblaci por edades es: 
0-14 as 12.7% 15-24 as 12.2% 25-64 as 50.1% 65 as o más 24.90/o 
Las personas empleadas por tipo de industria son: 
Industria primaria 13.6% 
Industria secundaria 27.5% 
Industria terciaria 58.9% 
La Prefectura de Shimane está situada en el Suroeste de la Isla de Honshu, la isla más grande de Jap, de frente al mar de Jap en el norte. De 40 a 80 kiletros al norte de la línea costera de Shimane están las islas Oki y más adelante la Península Coreana y el Territorio ruso Primorsky. Debido a su proximidad geográfica con China y la Península Coreana, Shimane una vez jugun importante papel como vínculo con aquellos países en la formaci del antiguo Estado japonés. 55 
El terreno de Shimane es muy montaso, consecuentemente la tierra arable es escasa. De ésta, el 78% está ocupada por campos de arroz que se concentran en las planicies. Las áreas boscosas ocupan aproximadamente 790/o de la superficie de la prefectura, haciéndola la tercera más boscosa en Jap. Y, el territorio de Shimane, dotado con abundantes aguas 
53 http://dir.yahoo.co.jp/Regional/Japancse _ Regions/Chugoku/Shimane/Cities/Kashima/OutJine 54 Shimane no shi cho son min kei7.3i keisan. Ken tokei ka (Secci de estadística de la Prefecturct) 1997. 5~ Shimane Prcfecture (Location. climate. population), http://www.pref.shimanc.jp/section/kokusai/foreign/f­pdf/e-pdf/eng09.pdf 
pesqueras alrededor de las Islas Oki y otras áreas, es uno de los mayores suministradores de 
productos marinos en el Occidente de Jap. La industria pesquera ha perdurado gracias a 
los enormes arrecifes submarinos, granjas de cultivo de pesca· a gran escala y producci de 
cotizados productos marinos como besugo, gambas y abul. 56 En el apéndice 3 se 
encuentran algunos datos más sobre la Prefectura de Shimane. 
El proyecto del reactor nuclear Shimane-3 
El proyecto del reactor Shimane-3 consiste en un reactor avanzado de agua hirviente (ABWR) con una capacidad de 1,373 MW, que estará a cargo de la empresa de electricidad Chugoku. El sitio de la planta nuclear Shimane se localiza en la ciudad de Kashima, condado de Yatsuka, aproximadamente 1 Okm al norte de la ciudad de Matsue, capital de la Prefectura de Shimane. La parte norte de la estaci de energía está en la línea costera del mar de Jap, y las otras partes están rodeadas por altas montas de alrededor de 150 metros. El área total del sitio es de aproximadamente 1.7 millones de m2. Esta planta fue la quinta construida en Jap, y consta de dos reactores de agua hirviente. La unidad 1 tiene una capacidad de 460 MW, y la unidad 2, de 820 MW. Ambas unidades se construyeron con componentes nacionales, la primera comenza operar en forma comercial en marzo de 1974 y la segunda en febrero de 1989. 57 
En 1969 cuando se plantela posibilidad de construir el primer reactor, los motivos que se exponían eran cuatro: 1) la densidad de poblaci era muy baja, 2) la mecánica de suelos para un proyecto de esta naturaleza, era la apropiada, 3) había la posibilidad de que se construyeran dos o tres reactores más, y 4) la pérdida de transmisi de energía en el futuro, sería mínima. Además. se pensaba que aumentaría la demanda de electricidad en esta regi porque se iba a desecar el lago Chuukai con el fin de industrializar esa zona. Pero, al terminar el período de rápido crecimiento econico y con la explosi de la burbuja 
56 Shimane Prefecture. lndusuy, http://www.pref.shimane.jp/section/kokusai/foreign/f-pdf/e-pdf/eng2 l .pdf s; The Chugoku Electric Power Company, Shimane Nuclear Power Station, March 1999, pp. 1, 3. 
especulativa, no se podía esperar una mayor industrializaci, ni la desecaci del lago, por lo que los argumentos expuestos ya no tenían sentido. 58 
Por su parte, los residentes locales que se oponían al proyecto de construcci selaban los siguientes puntos: 1) este lugar estaba a tan so 1 O km de la ciudad de Matsue, capital de Shimane ( este es un punto en el que ponen mucho énfasis los ciudadanos, en que "no hay ninguna otra planta nuclear, ni en Jap ni en el mundo que esté tan cerca de una ciudad, ya que generalmente se construyen en lugares alejados"~\ 2) seg los geogos la tierra no tenía la dureza requerida y había una falla sísmica cerca del lugar en cuesti; 3) la empresa Chugoku, desde un principio tenía el propito de construir más reactores en la Península de Shimane; y 4) la mayoría de la electricidad que se generara (57.6%) se transmitiría a otros lugares. 60 
En 1995, la demanda de electricidad en la prefectura de Shimane era de 3,884 MWh, y los dos reactores que estaban en operaci generaban 9,161 MWh. Esa diferencia de 5,277 MWh, que representaba el 57.6% de la electricidad total generada se enviaba a otros lugares, como la prefectura de Hiroshima. El promedio de pérdida de la electricidad transmitida de toda la compaa Chubu fue del 6.1 % en 1995. Si cada kWh tenía un costo de 25 yenes, y multiplicado por los 558 MWh, la pérdida ascendía a 13,950 millones de yenes (148 millones de dares 61 ). Realmente estas pérdidas econicas harían que ninguna empresa privada normal instalara una planta nuclear en una regi como la Prefectura de Shimane, tan alejada de las grandes ciudades. Pero se decidiconstruir allí porque el gobierno central dio mucho apoyo econico a la Chugoku. 62 
En la época en que se hizo plica la construcci del reactor No. 1 se decía que la ciudad se beneficiaría, que los precios de la electricidad iban a ser gratis, que llegarían muchas 
~ Sakamoto. Kyoshi. Shimane hantoo wo ..Genparstu Ginza" ni sasenai lame ni (Para que Shimane no se convierta en el Ginz.a de las plantas nucleares), Matsue shi. Sanin gendai, marw de 1997, p. 7. 59 Cita de Kazumasa Yasurnoto. en entrevista realizada en Matsue, Shimane, el 26 de diciembre del 2000. f:JJ 
Sakalnoto K., op. cit., pp. 11. 61 A 93.8 yenes por dar~ la tasa de cambio promedio anual para 1995. 62 Sakamoto K.. op. cit.. p. 21. 
empresas y habría un aumento de empleo, pero lo cierto es que nada de eso ocurri La gente que en 1997 se empleaba en la planta nuclear eran 330 personas, de las cuales pocas eran de Kashima, la mayoría venía de otros lugares. Tampoco hubo un incremento de la poblaci, sino más bien una disminuci de 1,000 habitantes. Por lo que no se observuna influencia positiva en la ciudad gracias a la planta nuclear. 63 
En el cuadro 4-2 se aprecian cambios poblacionales de 1965 a 1995, en las ciudades y aldeas donde se localizan instalaciones de energía nuclear. Aunque la tendencia general es que durante la construcci de una planta nuclear, la poblaci aumenta, al terminar la construcci se observa una disminuci. Por otra parte, en los pueblos y aldeas donde ha venido disminuyendo la poblaci, a durante el período de construcci la disminuci no se detiene. 
63 ]bid. , p. 14. 
Cuadro 4-2: Cambios en la poblaci de los sitios con instalaciones nucleares 
(Edad producth·a: 15-64) 
................................··-¡-~>°6s"·
·········
· 
n ~i10·
·········.. ···;·
191·s.
............. r·"f9so·····.......... 
i.iff.............. ;·
¡-990............... (··.-9~;-f··········· 
] 
¡KaSiii\\V.iiid 47.8i5 ··· i5i9 ········• 55 :55J)6i ··· 
··· ·¡56,740 ·
· 
·· ·· •57,848 59:49¡ ····· 1 ;·fsÜrug;¡........... 
·
:fo:cff,............ (j8~t5t"·······
···~·¡fr~4'i:i°··
··
····· ¡-·¡<ÜJ93........... ¡··43~9iis'".
.
..... ,..4.6j29........... 
~·:.. 
R......
.r 
: : . . . . 
l Scndai 40.744 ) 39.530 : 39,734 ¡42,089 ¡45,626 : 45.139 \ 45.454 ~ 
( : : 1 \ : : ~ 
. ... ...... ............... ...... ................ :·· ........... ........ .· .... ... ... .................... ... .. .... , .... . ......... . ......... .... .. . ......... .·. . . ........ 
: Onnagawa · 11.519 ¡ 11 ,732 i 11 ,291 [ 10,889 [ 10,281 : 9,460 j 8.577 i ~ 
: : : : : . ~ 
i·Naraha···········
·· ·
s:ffo ....
.
......¡--sjsf........... 
T"f133··
·····"···· 
r·5·~ ·¡..············· f{4ff............ri":"····• •• •
H• ¡··r2:fo········..··1 
: ····· ·········· ···· .. ...... . . ........ . . ..... .... : .... ... ······ ············ : ............. ..... ......... =..·.. ...... ................ =...... ......... ...... ..... : ........... .......... .•... : ...... .. .. .. ... . 
: Tomioka 7.118 j 7.471 : 8.362 ¡10,016 ¡10,378 j 10.285 j I0.411 l 
: : : : : :
. . . . . . ~ 
~ 
!~:roa :~::: [!:!~ ·
·····
··· [~=: !!:!: ······:·:~:!: ····
· 
¡!:::: ········r:~:: ·¡ ¡ 
~ : : ~ : : : f 
························· ····· ·························· · ......................... ................................ ··············· ..... ....... ······················· ······ ................................... ................ .. ~ ; Shika 7,609 ¡7,634 l 11.169 110,993 ¡ 10,774 110,994 1 10.293 f: 
: : : : : ; : ~ 1 Mihama 8,372 ¡8,656 ¡8,680 ¡8,605 . ¡8,840 ¡8.682 ¡7,727 1 ¡·faicaiiaina.........,:000..............¡..,5Ts"..
........ 
r·,~684.............. 
r·,·~6s,............. 
¡·,JJ86..............¡..f969.....
..... 
¡-·:-¡-:s96........
...~ 
; : : : : : : ~ 
¡·0o¡·······················
}514···············f.3.~66i········
·····r·4~066·
············1·"j~·94·f .....
...... ¡··(366····
··········f·s·~065·
··········f·¡j s6·· ·········1 
........................................................................................ , .................................................................................... .
........................... , ......................... ~ l Hamaoka 10.602 ¡ 11,218 ¡ 12,203 l 12.978 l 14,474 j 14,868 j 15.122 ~ 
!Kuhiin& s,697 is;9ji ··········i6.os2 · i6)>ii i¡¡¡;53 is;%9 · 
···· 
[:s;559 ··· ··· · j ¡Jkaia···· ·····.······· 
··sj'is··············¡·4:·992 ············.:.S~'IJ7··············¡S;i.ti ············rs:iii9 ............!4;ii··········· ¡·;¡;2¡;¡; ·········· 1 
¡Genkai 4.487 ¡4.430 ¡4.677 14,806 ¡4,853 : 4,861 ¡4,579 t: 
iToma¡ ···.· 
·
·····. ·· ..·.·
·
····¡ijliii ············r1599 ··· ······ 
¡:¡;ss it.S'ii ·-1;410 ¡u¡;s .. 
1 
: Tokai 11,253 ( 12,753 j 16,455 1 18.959 [ 21.(Kl7 : 22,423 l 23,480 ~ 
'. ................. ............ . ...... ..................... =.. ....... ............... ··· :··· ······ ......... ...... '. ...... ... .... .... . ... '. ..... .... ............. :. ........ ....... ........ :.................. .... . f: 
l Kariwa 3,868 j 3.671 [ 3,463 13.559 l 3~77 : 3,478 13,634 i . : : 1 \ : f: 
~~:,oo«,o,·:c=c::c,:=cc.c.c:::.c.c.cc.:.c.=c::c:c:c=cc•••e<r..:e.c~o=:.c:=:.c .. ccc:.c:.c: ..:cc::cc:cce~:.:cc.:cc:c:c:.c:::c:c.:.c:cccc:cec::.c:e:<.:e••:c.:::::.:e.cccc.:::.c:,.:.. ,c::••cc:ccc:.=ccccc::..:c:c.ccc=cc,.:,.o·:· 
Fuente: Gcnshiryoku shi,yo jobo shitsu ben. Genshiryoku shimin nenkan 2002 (Anuario ciudadano de energía nuclear 2002). Las cifras en negrillas seftalan el periodo en que se construyla planta nuclear, y se resalta también la ciudad de Kashima. 
Sobre el nero de personas empleadas en la planta nuclear y en empresas relacionadas, la 
compaa de electricidad Chugoku presenta las siguientes cifras (marzo del 2000). 
Cuadro 4-3: Nero de empleados que laboran en la planta nuclear Shimane 
...... .................... ..... ············ .......... ................................ ······················ .......... ······· .............. ..................········································· ···· ········· ~ Lugar de Ciudad de l Ciudad de / Ciudad de Otras I Fuera de la l Total ~ donde Kashima ¡ Matsue I Shimane ciudades \ prefectura ¡ ~ pro,iencn ¡ dentro de la ¡ ~ ¡ prefectura ¡ ~ 
,
_,~~=»~,~~:~»~--::~~~,,.~,,~~,-~~~.,,,,,,,,, .·«,·
=~:~,~}:.~~~.-~·:,,:,.~~~::~»~»~~-·-»J 
Cuadro 4-4: Nero de empleados en compaas que colaboran con la planta nuclear Shimane 
.······························.... ..............................................................··· ·
···························· ·
·······························................................................................i 
¡ Lugar de l Ciudad de ¡ Ciudad de ¡ Ciudad de Otras ¡ Fuera de la 1 Total ~ j do?de Kashima j Matsue ¡ Shimane ciudades j prefectura ¡ ~ ¡ proVJenen ¡ ¡ dentro de la ¡ ¡ 
1
¡ ¡ ¡ prefectura ¡ ¡ f 
............................... , ................................................................ , ............................................................................................................................... <: 
¡ Nero ¡ 170 (26%) j 177 (21°/4) ¡ 21 (3%) no (20%) j 161 (2!~! 1 65~J 
La prefectura de Shimane, como otros lugares remotos de Jap, es una prefectura con finanzas no muy saludables. En 1997 el ingreso prefectura) per cápita era de 3,275,000 yenes (27,606 dares en términos reales64), el de la ciudad de Kashima, 2,621,000 yenes (22,093 dares), el de Tamayu 2,673,000 yenes (22,532 dares), y el de Yagumomura, 2,490,000 yenes (20,989 dares). Las dos timas ciudades son aledas a Kashima. Estos ingresos per cápita son considerados entre los más bajos a nivel nacional. 65 
En el cuadro A3-14 se muestran algunos indicadores sobre el estado de cuentas generales de Kashima durante los as 1978 a l995~ estando en operaci los dos primeros reactores de la planta nuclear Shimane. 
Se podría pensar que la ciudad donde está la planta nuclear es muy rica porque no necesita pagar el impuesto local (chihoo koofuzei) ni el impuesto de propiedad fijo (kotei shisanzei) 
64 A 118.63 yenes por dar (1997). 
65 Sakamoto K., op. cit.• p. 19. 
180 
como en otros lugares, ya que con la presencia de la planta nuclear se cancelan estas obligaciones (soosai), pero no es así. También se deben considerar las finanzas generales con las que tiene que cargar la ciudad. Kashima, por ejemplo, en 1994 tenía la deuda de 1,660 millones de yenes (16.37 millones de dares en términos reales66). Eso significa que cada persona de Kashima tenía una deuda de 170,000 yenes (1 ,676.5 dares), y Kashima tenía que pagar 280 millones de yenes (2. 76 millones de dares) cada a. 
Kashima, como se ha mencionado, es un ejemplo representativo de las ciudades que dependen de una industria para poder subsistir econicamente. Como se aprecia en el cuadro A3-15, la compaa Chugoku contribuye con un porcentaje muy grande a los impuestos locales, que incluyen el impuesto de los ciudadanos y el impuesto fijo de propiedad. De 1971 a 1995 la Chugoku paga la ciudad de Kashima el impuesto de propiedad fijo equivalente a 23,800 millones de yenes (253.7 millones de dares67), y de 1974 a 1995 pag1,860 millones de yenes (19.8 millones de dares), correspondientes al impuesto de ciudad. 
Con motivo del reactor No. 2 y como resultado de los subsidios de las Tres Leyes de Fuentes de Electricidad, el gobierno central otorg3,444 millones de yenes (36.7 millones de dares en términos reales) para construir algunas instalaciones de obras plicas (un hospital, una carretera, una escuela, etc.). Pero a hace falta más dinero para mantener las obras plicas en buen estado, porque las instalaciones carreteras en la Prefectura de Shimane están en muy malas condiciones. No ha llegado ninguna empresa nueva a instalarse, y la agricultura y acuacultura disminuyen cada a. Los habitantes de Kashima cada vez tienen menos esperanzas y no hay nadie que tenga buenas ideas para impulsar la industrializaci en la ciudad. 
No obstante que la presencia de los dos reactores nucleares existentes no han favorecido mucho la situaci econico-financiera de Kashima y de la Prefectura de Shimane, en 
66 A 101 . 4 yenes por dar. la tasa de cambio promedio anual de 1994. 6; A 93.8 yenes por dar, la tasa de cambio promedio anual de 1995. 
general, la compaa de electricidad Chugoku inicien julio de 1995, una investigaci previa para considerar la posibilidad de construir un tercer reactor. Y. después de la investigaci, que durhasta agosto del siguiente a, el 12 de marzo de 1997 solicital gobierno de la ciudad de Kashima el permiso de construcci. 
El reactor que se tenía planeado construir sería un reactor avanzado de agua hirviente (ABWR) del tipo del que ya existe en Kashiwazaki, Prefectura de Niigata. Su costo se estima en 450 mil millones de yenes (3,793 millones de dares 68 ), más o menos lo equivalente al presupuesto anual de la prefectura de Shimane, y sería mayor al de los dos reactores anteriores, que habían costado 396,000 millones de yenes (3,338 millones de dares) y 320,000 millones de yenes (2,697 millones de dares), respectivamente. 
En concordancia con la política gubernamental de promoci de la energía nuclear, en 1997 se introdujo a la propuesta de presupuesto de las políticas gubernamentales, un nuevo sistema de subsidios. Este consistía en 5,500 millones de yenes anuales (46 millones de dares en términos reales) para el establecimiento de instalaciones de generaci de energía nuclear y para las medidas de desarrollo local a largo plazo. Tal cantidad se sumaría a los subsidios que ya de por sí se otorgan a las ciudades, pueblos y aldeas con plantas nucleares, y se dedicaría a la modernizaci industrial y a obras de bienestar, que a su vez atraerían a nuevas empresas. Sin embargo, también convertía a los pueblos en más dependientes de la planta nuclear. 69 
En marzo de 1997 la empresa Chugoku entrega la prefectura, a la ciudad de Kashima y a las cooperativas de pescadores involucradas, la solicitud para obtener su aprobaci para la construcci del reactor No. 3. Más tarde, en noviembre de 1998, después de varias investigaciones, se lleva cabo la primera audiencia plica en Kashima, patrocinada por la ARNE del MITI. Luego, en septiembre del siguiente a, ocurriel accidente de criticidad en la planta de reprocesamiento de combustible nuclear Tokai-mura, que despert
68 A 118.63 yenes por dar (1997). 69 Sakamoto K., op. cit., pp. 1-2. 
muchas actitudes negativas hacia la energía nuclear. A así, el 14 de julio del 2000, el gobernador de Shimane, Nobuyoshi Sumita, dio a conocer en una reuni de la asamblea prefectura! de Shimane que todo estaría "bien" para construir un reactor nuclear adicional. 70 
La decisi del gobernador S~mita que refleja el apoyo incondicional a las políticas del gobierno central fue adoptada una vez que los alcaldes involucrados ya habían dado su aprobaci. El de Kashima el 30 de junio, el de Shimane el 11 de julio y de Matsue el 13 de julio. Diez días después, el gobernador entregal Secretariado del Consejo Coordinador de Desarrollo de Fuentes de Electricidad (CCDFE) un acuerdo escrito para que se incluyera al reactor Shimane-3 en el plan básico para el desarrollo de fuentes de electricidad del gobierno nacional. 
El acuerdo, reflejaba el "Plan de Desarrollo Regional" conjuntamente preparado por la prefectura y las tres municipalidades mencionadas, que se entregal Subcomité de Establecimiento del CCDFE el 27 de junio del 2000. El CCDFE está compuesto de ministros y agencias relacionadas, por lo que la aprobaci del plan significaba que ya todos habían prometido cooperar en el proyecto de desarrollo regional de 117,000 millones de yenes (1,085 millones de dares71>, uno de los más grandes de su tipo.72 Sin embargo, so con el tiempo se podrá corroborar el cumplimiento de sus promesas. 
Este fue el primer plan que el Consejo recibidespués del accidente de Tokai, y con su aprobaci, la Chugoku empezará la construcci de la planta nuclear Shimane-3, en marzo del 2003, y la operaci comercial en marzo del 2010. 
70 JAIF. "Shirnane Govemor Agrees to Construction of Shimane-3 NPS". Atoms in Jopan, Vol. 44, No. 8. August 2000, p. 4. 71 A 107. 76 yenes por dar (2000). 72 CNIC. "Moves toward new reactor construction plans", News Watch from Nuke Jnfo Tokyo, No. 79~ Septcmber-October 2000. 
Realmente la débil situaci financiera de Shimane es el factor principal que ayuda a c"Xp!icar !,! 2·:titud positiva de los lideres políticos ~· de algunos grupos hacia la aprobaci de ..proyectos de desarrollo regionar'. Por ~iemplo, en no,·iembre de 1992 cuando la Chugoku plantela posibilidad de ampliar las instalaciones, la Asociaci de Comercio e Industria de Ka~hima expuso que: 
La construcci del primero y segundo reactor no han scn·ido de mucho. se dijo que awnentaria el empico para los trabajadores de la constmcci que \'i\'en en Kashima pero no ha ocurrido así. ni tampoco se ha obsen·ado una influcncaa positiva en el comercio. Además. los pescadores han recibido dinero del gobierno. pero no así el comercio. Por lo que se necesitan construir nwis 
3
reactores. ~
Este es una evidencia clara de co es básicamente el dinero y los beneficios econicos, no la seguridad de las plantas nucleares, lo que preocupa a ciertas personas. 
La compaa de electricidad Chugoln1, por su parte, también como promotora de la energía nuclear. afirma que ésta es una fuente de energía necesaria para Jap, debido a sus escasos recursos naturales que la hacen fuertemente dependiente de las importaciones de energía. Entre las principales ventajas que destacan de la energía nuclear están: 1) el uranio puede generar una cantidad mucho mayor de electricidad que el petreo, con la misma masa de combustible7\ 2) una planta nuclear provee una funci de almacenaje de energía, ya que puede continuar generando electricidad por un a o más sin recarga: 3) el combustible gastado puede ser re-usado si es químicamente reprocesado~ 4) ambientalmente, no emite contaminantes tales como C02, SOx y NOx, durante el proceso de producci de energía. ·'Estas son las razones por las cuales la energía nuclear es, y seguirá siendo la fuente de energía con mayores posibilidades de sustituir al petreo e indispensable para sostener el desarrollo econico y social". 75 
"3 Sakamoto. K., op. cit.. p. 14. ;4 El uranio tiene un contenido energético muy alto. Un kilogramo de uranio natural puede generar 100 O(Kl kWh en Wl3 central nuclear. En cambio. un kilOb'TillllO de calb al ser quemado en Wl3 central termoeléctrica genera solamente 8 kWh. 
5 The Chugoku Electric Power Company, op. cit. , p. 23. 
No obstante. a pesar de que Jap tiene la consigna de disminuir el C02, la compaa de electricidad Chugoku tiene planeado construir más plantas térmicas. ya que la liberalizaci del mercado de electricidad coloca a la Chugoku, así como a otras compaas de electricidad en una situaci dificil para invertir en nuevas instalaciones. sobre todo nucleares. 
Por otra parte, los oponentes a la planta nuclear en Shimane argumentan, principalmente, sobre la existencia de una falla sísmica activa. cercana al sitio donde se ubica la planta nuclear. La falla, seg un reporte de la compaa Chugoku tiene una longitud de 8 km y se ubica a 2.5 km de la planta nuclear. Fue descubierta en agosto de 1998 durante una investigaci que la empresa lleva cabo, en respuesta a una demanda que surgide una campa de protesta en contra de la construcci del nuevo reactor. Los ciudadanos. sin embargo, creen que la longitud de la falla es de 26 km. Kazumasa Yasumoto, uno de los representantes del movimiento anti-nuclear de Shimane, así como muchos ciudadanos de la prefectura sienten una gran preocupaci de que "un terremoto como el ocurrido en Kobe en 1995 donde se destruyeron carreteras, puentes, columnas, pueda ocurrir en Shimane, causando das incalculables, más con la presencia de la planta nuclear". 76 
Sobre este punto, el 12 de julio del 2000 en una de las reuniones de discusi entre el gobierno y los ciudadanos (5ª Reuni). estos timos insistieron en detener la operaci de los reactores I y 2, entregando documentos en los que se mostraba la relaci entre la falla sísmica de Shinji y un terremoto. Por su parte. la empresa Chugoku no dio ninguna explicaci ni mostrdocumento alguno al respecto. So se limita decir a la gente que sí tenía mucha informaci que mostrarles, pero después les decía que no era posible exhibirla porque era conocimiento tecnolico que no podía compartir. 77 
Ese mismo día, las personas que se oponían a la construcci del nuevo reactor le solicitaron al alcalde de Matsue -quien acababa de tomar su cargo-, que no diera su 
6 Entre\'ista realizada en Matsue. Shimane. el 26 de diciembre del 2000. ;-: Shimane genpatsu zoosetsu hantai undoo nyu-su (Noticias del mo,·imiento en contra de la expansi de la planta nuclear Shimane). No. 29. 2~ de julio del 2000. 
aprobaci para la ampliaci de las instalaciones. Pero éste respondique la cuestion de la seguridad no Je correspondía al gobierno local sino al gobierno central. A pesar de que la investigaci sobre la falla sísmica a seguía pendiente, no se habían tomado las medidas necesarias para la prevenci de desastres de energía nuclear. ni se había decidido dde se depositarían los desechos rndiactivns 
Menos de tres meses después de que el gobernador entregara su aprobaci para la construcci del tercer reactor y dos días después de que la compaa Chugoku solicitara al MITI el permiso correspondiente, el 6 de octubre del 2000 ocurriun terremoto en Tottori, al este de Shimane, de 7.3 grados de magnitud en la escala de Richter.78 So se reportaron das menores, pero tuvo un significado muy grande el que un suceso de tales proporciones y con un epicentro no muy abajo de la superficie de la tierra, ocurriera en una área donde no se tenía conocimiento que hubiera una falla activa. 79 
Ninguno de los dos reactores de la planta nuclear de Shimane que se localiza muy cerca del área del terremoto resultafectada, debido a que en ese momento estaba cerrada por motivo de inspecciones periicas. 80 De cualquier forma, los ciudadanos le solicitaron a la Chugoku que les mostrara la influencia que había tenido el terremoto en los dos reactores, pero la empresa se neg con el argumento de que esta informaci podía afectar los juicios legales que los ciudadanos habían interpuesto en la Corte. En cambio, al gobierno de la prefectura, la empresa sí entregun reporte con los datos que solicitaba, mostrando que no había ocurrido ning problema en los reactores. 81 
-~ CNIC... Earthquake in Tottorr·. Ncws Watch from :\"uke ln./i> Tokyo. No. 81. Janua~·-Februal')· 2001. 79 Falla activa se refiere a una falla que se ha movido durante el cuaternario (más o menos alrededor de los timos 1.8 millones de as. Se supone que cuando la tensi se acumula en una falla acti\'a el dcspla7.amiento puede ocurrir a lo largo del plano de la falla. causando Wl temblor. Una falla activa que puede causar terremotos se considera que se puede ,·olver actiYa en repetidas ocasiones. Y fallas más altamente activas se mue\'cn en intervalos de rnrios miles de as. as<, Ambos reactores estaban bajo inspecci porque el reemplazo de las \'arillas de combustible en el reactor Shimane No. 1 había tomado más tiempo de lo normal. 81 Shimane genparsu zoosersu hantai undoo nyu-su (Noticias del movimiento en contra de la expansi de la planta nuclear Shimane), No. 31. 25 de no\'icmbre del 2000. 
La compaa de electricidad se ha justificado argumentando que de por sí. desde que se va a construir una planta nuclear cumple con cienas normas y lineamientos. Lle,·a a cabo un estudio geolico a través de la re\'isi de la literatura, la fotografia aérea, la perforaci de la roca. etcétera. para confirmar que no haya una falla activa bajo el sitio. Las investigaciones se enfocan en las fallas activas que se han mo\'ido durante los timos cincuenta mil as. k~ 
Además, con base en la investigaci de los terremotos que ocurrieron en el pasado. cerca de la estaci nuclear de Shimane. y de la historia del movimiento de las fallas activas alrededor de la instalaci, todo el equipo ha sido disedo para tolerar terremotos de la más grande magnitud concebida. La unidad Shimane 2, por ejemplo, ha sido diseda para tolerar terremotos de una magnitud10 de 7. 5 grados. teniendo como referencia el terremoto de Izumo del a 880 (magnitud 7.4). Aparte, en el dise de la planta se ha considerado que ocurra un terremoto de 6.5 !:,'fados o menos exactamente abajo del sitio. ya que en terremotos de esta magnitud, las fallas activas no se manifiestan en la superficie. 
También hay sensores que, en caso de detectar una vibraci de intensidad sísmica de alrededor de 5 grados, activan el mecanismo de cierre automático del reactor para garantizar la seguridad. Seg la Chugoku, todas las estructuras de la planta han sido construidas directamente sobre una base de roca sida que dificilmente se mueve durante un terremoto, y que es lo suficientemente fuene para soportar estructuras pesadas. Los componentes y edificios de la planta son verificados para garantizar la seguridad en contra de grandes terremotos. Y, en cuanto a las sustancias radiactivas que una planta nuclear en operaci libera a la atmfera, se hace un monitoreo y se examinan para saber si ocurre alg efecto en el ambiente. 
Se remite al lector al cuadro A3-16. donde se encuentran los testimonios registrados de algunas de las 17 reuniones, que la Comisi Investigadora de la Planta Nuclear Shimane 
s:: Thc Chugoku Elcctric Power Company. op. cit.. p. 14. 1(\ Magnitud expresa la escala de energía de un terremoto. Incluso un terremoto de gran magnitud puede causar un peque da si su epicentro está muy cerca del sitio. 
organizdel 4 de julio de 1997 al 9 de diciembre de 1998. No se muestran los resultados de todas las reuniones porque en Yarias de ellas solamente se trataron asuntos técnicos. Los temas de las reuniones que se presentan incluyen cuestiones como: la falla sísmica acti,·a, los efectos en la pesca y el medio ambiente. entre otros. Los panicipantes eran tanto promotores como oponentes a la energía nuclear, del sector académico e industrial y, por supuesto, ciudadanos comunes. Las reuniones y los comentarios elegidos son los que están mayonnente vinculados con la presente tesis. 
Igualmente en el mismo apéndice, cuadro A3-17. se presentan los resultados de unas encuestas de opini de los as 1999 y 2000, realizadas por la Asamblea de Políticas del Sindicato de Trabajadores de la Prefectura de Shimane, sobre la construcci del reactor No. 3 de la planta nuclear de Shimane, que nos mostrarán la forma de pensar de los ciudadanos. 
Resumen de los tres casos 
Los tres casos de estudio, como se ha visto, reflejan las condiciones propias del lugar y las circunstancias en que se desenvuelven, entre ellas su situaci geográfica, econica y organizacional. En el caso de Maki y Ashihama muestran también el panorama cambiante que se está experimentando a nivel nacional e internacional, con tendencias orientadas a la descentralizaci y la autonomía local. Entre éstas se incluyen: la nueva oleada de líderes políticos locales, la legislaci enfocada a ampliar la apertura de la informaci, los movimientos en tomo a fortalecer instrumentos político-legales locales. tales como el referéndum ciudadano. entre otros. 
En contraste, en el caso de Shimane se observa la capacidad de resistencia del sistema político tradicional. de confabulaci entre las élites dominantes que todavía permanece muy marcado en algunas regiones. Sobre todo, las que se ubican en lugares remotos, donde dificilmente se invierte en grandes proyectos, por lo que su decaída situaci financiera dependiente de los subsidios del gobierno central, las mantienen sometidas a modelos de desarrollo que han mostrado sus limites. al beneficiar so a algunos grupos en el poder. 
Los casos de estudio, en general. nos muestran que el modelo de desarrollo japonés centralista y \'ertical está dejando de existir. Asimismo. la idea de homogeneidad y consenso completamente se ha resquebrajado, dando lugar a un Estado que se está abriendo constantemente al pluralismo y recibiendo cada vez una mayor influencia del exterior. Pero más valioso a, es que al estar inmerso en la ola de globalizaci también contribuye a enriquecer las tendencias mundiales en curso, que realzan el papel de la sociedad civil en el proceso de toma de decisiones. 
En el capítulo cinco se presentarán dos esquemas que muestran los grados de participaci ciudadana que nos servirán de guía para evaluar la evoluci de los movimientos anti­nucleares, y el avance que ha experimentado la sociedad civil. Posteriormente, como contraparte, se analizará la serie de medidas y reformas que el gobierno central ha llevado a cabo para incrementar la confianza del plico en la energía nuclear. Estas acciones son importantes, en el sentido de que ponen de manifiesto la creciente influencia que los ciudadanos están ejerciendo sobre el nivel central del proceso de toma de decisiones, lo que conduce a que el gobierno abra gradualmente nuevos y mayores espacios de participaci. 
Bibliografía 
CNIC, ··Earthquake in Tottori... ~ews \\'atch from l'/uke h!fo To~:ro. !\o. S1. January­
February 200 l. 
CNIC, More Difficulties for the Maki Plant Construction Plan'', News T·f/atch from Nuke 
b!fo 73. Tokyo, September-October 1999. 
CNIC. ··Moves toward new reactor construction plans .., N·ev.:s Watch from Auke b{ffokyo, No. 79, September-October 2000. 
CNIC, '·People of Maki-machi once again vote against nuclear planf', News Watch from 
Nuke b[fo 73, No. 76. March-April, 2000. 
CNIC, ..Plan of Ashihama NPP Enters Cooling-otf Period", News Watch from Nuke b!fo Tokyo, No. 60, July-August 1997. 
CNIC, "Plans for Nuclear Power Plant at Ashihama Dropped", Nuke b1f<> Tokyo, No. 76, 
March-April 2000. 
CNIC, "Townspeople Chose a Nuclear Free Future··, Nuke brfo Tokyo, No. 55, September­
October 1996. 
Hayakawa, Shyooko. "Zetsumetsu kara sukuwareta kichoo na shizen tachi" (La preciosa 
naturaleza se salvde la extinci), Shuukan Kinyoohi, No. 305, 3 de marzo del 2000. 
lmai, Hajime, Jumin tohyo (Referéndum ciudadano), lwanami shinsho, Tokyo, 20 de 
diciembre del 2000. 
lto, Kooji, "Hantai undo wo sasaeta kuroshio no yutakana megumi'' (La riqueza de la 
corriente marina sostenía el movimiento de oposici), Shuukan Kinyoohi, No. 305, 3 
marzo, 2000. 
JAIF, ~'Shimane Governor Agrees to Construction of Shimane-3 NPS", Atoms in Jopan, Vol. 44, No. 8, August 2000. 
Kitagawa, Masayasu, "Mie' s Bold Bid for Change .., Jopan Quarter(v, July-September 2001 . 
Lesbirel S., Hayden, NIA1BY Politics in .Jopan. lthaca and London Cornell University Press, 1998. 
Sakamoto, Kyoshi, Shimane hamoo wo "Genpa1s111 Gin=a'' ni scuenai tame ni (Para que Shimane no se convierta en el Ginza de las plantas nucleares), Matsue shi, Sanin gendai, marzo de 1997. 
Shibahara, Yooichi, Tsuini jitsu wo musunda! Nantoo choomin 37 nenkan no toosoo" (¡Por fin triunf el enfrentamiento de 37 as de los ciudadanos de Nantoo), Shuukan Kinyoobi, No. 305, 3 de marzo del 2000. 
Shimane ge11pat.\11 zoose/j11 hantai undoo 11yu-j11 (Noticias del movimiento en contra de la expansi de la planta nuclear Shimane), No. 29, 23 de julio del 2000. 
Shimane genpat lU zoosetsu hantai undoo 11yu-j11 (Noticias del movimiento en contra de la expansi de la planta nuclear Shimane), No. 31. 25 de noviembre del 2000. 
19() 
Shimane ken rodo kumiai seisaku kyogikai. (Asamblea sobre las políticas del Sindicato de 
Trabajadores de la Prefectura de Shimane), Shimam.' ge11shi1:mk11 ha1sude11sho 3 J!O ki 
:osets11 ni ka11.mru ishiki clwsa. C/10.m Kekka hokokusho (/9<JY nen 2000 11e11 hika/.:11) 
(Encuesta sobre la forma de pensar en relaci con la construcci del reactor No. 3 de la planta nuclear Shimane. Informe del resultado de la encuesta (Comparaci entre los as 1999 y 2000). 
Shimane no shi cho son min keizai keisan. J..:.,.111 1okei ka (Secci de estadística de la Prefectura) 1997. 
Shimane Prefecture (lndustry). 
http://www. prefshimane.jp/section/kokusai/foreign/f-pdf/e-pdf/eng21 . pdf 
Shimane Prefecture (Location. climate. population). 
http://wwv,i.prefshimane.jp/section/kokusai/foreib,nJf-pdf/e-pdf/eng09.pdf 
Takao. Yasuo. ''Participatory democracy in Japan · s decentralization", Asia11 Survey, Vol. 38. No. 10. October 1998. 
The Chugoku Electric Power Company, Shimane Nuclear Power S1atio11. March 1999. 
Yamazaki. Tadashi, .Juumin Jicchi to Gyoosei Kaikaku (Autonomía Ciudadana y Gobierno Local), Tokyo, 1 Oabril. 2000. 
Sitios de Internet: 
http://dir.yahoo.eo.jp/Regional/Japanese_Regions/Chugoku/Shimane/Cities/Kashima/Outli 
ne 
http :/ / dir. yahoo. co .jp/Regional/ Japanese _ Regions/T okai/Mie/Cities/Kisei/Outline 
http :// dir. yahoo. co .jp/Regional/ Japanese _ Regions/T okai/M ie/Cit ies/N anto/Outline http://www.ise-ics.eo.jp/nantoh/home/nan01 .html http://w\W\·.pref.mie.jp/ENGLISH/ AISATSU/index.htm http://www.prefmie.jp/ENGLISH/SANGYO/IIG/1/4.htm http:/lwww.prefmie.jp/ENGLISHiSANGYO/IIG/4/13 .htm http://www.prefniigata.jp/en/greeting/greeting.html 
Entrt\'istas: 
Ashihara. Yasue. representante del movimiento en contra de la expansi de la planta nuclear Shimane, Matsue, Shimane. 26 de diciembre del 2000. 
Ciudadanos y diputados locales de Nanto y Kisei que no manifestaron sus nombres, 8-9 de septiembre del 2000. 
Harada, Toshihisa, gerente del Departamento de Informaci y Relaciones Plicas de la 
~ompaa de Electricidad Chubu, Nagoya, 11 de septiembre del 2000. Hayakawa, Shyooko, acti vista del movimiento anti-nuclear de Ashimaha, Nanto Mie, 9 de septiembre del 2000. 
lshida. Yoshiki. gerente de aceptaci plica de la compaa de electricidad Chubu. Nagoya. 7 de septiembre del 1000. 
Ooishi, Takuaki, dentista, miembro del movimiento anti-nuclear de Ashihama. Sakamoto, Kyoshi, representante del sindicato de Shimane del Partido Socialista Democrático, Matsue Shimane, 26 de diciembre del 2000. 
Sasaguchi, Takaaki, alcalde de Maki. Maki Niigata, 28 de diciembre del 2000. Yasumoto, Kazumasa, representante del movimiento anti-nuclear de Shimane, Matsue Shimane. 26 de diciembre del 2000. 
i 
t 
F 
i 
CAPÍTULOS EL A V ANCE DE LA SOCIEDAD Y LAS ACCIONES DEL GOBIERNO 
CAPÍTULOS 
EL AVANCE DE LA SOCIEDAD CIVIL Y LAS ACCIONES DEL GOBIERNO 
A lo largo de toda la tesis se ha resaltado el creciente papel de los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear en Jap. El capítulo que nos concierne se enfocar~ primero, en evaluar los avances que ha logrado la sociedad civil al incursionar en el campo de la participaci plica. Segundo, en analizar las respuestas del gobierno, para demostrar que gran parte de las acciones emprendidas han correspondido a la presi ejercida por los ciudadanos; aunque también han influido las tendencias internacionales que se orientan a una mayor participaci ciudadana en los temas nucleares, área tradicionalmente monopolizada por la burocracia especializada y las empresas de electricidad. 
En primer lugar se presentan dos esquemas que nos van a servir para identificar y explicar las etapas de la participaci plica que evolucionan a lo largo del tiempo. Estas se relacionan con el movimiento anti-nuclear en Jap y paralelamente con el desarrollo de la industria nuclear. Esto nos permitirá observar co la participaci ciudadana ha ido avanzando en forma ascendente, hasta llegar al punto en que se encuentra actualmente. En las conclusiones de la tesis se analizan los requisitos para obtener una participaci ciudadana plena y madura. 
El primero de los esquemas que analizan diversas categorías y etapas de la participaci ciudadana es el de Sherry Arnstein 1, una socioga estadounidense, pionera en el tema, quien expone la diferencia notable que existe entre penetrar el vacío ritual de participaci y tener el poder real necesario para afectar el resultado del proceso. Lo cual se refleja en la siguiente frase: 
1 Arnstein. Sherry A.. "A Ladder of Citizen Participation", en Joumal ofthe American Jnstilute ofPlanners, Vol., XXXV. No. 4. Jul~· 1969. p. 216. 
"Es la redistribuci de poder lo que habilita a los ciudadanos desposeídos (have-nots). excluidos de los procesos políticos y econicos. para ser deliberadamente incluidos en el futuro··. 
En el pter que se muestra a continuaci, pintado por los estudiantes franceses en la primavera de 1968, se observa claramente que la apertura a la participaci ciudadana en un proceso de toma de decisiones determinado, no necesariamente es en beneficio de los ciudadanos, sino de los que poseen el poder, que buscan una legitimaci a sus acciones para seguir manteniendo el control. 
tu participes (tu participas) il participe (el participa) 
¡ nous participons (nosotros participamos) : ,,ous participez (ustedes participan) 
ils profltent (ellos se benefician) 
El pter resalta el punto fundamental de que la participaci sin la redistribuci de poder es un proceso vacío y frustrante para los que no poseen el poder. Ofrece a los sustentadores del poder la posibilidad de argumentar que todas las partes fueron consideradas, pero so es posible que uno de los actores se beneficie, manteniéndose el status quo. 
Arnstein distingue ocho niveles de participaci y "no participaci" (Cuadro 5-1 ). Los escalones de hasta abajo de la escalera son 1) Manipulaci y 2) Terapia. Estos dos escalones describen los niveles de "no-participaci .., que han sido ideados por algunos en sustituci a la genuina participaci. Su objetivo real es no habilitar a la gente para que participe en la planeaci o conducci de programas, sino habilitar a los poseedores de 
poder para "educar" o hcurar" a los participantes. Los escalones 3 y 4 progresan a niveles de "tokenismo"2 que permite a los desposeídos (have-nots) escuchar y tener una voz.3 
Cuadro 5-1: Escalera de participaci ciudadana 
rs······ ··· ············· 
rconfrofc1e··'°ºs.diadanos ·· · ............ ····
··· .......... ···· ··········· ·········· ····· ··· ~,ri .. .
.....
........ ... .. ........)>ocier.deiegado····
·
··········· ························· ···
········· ·············· ·· Grados de poder ciudadano ¡ 
i 6 i Asociaci ~ 
i5 .............................. ¡..Aplacamiento............................................................................ r··.... .. . .. .. ... . . .. .. . ¡ [~::: :::::::: :: ::: :::::::::::::: /:~~~:¡~~::::: ::::::::::::: ::::·:::::::: 
:::::::::::::: ::::::::::::::::::: :::::::::::::::: jGrados de 1oke11ismo ! 
, 3 1Informaci i r 
=.........•.•....•••••••.••••••••. • .... =. •••.••...•. ... •.....••.•••.•..•••••••••••.••...•••••••••••••.••••••••••••••••••••••.•.••. • .•...•••....•..•.•... =.................. ..................... ................. .................... ~ 
. ¡2 ¡Terapia ¡No participaci i 
¡··¡--································· )Japuiad............................................................................. ¡ .J 
:$ 
. ~mr::> ~ · :cr l':> n· t ~ -
Fuente: Amstein. Sherry A., Journal ofthe American Jnstitute ofPlanners, Vol.. XXXV, No. 4, July 1969. 
3) Informaci y 4) Consulta. Estas son ofrecidas por los sustentadores del poder como el grado total de participaci, en el que los ciudadanos pueden realmente escuchar y ser escuchados. Pero, carecen de la capacidad para asegurar que los que tienen el poder les pongan atenci a sus puntos de vista. Cuando la participaci es restringida a estos niveles, no hay un avance hasta el final, no hay "mculo", y por lo tanto no se asegura el cambio del status quo. 5) Aplacamielllo, es simplemente el nivel más alto de tokenismo ya que los detentadores del poder penniten a los desposeídos emitir sugerencias, pero retienen para ellos, el continuo derecho a decidir. 
Subiendo la escalera están los niveles de poder ciudadano con crecientes grados de influencia sobre la toma de decisiones. Los ciudadanos pueden entrar en una 6) Asociaci (Partnership) que les da la facultad de negociar e involucrarse en acuerdos con los poseedores de poder tradicionales. En los más altos escalones, 7) el Poder Delegado y 8) el Co11tro/ por los Ciudadanos, los desposeídos ciudadanos obtienen la mayoría de los votos en la toma de decisiones, o el completo poder administrativo. 
2 Es una forma de involucrar a alguien o al plico en la soluci de un problema. ya sea planeaci o toma de decisiones. Sin embargo, quien coordina la participaci o promueve alg proyecto, no lo muesua todo. icamente lo que considera conveniente. 3 Amstein. Sh.. op. cit.~p. 217. 
195 
Los temas subyacentes son esencialmente los mismos "nadie" (nobodies) que tratan en varias arenas de convertirse en ''al!,1Uien" (somehodies) con suficiente poder para hacer a las instituciones elegidas, sensibles a sus puntos de vista, aspiraciones y necesidades. 
Weidermann y Femers4 también presentan una escalera de participaci plica que consta de seis peldas. Los tres de más abajo, que consisten en el derecho a saber, las campas de informaci y el derecho a objetar, representan lo que ha sido hasta ahora la participaci plica. En tanto, la habilidad para definir intereses, determinar la agenda, evaluar riesgos, recomendar soluciones y tomar parte en la decisi final están más cercanos al plico. Sin embargo, el permitirle al plico que ascienda en esta escalera, en el contexto de la toma de decisiones sobre la energía nuclear, es una cuesti a discutirse seg el país y sus organizaciones nucleares. Aunque también algunos acontecimientos que ocurren en la arena plica contribuyen para llevar la participaci plica arriba del nivel de participaci restringida.5 
Cuadro S-2: Escalera de la participaci plica 
··Pari°idpaci.píibii'ca··eo·
1a··ciedsi. 
finai'··
······
······ .. ....
......
......................... 
. 
. 
1 
e
·O 
·o 
c,:s 
Q. 
·o
.f 
c,:s 
Q. 
Q)
-e 
Q) 
·o 
u ~ 
~ 
.·
PartidPiid Pi:'ibiica en·eva1uar riesgos y·reoomendar·soiuciones · 
···
······
···· ¡ Participaci plica en definir intereses, actores y determinar agenda 1 Participaci restringida i 
r
................................ ······· ········· ........... ···· · ........... .. . ········· ..... .. . ..... ... ... .... ' ....... :-:
:::::::itj~tar .
.. ...
............ .......
.... ....
.....·· ··· 
.......
...... .. ...
. 
··· 
1 ... oerectio..i>íit>1ico..a·saber.............................................................................. .... ...................... ......... ....... 
1 
X 
. t 
'"-»:•:0»~~~~•:.$:.~~~""';"~~~.....,,~,.~),:,,.):•~~»»)),' ~~Y«•"<'•~~y•,M,'AY,~,:,(.-»».,-.'$!,,,o,»,._""''•'»~Y,,l),!o,)'\!\,~"'~ ) ~ '•'( ,._,~ 
Fuente: Adaptaci de Wcidcrmann y Fcmers~1993. 
4 Re~ O.• T. Webler and P. Weidennann (eds.). Fairness and Competence in Citizen Participation: Evaluating Models and Environmental Discourse, ~ Netherlands, Kluwer, Dordrccht. 1995. 
5 
NEA/OECD. Socie(v and Nuclear Energv: Towards a Better Understandin?,~ pp. 80-81. http://www. nea.fr/html/ndd/repons/2002/nea.1677-society.pdf 
196 
Los esquemas presentados son iles para analizar las seis etapas de la evoluci de los movimientos anti-nucleares en Jap y notar co el movimiento ha ido avanzando ascendentemente en la participaci ciudadana. 
La evoluci por etapas del movimiento anti-nuclear en Jap 
Las primeras manifestaciones de los ciudadanos respecto a la energía nuclear se dieron a fines de los as sesenta cuando aparecieron los planes para la construcci de centrales nleo-eléctricas en diversas localidades. En un principio no fueron más que manifestaciones dispersas y espontáneas de los residentes locales, que temían efectos negativos en el ambiente y en la salud humana. Estos temores estaban fundados en las experiencias de contaminaci industrial y enfermedades que ya habían vivido algunas comunidades, como consecuencia de las políticas que se implementaron durante el período de rápido crecimiento econico. iniciado a mediados de los as cincuenta. 
Los movimientos anti-nucleares junto con los movimientos anti-contaminaci y anti­desarrollo, más tarde constituyeron lo que se conoce como nuevos movimientos sociales, que se diferencian de los movimientos sociales tradicionales como los de lucha de clases o sindicales, en que no hay una bqueda por la igualdad econica o el poder. Una de las características de los nuevos movimientos sociales es que sus participantes se engloban dentro de lo que se denomina "clase media". La cual se entiende como aquella que se desarrolla en las sociedades post-industriales, donde los ciudadanos gozan de un poder adquisitivo. educaci y bienestar similares. Condici que les permite enfocar su atenci en asuntos propios de una sociedad post-moderna, tales como la protecci ambiental, defensa de los derechos humanos, equidad de género. etcétera. Sus protestas representaron no so una nueva forma de participaci política sino el surgimiento de una nueva cultura política.6 
6 Takao. Yasuo, "The Rise of the "Third Sector ... Asían Survey, Vol. XLI. No. 2. March-April 2001, p. 293. 
En la revisi de las etapas del movimiento anti-nuclear en Jap, se tomarán como referencia los principales accidentes ocurridos en las instalaciones nucleares en el país y en el extranjero, desde fines de los as sesenta hasta el accidente de Tokai mura en 1999. 7 
Las etapas son las siguientes: 
1) De fines de los as sesenta a 1974 (la fuga de radiaci del barco nuclear Mutsu). 
2) De 1974 a 1979 (el accidente de Three Mile Island en Estados Unidos). 
3) De 1979 a 1986 (la catástrofe de Chemobyl en la ex Uni Soviética). 
4) De 1986 a 1991 (la ruptura de la tubería del generador de vapor de la planta Mihama-2). 
5) De 1991 a 1995 (la fuga de sodio en el reactor Monju). 
6) De 1995 al 2001 (el accidente de Tokai mura). 
Etapa 1 De fines de los as sesenta a 1974 (la fuga de radiaci del barco nuclear Mutsu) 
En un principio so fueron brotes dispersos de oposici en las diversas localidades donde se planeaba la construcci de una planta nuclear. Los participantes eran básicamente los residentes locales -campesinos y pescadores-quienes sospechaban que con el establecimiento de una "empresa" de tal naturaleza resultaría afectada su vida cotidiana e incluso sus relaciones personales. 
A partir de 1968, los movimientos de oposici empezaron a surgir en las localidades designadas para la construcci de plantas nucleares: Por ejemplo, en: Onnagawa (Miyagi), Namie/Odaka (Fukushima), Maki (Niigata), Kashiwazaki (Niigata), Togi (lshikawa), Katsura (Wakayama), Hinase (Okayama), Tsushima (Ehime), Ikata (Ehime), entre otros. Sin embargo, el movimiento se manifestmás explícitamente cuando se iniciaron las obras para la construcci de ias instalaciones nucleares. 
7 La informaci utiliz.ada para esta secci ha sido obtenida y, ligeramente, modificada de la investigaci de tesis de maestría de la autora. 
No obstante, la resistencia de los ciudadanos, las compaas de electricidad continuaron sin gran dificultad sus planes. De manera que, las primeras plantas nucleares empezaron a operar en 1970 y 1971. So en el caso del proyecto de la planta nuclear Ashihama, ubicado en la prefectura de Mie, y a cargo de la compaa de electricidad Chubu, los pescadores llevaron a cabo un sido movimiento de oposici ( este caso ya ha sido ampliamente abordado en el capítulo 4). La compaa Chubu y las autoridades prefecturales de Mie trataron de apaciguar el movimiento, pero los pescadores opusieron una fuerte resistencia, realizando manifestaciones en botes pesqueros. Su preocupaci principal era proteger sus zonas pesqueras y la producci de perlas cultivadas, que les procuraban considerables ganancias.8 
El primer reactor nuclear que comenza funcionar fue el Tokai 1, en julio de 1966, ubicado en la prefectura de lbaraki y a cargo de la CEAJ. Luego, la entrada en operaciones de los reactores comerciales se sucediuna tras otra. La planta nuclear Tsuruga de la CEAJ y la planta nuclear Mihama de la compaa de electricidad Kansai, ambas en la prefectura de Fukui, en 1970. Y, más tarde en marzo de 1971, la planta nuclear Fukushima 1, en la Prefectura de Fukushima, a cargo de la compaa de electricidad Tokio (TEPCO). En total, de 1966 a 1975 se inicila construcci de veintitrés reactores, de los cuales nueve entraron en operaci durante el mismo período. Esto, como consecuencia, desatla proliferaci de los grupos anti-nucleares.9 
En octubre de 1973 sobrevino la primera crisis petrolera, oportunidad que el gobierno aprovechpara incrementar la promoci al desarrollo de la energía nuclear como una fuente alternativa al petreo. Los residentes locales, por su parte, continuaron en su lucha contra las plantas nucleares con el argumento de que no tenían por qué construir más instalaciones en sus comunidades, ya que su consumo de electricidad era mínimo. Decían 
~ Sugai, Masuro, The anti-nuclear power movement in Japan, Tokyo, Springer-Verlag, 1992, pp. 287-8. 9 Tabusa. Keiko~Nuclear politics: Exploring the nerus between cilizens' movements and public policy in Japan, Columbia University, p. 120. 
que si hacía falta más electricidad, que se construyeran entonces nuevas plantas nucleares en Tokio u Osaka. Intensificándose así las campas "No en mi patio trasero" 1º. 
Unos meses más tarde, en enero de 1974, se descubrieron una serie de irregularidades en la informaci proporcionada por 0rgani~m0s oficiales. referente~ a la radiactividad que había dejado un barco nuclear de la armada estadounidense en una visita a un puerto japonés. Posteriormente, en agosto de ese a, por un error de blindaje ocurriuna fuga de radiaci del barco nuclear Mutsu, estacionado en el ·puerto Mutsu, Prefectura de Aomori. 11 Estos fueron los primeros indicios de los problemas vinculados con la energía nuclear que podían ocurrir, por lo que los residentes urbanos que se habían mantenido ajenos a la cuesti nuclear se empezaron a interesar en apoyar a los residentes locales. 
En esta época, además, constantemente ocurrieron fugas de radiaci y hubo problemas técnicos en las instalaciones, por lo que las compaas de electricidad tuvieron que buscar formas para convencer a los ciudadanos de la seguridad nuclear. Iniciaron campas de promoci en las que invitaban a los residentes locales a visitar las instalaciones nucleares de otras comunidades, y como parte del "tour" les ofrecían banquetes o alojamiento en un hotel con aguas termales. 
Sin embargo, cada vez era más dificil convencer a los ciudadanos locales, por eso el gobierno aproblas Leyes para el Ordenamiento de las Áreas Adyacentes a las Instalaciones de Generaci de Energía, también conocidas como las "Tres Leyes de Fuentes de Electricidad". Éstas consisten en el retomo de beneficios econicos a las localidades con plantas nucleares. Además, se invirtien la investigaci, para conocer más sobre los movimientos anti-nucleares y para encontrar la forma de incorporarlos al sistema. 
10 Not In Mv Backvard Movements. Sugai~ M.,op. ~it., pp. 290-292. 
Esta etapa estuvo marcada por los pnmeros brotes de protesta de los campesmos y pescadores. Pero. a no tenían una idea clara sobre la forma en que podrían influir en la política energética nacional. Seg la escalera de Arnstein, las acciones emprendidas en esta etapa se ubican dentro de los niveles de manipulaci y terapia. Y, dentro del esquema de Weidermann y Femers, se puede decir que apenas abarca el derecho plico a saber, y la informaci al plico se limita a so anunciarles a los ciudadanos sobre los proyectos de las instalaciones nucleares. 
Etapa 2 De 1974 a 1979 (el accidente de Three Mile Island en Estados Unidos) 
Lo que caracteriza este periodo fue una organizaci más sistemática y coordinada de los distintos grupos locales. En agosto de 1975, se lleva cabo la primera Convenci Nacional Anti-nuclear en Kyoto, con la participaci de 700 personas, que se reunieron para intercambiar informaci acerca de sus actividades y discutir aspectos de cooperaci. Se crela Asociaci Anti-nuclear de Enlace Nacional y el CNIC para proveer al plico de informaci y de libros especializados sobre energía nuclear. 
En Tokio, Osaka y otras ciudades grandes aparecieron grupos que se mcorporaron al movimiento anti-nuclear, y en octubre de 1977 organizaron la "Semana Anti-nuclear", en la que hubo exposiciones, exhibici de películas, y se llevaron a cabo simposios y manifestaciones. Todo como contraparte al "Día de la Energía Nuclear", que el gobierno había establecido para conmemorar la generaci de energía en forma experimental, a partir de un reactor de agua ligera estadounidense, el 26 de octubre de 1963. A partir de ese a, anualmente se siguicelebrando la semana anti-nuclear, con una amplia participaci de distintos grupos, entre ellos: el Congreso de Jap en contra de las Bombas Atica y de Hidreno (Gensuikin), las organizaciones de consumidores y los grupos anti­contaminaci. 12 
1' Tabusa, K., op. cit., p. 125. 
En esta época surgiuna gran variedad de grupos, por ejemplo, los que hacían monitoreos de las fugas de radiaci en los sitios donde había plantas nucleares; los que estaban preocupados por los ensayos nucleares en las islas del Pacífico Sur; o los que criticaban el plan del gobierno japonés de arrojar los desechos radioactivos en el Pacífico Sur .. 
En mayo de 1978 la Asociaci de Enlace Anti-nuclear Nacional empeza editar y difundir el Periico Anti-11uc/ear, una publicaci mensual que informaba sobre la situaci de los distintos grupos que se oponían a la energía nuclear. Esto ayuda que se consolidara una red anti-nuclear a nivel nacional, ya que generalmente los movimientos ciudadanos locales se caracterizaban por actuar en forma independiente, y los contactos que tenían eran so a nivel personal. Únicamente se pueden mencionar como excepci los casos en que algunos grupos habían hecho demandas, en forma conjunta, a los ganos oficiales encargados de la energía nuclear. 
En ese mismo a, la Dieta lleva cabo una enmienda parcial a la Ley Básica de Energía Atica y establecidos comisiones: la Comisi de Energía Atica, que sería la encargada de promover la energía nuclear, y la Comisi de Seguridad Nuclear que tendría la tarea de poner restricciones a ésta. En realidad, este cambio fue más de forma que de fondo, porque el personal que constituyla Comisi de Seguridad Nuclear era el mismo que había formado parte de la Comisi de Energía Atica. Por eso, los anti-nucleares la denominaron "Comisi de Propaganda de la Seguridad Nuclear". 13 
Otro acontecimiento importante en 1978 fue la segunda crisis petrolera. Aunque esta no afecta Jap tanto como la primera, debido a las medidas que ya se habían tomado como la reestructuraci de la industria para disminuir el consumo de energía, la adopci de nuevas tecnologías y la promoci de la conservaci de la energía. Por lo que hubo un excedente de electricidad que durhasta mediados de los ochenta. Situaci que las compaas de electricidad, con el apoyo del MITI, aprovecharon para emprender una intensa campa de promoci al incremento del consumo de electricidad. 
13 Sugai. M .• op. cit., pp. 293-294. 
En marzo de 1979 ocurriel accidente de Three Mile lsland (TMI) en Estados Unidos que tuvo una gran repercusi en la industria nuclear de ese país, al grado que, a partir de ese a no se ordenla construcci de ning nuevo reactor nuclear. Sin embargo, en Jap los promotores de la energía nuclear declararon que, en las plantas nucleares del país, nunca ocurriría un accidente de tales proporciones. Los anti-nucleares, por su parte, no satisfechos con esta respuesta oficial, acudieron a la ARNE para demandar que se cerraran los reactores de agua presurizada y se realizara una inspecci general. 
El accidente de TMI también causun gran impacto en los ciudadanos en general, quienes tomaron conciencia de los peligros que representaba la energía nuclear. Esto se noten los resultados que arrojaron las encuestas de opini plica, en las que el 60 70% de la poblaci respondique se sentía preocupada por la seguridad de la energía nuclear. Aunque, de este porcentaje, más de la mitad contestque creía que "la energía nuclear iba a ser una fuente de energía necesaria en el futuro", la mayoría de los encuestados respondique se opondrían a la construcci de una planta nuclear en su comunidad. 
Los grupos anti-nucleares se organizaron para la compra de una peque cantidad de acciones de las compaas de electricidad. El primer lugar donde se realizesto fue en Kyushu en 1979, acci que permitía a los ciudadanos enterarse, de alguna manera, de los planes de desarrollo de la energía nuclear y de los proyectos de construcci de nuevas plantas nucleares. Asimismo, tener la oportunidad · de confrontar directamente a los promotores de la energía nuclear en las reuniones de los accionistas. 14 Con esta participaci, como accionistas, los ciudadanos se ubican por las etapas del derecho plico a saber, informaci al plico y derecho plico a objetar, en el esquema de Weidermann y Femers. Y, en la escalera de Amstein ascienden a la etapa de informaci. 
El gobierno, por su parte, iniciun sistema de audiencias plicas que, seg los anti­nucleares, eran "ceremonias de promoci de la energía nuclear", porque no todos los 
14 Tabusa. K. , op. cit., p. 133. 
ciudadanos podían participar, ni expresar libremente lo que pensaban, por eso después hubo una negativa a participar en ellas. Con motivo del accidente de TMI se suspendieron temporalmente, pero al a siguiente se retomaron. Realmente estas acciones del gobierno más que legitimar su supuesto interés por escuchar las opiniones del plico, tuvieron un efecto contradictorio, ya que los ciudadanos organizaron bloqueos y manifestaciones, y las autoridades, con el fin de evitar disturbios, recurrieron a las movilizaciones policíacas. 15 
A pesar de que en algunas acciones se ha ascendido en la escalera de participaci, las audiencias plicas son un ejemplo de que a prevalece la manipulaci, seg el esquema de Amstein. Aunque, conforme a Weidermann y Femers se puede considerar como participaci restringida. 
Esta etapa se caracterizpor el fortalecimiento del movimiento con el incremento de vínculos entre los grupos anti-nucleares, tanto en el intercambio de informaci como en la realizaci de actividades, incluso se empezaron a establecer relaciones con grupos del exterior. 
Etapa 3 De 1979 a 1986 (la catástrofe de Chernobyl en la ex Uni Soviética) 
En la década de los as ochenta surgiun movimiento que se oponía al embarque de combustible nuclear, estableciendo vínculos entre los grupos anti-nucleares a lo largo de todas las rutas de embarque del combustible, lo que contribuya que se estrechara la comunicaci entre los residentes locales y los activistas urbanos. 
En tanto, para el gobierno, cada vez era más dificil seguir manteniendo el mito de la seguridad por los constantes problemas que se presentaban en las instalaciones nucleares. En Tsuruga, por ejemplo, ocurriun accidente en abril de 1981, y en otros lugares también hubo sucesos que se trataron de ocultar por el efecto negativo que podían tener en las elecciones de la ciudad de Kubokawa, Prefectura de Kochi donde los residentes anti­
15 Sugai. M .. op. cit .. pp. 294-295. 
nucleares querían revocar a un alcalde pro ..nuclear y poner en su lugar a un anti ... nuclear. Finalmente, el alcalde pro-nuclear se mantuvo en el gobierno, pero los residentes anti­nucleares lograron que se retirara el plan de construcci. 
En agosto de 1983 se realizla 2ª Convenci Nacional Anti-nuclear en Kyoto, a la que acudieron 1,500 participantes. Para esta ocasi ya se apreciaba una más estrecha colaboraci entre los activistas locales y la gente de las ciudades. Los asuntos que se discutían incluían temas como: las acciones de resistencia, el impacto de las plantas nucleares en la economía y el ambiente local, la exposici de los trabajadores a la radiactividad en las plantas nucleares, el sistema de audiencias plicas, el ciclo del combustible nuclear, el accidente de TMI de 1979, e incluso las armas nucleares. 16 
Tres as más tarde, en abril de 1986 ocurriel accidente de Chemobyl, que causun gran impacto en el movimiento anti-nuclear y en la poblaci en general. Sobre todo en las amas de casa que estaban preocupadas por los alimentos contaminados procedentes de Europa. El accidente en general despertla atenci de varios sectores de la sociedad que se acercaron al movimiento anti-nuclear para brindar su apoyo. 
Aparte se formaron grupos de ciudadanos y de investigadores independientes, como el Centro de Ciudadanos de Medici de los Alimentos Contaminados, que medían la contaminaci radiactiva de los alimentos y publicaban los datos, ya que, a pesar de que el gobierno presentaba informaci al respecto, los ciudadanos no CQnfiaban en estas cifras. Se organizaron reuniones de estudio en las que mucha gente particippor primera vez, y algunos especialistas voluntarios dieron conferencias plicas por todo el país sobre los problemas sociales y tecnolicos de la energía nuclear. Además, el tema de la energía nuclear se incorporen los boletines y publicaciones de otros movimientos sociales. 
En general, en esta etapa el movimiento se fortalecicon el apoyo de los expertos que proveyeron apoyo científico y especializado, y de la gente de las grandes ciudades que 
16 Tabusa. K .. op. cit.. pp. 126-7. 
ofrecieron un apoyo masivo. especialmente las amas de casa. Para el gobierno. en cambio. fue una etapa dificil porque los diversos incidentes en las plantas nucleares en Jap y el accidente de Chernobyl mermaron mucho la confianza de los ciudadanos en la energía nuclear. 
Algunos rasgos de esta etapa, la ligan con el "derecho plico a objetar'\ dentro del esquema de participaci plica de Weidermann y Femers. En cambio. en la escalera de Amstein no se puede considerar a que haya habido un ascenso al nivel de consulta. 
Etapa 4 De 1986 a 1991 (la ruptura de la tubería del generador de vapor de la planta nuclear Mihama-2} 
En el·oto de 1987, un a después del accidente de Chemobyl, se anuncique se llevaría a cabo una prueba de ajuste de rendimiento en la planta Ikata de la compaa de electricidad Shikoku. Esta prueba se efectuaría al estar operando la planta nuclear a su máxima capacidad para luego disminuir su rendimiento a un 50% en un período de l a 3 horas, manipulando el control de las varillas y ajustando la concentraci de ácido bico. Finalmente, después de seis u ocho horas se regresaría al 100% de su generaci. La prueba se realiz a pesar de la negativa de los ciudadanos, y se anuncique para el 12 de febrero del siguiente a se haría una segunda prueba. Ésta sería semejante a la que había causado el desastre de Chernobyl, por lo que despertuna gran oposici de los ciudadanos. que en diciembre de 1987 iniciaron una campa de colecta de firmas para demandar su cancelaci. 
Lograron colectar más de medio mill de firmas en todo el país, y el 25 de enero se reunieron en Takamatsu para negociar directamente con la compaa de electricidad Shikoku. Todavía el 11 y 12 de febrero, unos tres mil ciudadanos provenientes de todo el país, con el apoyo del Partido Socialista, los sindicatos de izquierda y los grupos de consumidores, preocupados por la seguridad alimenticia, emprendieron acciones de protesta. De todos modos, la prueba de ajuste de rendimiento se realizy los manifestantes fueron desalojados por la policía. 
En abril de 1988 se organizla 3ª Convenci Anti-nuclear en Tokio, con el slogan "Acci de 10,000 personas para detener la energía nuclear". Este evento fue relevante porque se congregel doble de participantes que incluían a más de 130 grupos anti­nucleares de todo el país. Se dieron pláticas e intercambio de informaci entre los activistas, quienes hicieron un llamado al plico y a los ministerios y agencias gubernamentales para que tomaran conciencia del problema de la energía nuclear. 
Al MITI se le solicituna mayor difusi y acceso al plico de la informaci relacionada con los accidentes nucleares; a la ACT se le pidique detuviera el plan de transportaci de plutonio por aire. Al Ministerio de Salud, que fuera más estricto en la revisi de los alimentos importados para evitar que estuvieran contaminados con radiactividad; y al Ministerio de Trabajo que adoptara regulaciones más severas para garantizar la seguridad de los trabajadores en las plantas nucleares. 17 
También se lleva cabo una manifestaci masiva con el fin de iniciar una campa nacional para proponer la "Ley de Desnuclearizaci". Con esta se obligaría al gobierno a retirarse del desarrollo de la energía nuclear cancelando todos los planes de construcci, las obras ya iniciadas, y la clausura en un tiempo determinado de las plantas nucleares en operaci. Se ponía énfasis sobre todo en las instalaciones del ciclo nuclear en Aomori. 
En enero de 1989 la Red Nacional para la Ley de Desnuclearizaci iniciuna campa para colectar 1 O millones de firmas, con el objetivo de conseguir el apoyo de al!:,,unos miembros de la Dieta, ya que, para que su propuesta fuera aceptada como iniciativa de ley, se requería el apoyo de por lo menos 20 congresistas. No obstante, a pesar de conseguirlo, el intento legislativo fue rechazado en dos ocasiones. Posteriormente, en ciudades que 
17 }bid.• pp. 130-133. 
incluso no albergaban plantas nucleares también se emprendieron campas anti-nucleares, se organizaron sesiones de estudio, exhibici de películas y movilizaciones masivas. 
En Tokio, un grupo de ciudadanos compracciones de la TEPCO, como lo habían hecho anteriormente los residentes en Kyushu . Luego, a principios de 1989 otro grnpo de ciudadanos anuncique lanzaría candidaturas para las elecciones de la Cámara de Consejeros de julio de ese a, simulando al partido "Die Gren" de Alemania Occidental. Se fundel partido "Gente que no necesita la energía nuclear", pero, debido a que en ese entonces el asunto de la introducci del impuesto de consumo era más importante, la cuesti nuclear pasa un segundo plano y ning candidato de este nuevo partido resultelegido. 18 
Por estas fechas, en la planta nuclear de Fukushima 11-3 de la TEPCO, ocurriun accidente, en el que el anillo de una bomba de recirculaci sufriun severo da y los fragmentos de metal cortado penetraron en el nleo del reactor. Afortunadamente, la operaci se detuvo a tiempo, evitando una secuencia de hechos que hubieran incluido la ruptura de la tubería y la pérdida del enfriador. A pesar de que se tratde un incidente grave, dos as más tarde se reasumila operaci del reactor, haciendo caso omiso de las protestas ciudadanas y la crítica de los científicos. 
En junio de 1990 los activistas que se habían convertido en accionistas de las compaas de electricidad, ejercieron su derecho de hacer propuestas, y presionaron a las compaas de electricidad Tokio y Kansai para que adoptaran los Principios Valdez relacionados con la protecci del ambiente. Más tarde, en febrero de 1991 ocurriel accidente de la planta nuclear Mihama-2 de la compaa Kansai, en el que la tubería del generador de vapor sufriuna completa ruptura y el sistema de enfriamiento de emergencia resultdado. 
Esta etapa fue importante para el movimiento por las movilizaciones masivas que se organizaron con el apoyo de sindicatos y otros movimientos ciudadanos. Pero, muchos 
18 Sugai, M., op. cit., pp. 297-298. 
grupos se desalentaron al darse cuenta que no importaba si las movilizaciones eran grandes 
o peques, de cualquier modo no ejercían presi en el gobierno, que no cambiaba en absoluto su política de promoci nuclear. 
Aunque fueron innumerables las acciones emprendidas por los ciudadanos. conforme a los esquemas de participaci plica, no se puede considerar que haya habido un avance. En el de Weidermann y Femers sigue fluctuando entre los primeros tres peldas, y en el de Amstein, también se mantiene en el nivel de informaci. 
Etapa 5 De 1991 a 1995 (la fuga de sodio en el reactor Moniu) 
Después de un período de "relajamiento" que durcasi cinco as, en que los medios masivos rara vez hicieron menci de las actividades de los grupos anti-nucleares, en diciembre de 1995 ocurriel accidente de la planta nuclear Monju. en la prefectura de Fukui, que es la que cuenta con el mayor nero de plantas nucleares en el país. 
El accidente de Monju causuna fuerte reacci en distintos sectores de la sociedad. Los partidos políticos, el Partido Demrata, el Partido Nueva Frontera y el Partido Social Demrata 19 coincidían en los siguientes planteamientos: 1) No estaba garantizada la seguridad total, por lo que era necesario debatir a nivel nacional sobre el futuro de los reactores de reproducci, 2) se había puesto de manifiesto la negligencia por parte de los encargados de la administraci de la energía nuclear; y 3) era indispensable realizar una inspecci de la seguridad y aclarar las causas precisas del accidente. El Partido Comunista, además, demandaba que se detuviera el funcionamiento de todas las instalaciones de la Corporaci de Reactores y Combustible Nuclear -el organismo a cargo de Monju-porque había fallas importantes en el programa del ciclo de combustible nuclear y en otros programas promovidos por el gobierno. 
19 Las encuestas a los partidos políticos se realizaron vía correo postal: en mayo de 1997. 
Por su parte, los ciudadanos de Tsuruga y de la Prefectura de Fukui, entregaron al Primer Ministro, a la ACT y al MITI, demandas y opiniones por escrito relacionadas con la garantía de seguridad de Monju. Y, los gobernadores de Fukui, Niigata y Fukushima, las prefecturas donde se encuentra el mayor nero de plantas nucleares, presentaron en enero de 1996, el documento "Propuesta sobre la forma de continuar la política nuclear en el futuro". 2ºEsta acci de los gobernadores fue muy importante porque marcun parteaguas en el interés de los políticos locales por participar y cuestionar las políticas de energía nuclear, así como proponer mecanismos que incluyeran la participaci de la sociedad en general. 
En la propuesta se establecía que: 
1) Sobre la forma de reciclar el combustible nuclear se deberían llevar a cabo debates y amplias conversaciones en todos los niveles de la sociedad para intentar la formaci de un consenso, y crear un gano con autoridad que pudiera reflejar suficientemente la opini de los ciudadanos en la CEA. 
2) Con motivo de este consenso se deberían planear y organizar activamente en cada regi, simposios, foros y consultas, donde los ciudadanos pudieran intercambiar op1ruones. 
3) En caso necesario, se debería reconsiderar el Programa de Largo Plazo de la Energía Nuclear, y aclarar la perspectiva de los planes de utilizaci de los reactores que utilizan MOX así como las medidas para disminuir tanto las instalaciones como los desechos radiactivos. 
:o Genshiryoku iinkai hen, Genshiryoku /Jakusho Hesei 8 nen, (Libro Blanco de Energía Nuclear)~ 1996, pp. 9-17. 
2)0 
En respuesta a este documento, el Primer Ministro Hashimoto solicital MJTI y a la ACT que colaboraran en el estudio de medidas orientadas a la formaci del consenso popular en el desarrollo y uso de la energía nuclear. El documento resultante. fue: "Hacia la formaci de un consenso nacional relacionado con las políticas de energía nuclear":?1• publicado el 15 de marzo de 1996, que enfatizaba entre otras cosas: 1) la necesidad de establecer mesas redondas:2 de política nuclear y organizar simposios y foros locales para que la poblaci intercambiara opiniones con los organismos involucrados; 2) extender el sistema de. monitorec> nuclear~ 3) con base en una explicaci fácil de las políticas actuales de energía nuclear, elegir los temas que se reflejarían en las políticas futuras; y 4) tratar de lograr consensos nacionales o regionales sobre la línea básica de las políticas nucleares del futuro, por ejemplo, sobre el ciclo de combustible nuclear. 
Las mesas redondas estarian basadas en cinco principios: 1) la invitaci a participantes de todos los sectores, 2) la asistencia de un representante de la Comisi de Energía Atica, 
3) la adopci del método del diálogo entre los asistentes, 4) la realizaci de reuniones en el área local incluyendo el sitio en cuesti, y 5) la apertura de estas reuniones al plico en general. Con la celebraci de las mesas redondas se ampliaba la posibilidad de la participaci en el proceso de las políticas nucleares, dejando de lado la perspectiva de los empresarios y de los especialistas y orientándose a un balance entre la racionalidad de los expertos y la experiencia de los ciudadanos, a cuando todavía no se podrían equiparar a los paneles ciudadanos de Europa y Estados Unidos.:!~ 
En las mesas redondas que organizla CEA de abril a septiembre de 1996, se invita miembros de todos los sectores de la sociedad y se debatisobre las políticas de energía nuclear y las diversas áreas relacionadas con la energía nuclear. Entre los participantes 
21 Ooyarna. Kosuke, Administralive Responsihility and Puh/ic Parlicipation in Administrative Reform: The Case of Japan 's Nuclear Policy /'roces.,;, Paper presented to thc SOG Confcrcnce at Mciji Univcrsity, Novcmber 17-19. 1999, pp. 6-7. :::: Mesa redonda se definicomo ..un foro que reflejará ampliamente la opini nacional o regional respecto a las políticas nucleares y que sirviera para lograr el consenso nacional". ::., Kosuke Ooyama sela que el propito del panel ciudadano es '"darle a los ciudadanos la oportunidad de aprender aspectos tecnolicos y políticos de políticas alternativas. hacer un discurso y evaluar las alternativas y sus futuros resultados de acuerdo a su preferencia". 
había expertos en cuestiones de energía nuclear, humanistas. investigadores de diversos campos y periodistas, que pudieron intercambiar opiniones con los representantes de los grupos locales y presentar diversas propuestas. Como las conferencias fueron totalmente abiertas a) plico, participgente con opiniones críticas sobre la energía nuclear, con el fin de hacer más interesantes los debates. En especial, se puso atenci a la opini de los jenes. Algunas sesiones de las mesas redondas que se celebraron en Tokio, Kyoto, Yokohama y Tsuruga se transmitieron por televisi y los documentos de )as sesiones se pusieron a disposici del plico vía la red electrica. 
A pesar de las actividades que el gobierno emprendipara recuperar la credibilidad de la poblaci, continula oposici de los ciudadanos a las operaciones de Monju. Entre sus acciones sobresale la campa "Stop the Monju", que de hecho ya se había iniciado desde abril de 1995, a antes de que ocurriera el accidente. Sus demandas eran básicamente detener la operaci del reactor Monju y suspender la investigaci sobre los reactores de reproducci, hasta que se alcanzara un consenso plico, a través de la divulgaci de la informaci y el debate sobre la seguridad y viabilidad de estos reactores. 
Las acciones de esta etapa muestran que hay un salto enorme, porque no so se avanzan los tres peldas del tokenismo en la escalera de Arnstein, sino incluso, se asoma al nivel de asociaci, con la organizaci de mesas redondas. El gobierno se percata de que, para lograr el aplacamiento de los ciudadanos, es necesario que se les informe y se les consulte, por lo menos para hacerles creer que se les está tomando en cuenta. En tanto, en el esquema de Weidermann y Femers hay una aproximaci a la etapa de "participaci plica en la definici de intereses, actores y en la determinaci de la agenda". 
Etapa 6 De 1995 al 2001 (el accidente de Tokai mura) 
Después del accidente de Monju, quedaron en entredicho las medidas y estándares de seguridad de las instalaciones nucleares, y se criticmucho la actitud de las autoridades al tratar de ocultar co habían sucedido los hechos. Esto desencadenuna serie de acciones de varios sectores de la sociedad. Por ejemplo, la Propuesta de los gobernadores de Fukui, Niigata y Fukushima, de la que ya se hablen la etapa anterior, y luego la organizaci del referéndum ciudadano en la ciudad de Maki, ya estudiado en el capítulo cuatro. 
En esta etapa también ocurriel accidente de Tokai mura, que ya ha sido abordado en el capítulo tres, en el que se mencionan incluso las medidas de reforzamiento de la seguridad que el gobierno adopt tales como la Ley Especial de Preparativos de Emergencia para los Desastres Nucleares. 
Días después se hizo plico el escándalo provocado por la falsificaci de datos de control de calidad del combustible MOX a cargo de la compaa BNFL, que sería usado en los reactores 3 y 4 de la planta nuclear Takahama, como parte del programa "plutonio­ténnico" 24 , que resulta del reprocesamiento de combustible nuclear gastado. 25 Este escándalo provocque en Fukushima, donde se esperaba que llegaran unos ensambles de combustible para el reactor Fukushima 1-3, provenientes de la compaa Belgonucleaire (BN), los ciudadanos se preocuparan de que ocurriera una falsificaci de datos similar, por lo que interpusieron una demanda ante la Corte. Por su parte, el gobernador postergel programa "plutonio ténnico" en febrero del 2001 y tres meses después estableciun comité de revisi de la política energética de la prefectura.26 Más tarde, el 27 de mayo del 2001, en Kariwa se realizotro referéndum ciudadano en el que la mayoría voten contra del uso de MOX en la planta nuclear Kashiwazaki-Kariwa. 
Tales acontecimientos, aunados al escándalo provocado por el descubrimiento, en agosto del 2002, de que la compaa de electricidad Tokio había encubierto defectos en sus instalaciones y presentado reportes de seguridad falsos, han contribuido para que se 
: 4 El programa plutonio ténnico se refiere a la generaci de electricidad a través de la quema de combustible de idos mi>.1os de uranio y plutonio extraído del combustible nuclear gastado, en reactores de agua ligera comerciales. ~ CNJC. uFirst Ever Simultaneous Shipments of HLW and MOX". Nuke In/o Tokyo. No. 82. March-April 2001 , pp. l. 26 CNIC. "Kariwa Rcferendwn: A New Blow to the Nuclear Program·· Nuke lnfo Tokyo, No. 85. Scptember­Octobcr 200 l. p. 2. 
incrementen las dudas acerca de la seguridad nuclear y del sentido de ética y responsabilidad de los encargados. Con lo cual, los grupos anti-nucleares han reforzado su postura. 
En general, de las diferentes etapas que conforman la evoluci de los movimientos anti­nucleares se desprende que ha habido un avance, logrado por sus propios esfuerzos pero también fortalecido por las respuestas que el gobierno ha debido ofrecer. Si tomamos como referencia el esquema de Weidermann y Femers, y el de Arnstein, observamos que no hay un ascenso en la escalera, pero si una consolidaci de los niveles a los que se ha llegado en la participaci de los ciudadanos dentro del proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear. 
A pesar de que las etapas que faltan por cubrir seguramente serán las más dificiles de alcanzar, lo importante es que los intentos de los ciudadanos por avanzar continn. Por otra parte, mientras el gobierno mantenga su interés por ganar la aceptaci plica, y otros factores externos contribuyan, las posibilidades de que los ciudadanos ganen mayores espacios seguirán aumentando. En las conclusiones de la tesis se ofrecen los requisitos que se ha considerado, son imprescindibles para conseguir ascender a las etapas finales de los esquemas, que se han tomado como referencia. 
Una evidencia de fa forma de pensar de los ciudadanos respecto a la energía nuclear se puede observar a través de los resultados de las encuestas de opini (apéndice 4). Por medio de las cuales se aprecia una creciente oposici de los ciudadanos, que se ha agudizado con motivo de los accidentes nucleares. Esta fuerte presi ha obligado al gobierno central y a las compaas de electricidad a adoptar medidas concretas para ganar la aceptaci plica, integrando a los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones en cuesti. 
Las acciones emprendidas por el gobierno 
El gobierno central y los ganos encargados de la administraci y seguridad de la energía nuclear, por su parte, concientes de la importancia de contar con la comprensi y aceptaci plica para continuar desarrollando la industria nuclear, desde hace algunos as han empezado a tomar medidas y acciones encaminadas a recuperar la confianza de los ciudadanos. La cual ha sido bastante mermada por los accidentes nucleares y la negligencia mostrada por las autoridades, para atender oportuna y adecuadamente los problemas que se han presentado. 
Los documentos oficiales de referencia a los que se recurrirá como evidencia de estas acciones son los Libros Blancos de Energía Nuclear de diferentes as y los Programas de Largo Plazo para la Investigaci, Desarrollo y Utilizaci de la Energía Nuclear de 1994 y 2000, donde se pueden observar los cambios implementados gradualmente por el gobierno central. 
Los Libros Blancos de Energía Nuclear 
La revisi de los libros blancos de energía nuclear será un instrumento para evaluar la manera en que el gobierno central ha ido abriendo canales de participaci ciudadana e incorporando la opini de los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones. Se toma como punto inicial de esta revisi, el a de 1987 por el impacto que causel accidente de Chemobyl en abril de 1986, en la toma de conciencia de muchos ciudadanos y en especial de las mujeres amas de casa. Sin embargo, es importante resaltar que no hubo grandes cambios en la política nuclear japonesa, bajo el argumento de que el reactor ruso que sufriel accidente era de una tecnología completamente diferente a la de los reactores japoneses, por lo que debería descartarse toda posibilidad de un accidente de tales proporciones. 
En esa época no se hablaba en absoluto de escuchar las opiniones de los ciudadanos y mucho menos de tomarlas en cuenta en el proceso de toma de decisiones de nivel central. Lo ico que sobresalía en la edici del libro blanco de ese a eran las audiencias plicas que el MITI y las compaas de electricidad llevaban a cabo para discutir con los residentes locales la ampliaci de instalaciones de algunas plantas nucleares. (Esto, como parte del proceso de nivel local). Pero, como ya se ha dicho, en esas audiencias so podían participar algunos invitados, no todo el plico en general, y los temas a discutir ya estaban previamente decididos por el :MITI y la compaa de electricidad. Así que estas acciones no se pueden considerar a como participaci plica, seg el esquema de Amstein. 
La primera audiencia se abrien mayo de 1983 y fue para la construcci del reactor No. 2 de la planta nuclear Shimane a cargo de la compaa de electricidad Chugoku. Hubo un "poco de conflicto" con la facci anti-nuclear debido a la resistencia de los ciudadanos a que se realizara lo que ellos denominaban "ceremonias de promoci''. 
Otras de las "audiencias plicas" que se llevaron a cabo fueron sobre: 1) la construcci de los reactores 1 y 2 de la planta Tomari, de la compaa de electricidad Hokkaido en diciembre de 1983; 2) la ampliaci de instalaciones de la planta nuclear Genkai (reactores No. 3 y No. 4), de la compaa de electricidad Kyushu, en junio de 1984; 3) la ampliaci de la planta nuclear Ikata (reactor No. 3) por parte de la compaa Shikoku, en octubre de 1985. Posteriormente, el 1 1 de noviembre de 1986, la compaa de electricidad Kansai escuchlas opiniones del plico respecto a la ampliaci de las instalaciones de la planta nuclear Ooi (reactores No. 3 y No. 4). Y, en enero de 1987, la compaa de electricidad Tokio lleva cabo una audiencia plica para la ampliaci de las instalaciones de la planta nuclear Kashiwazaki-Kariwa (reactores No. 3 y No. 4). En esta tima no hubo conflicto porque no participning grupo anti-nuclear. 27 
~, Genshiryoku anzen iinkai ben, Genshiryoku Anzen Hakusho, Showa 62 nen (Libro Blanco de Seguridad Nuclear), Tokyo, 1987, pp. 86-87. 
En relaci al aumento de instalaciones de la planta nuclear Ooi (reactores No. 3 y No. 4) no hubo audiencia plica, pero los residentes locales expusieron sus opiniones al gobierno a través de un documento. De igual forma para la ampliaci de las instalaciones de la planta nuclear Kashiwazaki-Kariwa (reactores No. 3 y No. 4). 
Realmente fue hasta el Libro Blanco de Energía Nuclear de 1995 en que el tema de la apenura de informaci y la importancia de incrementar la comprensi de los ciudadanos para el logro de las políticas de energía nuclear. empeza cobrar fuerza. Tanto por estas acciones como por el accidente de Monju, el a de 1995 fue crucial para traspasar el modelo tradicional en el que los burratas, empresarios y políticos monopolizaban el proceso de toma de decisiones, y so se limitaban a informar al plico de algunos acontecimientos. 
En la edici de 1995, las propuestas más sobresalientes del gobierno para ampliar la informaci sobre energía nuclear al plico en general e incrementar su comprensi, destacan: 
1) la propagaci del conocimiento correcto a los jenes para que puedan juzgar objetivamente la energía nuclear, 2) el envío de especialistas a las reuniones de estudio, 3) el establecimiento de una oficina telefica donde el plico puede hacer sus preguntas y recibir la respuesta a sus dudas. 4) la instalaci de una oficina de consulta a través de la Internet, 5) la realizaci de visitas a instalaciones nucleares. 6) la organizaci de seminarios experimentales en los que se pueden llevar a cabo prácticas, como la medici de las radiaciones naturales, 7) el préstamo de aparatos de medici de la radiaci (hakan1ku11)28, y 8) la distribuci de software de juegos de computadora y caricaturas. También, el 24 de agosto de 1995 se organizuna conferencia para escuchar las opiniones 
28 Es su nombre en japonés. 
de los residentes en la planta nuclear de Onnagawa 3 a cargo de la compaa de electricidad 
Tohoku.29 
En el Libro Blanco de Energía Nuclear de 1996, la tendencia que se había iniciado el a anterior de hacer más abierto el proceso de toma de decisiones se volviimprescindible. con motivo del accidente de fuga de sodio del reactor de reproducci rápida "Monju". Se plantearon varias medidas orientadas a la "convivencia entre los ciudadanos y la energía nuclear", la celebraci de simposios y foros locales, y. hasta una plática con el Primer Ministro sobre la energía nuclear. 
Se lleva cabo una reuni entre once residentes y el director de la Agencia de Ciencia y Tecnología con el objetivo de intercambiar opiniones, ya que después del accidente de Monju surgieron muchas inquietudes. Los residentes le expusieron al director que no deseaban que continuara operando ese reactor porque "la preocupaci no los dejaba dormir", por lo que solicitaban su cierre definitivo. El director, por su parte, les aclaralgunas dudas sobre los responsables del accidente, pero puso mucho énfasis en la necesidad del reactor de reproducci rápida. 30 
En algunos otros foros que se celebraron ese mismo a entre el gobierno y los residentes locales, se discutieron temas sobre la seguridad en caso de temblores, y sobre la seguridad y la necesidad de las instalaciones del ciclo de combustible nuclear en la Prefectura de Aomori. El gobierno, además, celebr3 simposios: el "Día de la Agencia de Recursos Naturales y Energía", una "Gira de Discursos por Todo el País" y el "Día de la Reuni de Investigaci de Energía Integral". 31 
Se ampliel sistema de monitoroo de la energía nuclear y se eligia 500 encargados, que junto con los recomendados por los gobiernos locales, sumaron 1,074. Se le brindal 
:..'9 Genshiryoku iinkai ben, Genshiryoku Hakusho Hesei 7 nen (Libro Blanco de Energía Nuclear), Tokyo, 1995, pp. 67-69. 30 Genshiryoku iinkai hen, Genshiryoku Hakusho Hesei 8 nen, op. cit., pp. 43-44. 31 /bid. , pp. 46, 48. 
plico informaci sobre la energía nuclear y luego los que participaron en las conferencias de mesa redonda, expusieron sus opiniones. 
Algunos de los acuerdos a los que se llegfueron los siguientes: el envío de especialistas del gobierno central a las localidades cuando una comisi de más de cinco personas lo solicitara; la realizaci de visitas a una planta nuclear u otras instalaciones relacionadas, a petici de un grupo de más de 20 personas; la publicaci por parte del gobierno de las "Peticiones del Permiso para el Establecimiento de Instalaciones Nucleares", y la instalaci de una oficina a la que los ciudadanos pudieran llamar o enviar faxes con sus preguntas, y recibieran una respuesta adecuada. 32 
En el Libro Blanco de Energía Nuclear de 1998 se puso énfasis en que, para eliminar la desconfianza y preocupaci respecto a la energía nuclear y recuperar la confianza de los ciudadanos, era importante la credibilidad y la trasparencia a través de la promoci de la participaci de los ciudadanos en el proceso de decidir la política y la apertura de la informaci. Se hablaba de la importancia de conseguir la ayuda y la comprensi no so de los ciudadanos que viven en la regi donde se va a construir la planta nuclear, sino también de los otros ciudadanos de Jap, para hacer progresar el uso de la energía nuclear. 
En estas frases se observa que esta apertura a la participaci plica propiciada por el gobierno es con el claro objetivo de ganar la aceptaci de los ciudadanos para continuar avanzando en el desarrollo de la energía nuclear y quizá no propiamente el interés por ampliar la participaci ciudadana. 
Con base en una decisi adoptada el 25 de septiembre de 1996 sobre la promoci de la participaci ciudadana en el proceso de decisi de las políticas. la CEA recogilas opiniones de los ciudadanos para escribir los informes de cada área especializada de la energía nuclear. En realidad, el gobierno primero hizo una propuesta de informe al plico 
32 }bid.. pp. 53-54. 
y luego reunilas opiniones concretas sobre esta propuesta. Después se consideraron las opiniones y se decidicuál era il y cuál no, y se adoptaron las que parecieron viables. 33 
Así fue como se procedien varios subcomités especializados, como el de Medidas de Respaldo de la Energía Nuclear, el Consejo Consultivo del Reactor de Reproducci Rápida y el de Promoci de la Tecnología Básica. La Comisi de Seguridad de Energía Nuclear (CSN) lleva cabo una colecta de opiniones respecto a la propuesta del reporte de Investigaci de Seguridad de la Comisi Investigadora Especializada y del Reporte del Subcomité Especializado, que se decidiel 5 de diciembre de 1996. Por su parte, el subcomité especializado de la CE~ para hacer claro el proceso de decisiones y la participaci de los ciudadanos en la adopci de las políticas, publiclas memorias desde octubre de 1996 hasta abril de 1997. 
Ahora, para contrastar la versi oficial de los libros blancos sobre las acciones emprendidas por el gobierno para ampliar la participaci plica en el proceso de toma de decisiones, se explicará de una fuente no vinculada con el gobierno, co se lleva cabo el informe del subcomité especializado del reactor de reproducci rápida. 
Las mesas redondas en tomo al reactor de reproducci rápida surgieron por iniciativa del gobernador de Fukui, Yukio Kurita, y se iniciaron el 21 de febrero de 1997. El objetivo era "llevar a cabo debates sobre las políticas de energía nuclear y hacer que en las políticas se reflejara la opini de todos los estratos y sectores nacionales". El tema de debate era "Co se debería desarrollar el reactor de reproducci rápida, incluyendo co se debería considerar a Monju"34. 
Antes del accidente de Monju, la CEA no había tomado en cuenta este tipo de reuniones. El ico antecedente era el establecimiento del Subcomité Especializado del Proyecto del 
33 Genshiryoku iinkai he~ Genshiryoku /fakusho Hesei JO nen (Libro Blanco de Energía Nuclear), Tokyo, 1998, pp. 116-119. 34 Y oshioka Hitoshi, Genshiryoku no shakoi shi, (Historia social de la energía nuclear)~ Tokyo~ Asahi Sensho. 1999, pp. 266-267. 
Ciclo de Combustible Nuclear. el 15 de diciembre de 1994. cuyos temas de discusi incluían los ..asuntos relacionados con el reactor de reproducci rápida''. 
La mesa redonda sobre el reactor de reproducci rápida estuvo compuesta por 16 comisionados especiales: el presidente de Mitsubishi Materials, dos profesores de la Universidad de Tokio, un investigador del Instituto Central de Electricidad, dos periodistas, un diplomático con visi crítica, un profesor honorario de la Universidad de Tokio, el presidente de la Asociaci de Investigaci de Informaci Nacional e Internacional. un abogado, el vicepresidente de la compaa de electricidad Kansai, el investigador responsable del Instituto del Banco a Largo Plazo, un escritor literario, el director general de la Universidad de Tohoku, el vicepresidente del Instituto de Energía Nuclear de Jap y un profesor de la Universidad de Kyushu. 
Desde que se realizla elecci de los miembros hubo cierto sesgo, ya que más o menos la mitad de los comisionados especiales eran personas que siempre habían intervenido en las políticas de energía nuclear, y, en cuanto al desarrollo del reactor rápido de reproducci, so uno de los comisionados se oponía. Sobre el resto de los participantes, incluido el presidente de la comisi, era gente que nunca había participado en la adopci de las políticas de energía nuclear, y con excepci de uno de los comisionados, casi no hicieron alguna declaraci desde la perspectiva de su especialidad. 
En estos términos se dio la primera mesa redonda. Su desenvolvimiento consistien preguntas y respuestas, y debate libre entre los invitados y los que daban la explicaci. De los invitados so había una persona que se pronunciaba por la suspensi del desarrollo del reactor de reproducci rápida (Takagi Jinzaburo, representante del CNJC). Los que daban la explicaci, todos estaban a favor (y la mayoría eran miembros de la Corporaci de Desarrollo de Reactores y Combustible Nuclear (la Corporaci). Además, los que trabajaban en la Oficina de la mesa redonda (la Oficina) pertenecían al Departamento de Desarrollo del Reactor de Potencia de la ACT, que promovía el reactor de reproducci rápida y se encargaba de supervisar a la Corporaci. 
Los trabajos de la mesa redonda en tomo al informe fueron muy rápidos y no transparentes. Hasta la 7a reuni (30 de julio) el debate se tomaba su tiempo. Pero, en la 8a reuni, el 27 de agosto, se estableciuna fecha límite para hacer un resumen de los reportes del a y dar comienzo a la nueva corporaci ( el Instituto de Desarrollo del Ciclo de Combustible Nuclear). Los comisionados dieron una explicaci de la propuesta básica del reporte, el presidente la consultcon la Oficina y presentaron un borrador. Esta propuesta se debati y el presidente hizo algunas correcciones. 35 
El timo reporte salicon fecha del 1 de diciembre de 1997. Sin embargo, los trabajos de redacci y revisi fueron muy forzados y a cuarto cerrado, donde finalmente, quien mantenía el liderazgo, era la Oficina. En la preparaci del bosquejo, cada unos de los comisionados enviaba sus comentarios, pero la Oficina era la que decidía cuáles adoptaba. Así, que los comisionados so fungían como invitados que exponían su opini. Y, sobre los cambios que se hacían, los comisionados so se enteraban por medio de una tercera persona. 
También la "Reuni para Escuchar las Opiniones Relacionadas con la Propuesta del Informe", que se lleva cabo en Tokio el 7 de noviembre, resultun fracaso ya que en vista de que los comisionados no podían expresar libremente su opini, cuando no podían contestar una pregunta la situaci se estancaba. Las opiniones nacionales que se recibieron fueron 1,063, pero, como no había tiempo para llevar a cabo una revisi individual, el presidente de la Comisi, junto con cinco comisionados que eligi decidieron en cinco horas cuáles se adoptaban y cuáles se rechazaban. En tanto, el personal de la Agencia de Recursos Naturales y Energía del MITI y la Corporaci de Desarrollo de Reactores y Combustible Nuclear siguieron la misma línea que los comisionados y la Oficina. 
Los puntos principales sobre las políticas del reactor rápido de reproducci, que se expresaban en el informe eran que: 1) se le consideraba como la tecnología clave dentro de las opciones de fuentes de generaci de energía del futuro; 2) se continuaría su 
lS /bid. , pp. 269-270. 
investigaci y desarrollo, ya que la meta era lograr su comercializaci; 3) se reiniciarían 
las operaciones del reactor prototipo Monju; y 4) el programa para hacer realidad el reactor experimental, se mantendría como un programa pendiente hasta que se observaran los resultados de la operaci de Monju. Luego se tomaría una decisi, después de cumplir con los estudios y revisiones correspondientes. 
Por tendencioso que fuera este informe, se observaba un cambio en las políticas de energía nuclear. Concretamente, las opciones para el reactor rápido de reproducci se reducían en comparaci con las propuestas del Programa de Largo Plazo para el Desarrollo y Uso de la Energía Nuclear de 1994, que establecía que el reactor rápido de reproducci "debía tener una posici líder en la generaci de energía nuclear del futuro". Igualmente, para el proyecto del reactor experimental las expectativas se limitaban, ya que en el Programa se establecía que en tanto se lograra poner en uso práctico más o menos para el 2030, se construirían uno o dos reactores experimentales. 
Así que independientemente de las deficiencias del proceso y de las actitudes de los que poseen el poder y el control en la toma de decisiones no se puede dejar de considerar valioso el hecho de que los ciudadanos ya estén participando en espacios que por mucho tiempo les fueron cerrados, porque eran exclusivos de las élites. Asimismo, las reuniones de informaci han sido un importante avance en materia de apertura de la informaci, en hacer más transparente el proceso y, en general, al incorporar una mayor participaci plica. 
En el cuadro 5-3 se resumen las propuestas del gobierno y algunas de las actividades que ha llevado a cabo para promover la comprensi de los ciudadanos. 
Cuadro 5-3: Actividades para promover la comprensi de los ciudadanos 
1. Apertura de simposios y foros. 
contesta a sus preguntas. 
4. Reuniones de intercambio con especialistas o burratas del gobierno central en cualquier parte del país. 
Actividades de experiencias 
1. 
Construcci de salas de exhibici interactivas en Shinjuku y Osaka. 

2. 
Visitas a instalaciones relacionadas con la energía nuclear. 

3. 
Seminario experimental en el que se puede medir prácticamente la radiactividad natural. 

4. 
Renta de medidores de radiactividad sencillos (hakarukun). 


Actividades que utilizan varios medios 
1. 
Difusi de informaci por medio de Internet. 

2. 
Distribuci de panfletos que explican fácilmente por medio de caricaturas. 

3. 
Publicidad que utiliza medios como la T. V., revistas, periicos, etcétera. 

4. 
Distribuci de software de juego de computadoras. 


Ahora, para continuar con los documentos oficiales donde se plasman las· acciones emprendidas por el gobierno central para ampliar la participaci plica, se hará la revisi de los dos timos Programas de Largo Plazo para el Desarrollo y Uso de la Energía Nuclear ( 1994 y 2000), que concentran la informaci dada en los libros blancos de energía nuclear, que se publican anualmente. Ambos son documentos de la CEA. 
El Programa de Largo Plazo para el Desarrollo y Uso de la Energía Nuclear 
El Programa de Largo Plazo para el Desarrollo y Uso de la Energía Nuclear que se presentpor primera vez en septiembre de 1956, se revisa cada ciertos as. sin un período claramente definido. Hasta ahora se han sumado ocho revisiones (1961, 1967, 1972, 1978, 1982, 1987, 1994 y 2000). En cada ocasi se establece un Subcomité (bukai) Especializado del Programa de Largo Plazo en la CE~ y· dentro de cada subcomité se forma una asamblea departamental (bunkakai). A partir de que se inician las discusiones en el subcomité especializado hasta que se publica el informe, es necesario un período de uno a dos as. 
La línea básica de todas las áreas del desarrollo de la energía nuclear se declara como política nacional, hasta la siguiente revisi. Por tal motivo, se promueve con mucho énfasis que los distintos proyectos de plantas nucleares se incorporen formalmente dentro del Programa de Largo Plazo, porque como proyectos de política nacional tienen muchas posibilidades de hacerse realidad. 36 
El Consejo del Programa de Largo Plazo ( el Consejo) del a 2000 estuvo compuesto no so de las partes involucradas con la energía nuclear, sino también de las personas con conocimientos y experiencias en varios sectores, entre ellas la comunidad empresarial, los círculos legales, las comunidades locales con instalaciones nucleares y los medios masivos. Los participantes fueron de una variedad de campos más amplia que las de los consejos anteriores, y con el objetivo de lograr la transparencia se abrieron al plico sus 16 reuniones y las 57 reuniones de sus 6 subcomités. Los subcomités se establecieron para tratar asuntos importantes específicos, y publicar las minutas y los materiales de los temas tratados en las reuniones, que se pusieron a disposici del plico por medio de Internet. 37 
36 /bid., p. 28. 37 Atomic Energy Commissio~ long-Term Program for Research, Development and Utilization ofNuclear Energv, November 2000. p. 2 
225 
El Consejo tomen cuenta las discusiones de las Conferencias de Mesa Redonda sobre Política Nuclear, que habían sostenido 23 sesiones desde el a fiscal 1996, con panelistas que en conjunto sumaban unos· 21 O. Incluyendo entre ellas las recomendaciones entregadas por la Conferencia de Mesa Redonda sobre la importancia de la energía nuclear como una fuente de energía, y las opciones del reactor prototipo "Monju" después de la reanudaci de su operaci. Además, mostrinterés por reflejar las voces de la gente en el nuevo Programa de Largo Plazo, invitándola a presentar sus opiniones y organizando foros abiertos. En total fueron entregadas 1, 190 opiniones por 773 personas, y se escucharon directamente los puntos de vista de 31 ciudadanos, en foros abiertos. 
A pesar de esta apertura de informaci al plico, la organizaci de foros abiertos donde los ciudadanos pueden expresar sus ideas, la recopilaci de opiniones, etcétera, estas actividades a se ubican en la etapa de informaci y consulta dentro del esquema de participaci plica. 
No obstante, el Programa de Largo Plazo para la Investigaci, Desarrollo y Utilizaci de la Energía Nuclear sirve al gobierno central para demostrar que constantemente le otorga a los ciudadanos una creciente participaci para conseguir su comprensi y aceptaci. A continuaci se hará una revisi de los dos timos programas, el de 1994 y el del 2000. 
El Programa de 1994 resultde las conclusiones alcanzadas por las deliberaciones del Comité Consultor del Programa de Largo Plazo para el Desarrollo y Utilizaci de la Energía Nuclear. En las deliberaciones se considertanto las opiniones de los expertos de los diferentes campos relacionados con la energía nuclear, como el punto de vista de un Grupo de Discusi del Programa de Largo Plazo formado por personas reconocidas de diferentes sectores no vinculados profesionalmente con la energía nuclear. 38 
38 Atomic Energy Comrnission, long-Term Program for Research, Development and Utilization o/Nuclear Energy, June 1994, p. 8. 
Para dar a los ciudadanos la oportunidad de ser escuchados, se extendiuna invitaci para que enviaran sus opiniones sobre co pensaban que se debería revisar el programa de largo plazo, y luego se lleva cabo una reuni plica. Así, las opiniones expresadas de esta forma sirvieron como materiales de referencia en las deliberaciones del Comité Consultivo. 
Como parte de la· promoci para el entendimiento del desarrollo y utilizaci de la energía nuclear,· se ha hablado de la necesidad de lograr un consenso nacional que presupone la confianza de los ciudadanos en el gobierno y en los operadores privados encargados de la energía nuclear, así como confianza en la seguridad de las instalaciones nucleares. Para el logro de ambos objetivos se requiere avanzar constantemente en garantizar la seguridad y prevenir la proliferaci de las armas nucleares. Asimismo, la forma de administrar la energía nuclear debe ser aprobada por la gente para lo cual se deben organizar foros en los que pueda hacer preguntas y expresar sus opiniones. Aparte de que se les provea de la informaci precisa y en el momento oportuno para que puedan contar con una base de juicio en relaci a la energía nuclear.39 
Sobre la apertura de informaci al plico, ya se han iniciado los esfuerzos, pero algunos consideran que no han sido suficientes. Critican que la informaci "abierta" está injustamente restringida y que, a pesar de que se ha hecho plica, su acceso es dificil o su contenido no es fácil de entender. Aunque la política, en principio, es que haya una apenura de la informaci, hay ciertos tipos, como la vinculada con la protecci fisic~ el resguardo de materiales nucleares, la no proliferaci nuclear, la protecci de los derechos de propiedad, etcéter~ que seg los involucrados sería mejor mantener reservada. Sin embargo, se intentará que en el futuro se terminen las críticas de que so se está proveyendo informaci favorable al gobierno y a la industria nuclear. Y, se procurará que la informaci que los medios de comunicaci difundan al plico sea exacta, objetiva, y se brinde en forma apropiada y oportuna. 
39 /bid.~ pp. 41-42. 
Entre otros de los aspectos del Programa de 1994 se pone énfasis en divulgar ampliamente entre los jenes, el conocimiento correcto acerca de la energía nuclear. No so porque van a constituir la opini plica del futuro sino también para formar una base más extensa de personas interesadas en trabajar en el campo de la energía nuclear. Con este fin se trataran de mejorar las instalaciones de entrenamiento, las exhibiciones en salas de ciencia y el dise de los materiales de informaci para una más fácil comprensi de la energía nuclear. Finalmente, considerando la importancia de incluir a la energía nuclear en programas de educaci escolar, se pondrá una mayor atenci al entrenamiento de maestros y la adecuaci de los salones de clase. Tocio esto en estrecha concertaci con las agencias del gobierno involucradas. 
En el Programa de Largo Plazo del a 2000, en forma similar, se contcon una alta participaci de representantes de distintos sectores y todas las reuniones estuvieron abiertas al plico para asegurar su transparencia. No obstante, como parte de la promoci de la nueva política nuclear se propuso que la gente vinculada con los campos de energía nuclear debía poner a más importancia a sus relaciones con el plico en general, la sociedad como un todo, y la comunidad internacional. Por lo que la nueva política de energía nuclear se debería promover enfocándose principalmente en la seguridad nuclear, la prevenci de desastres, la confianza plica, la coexistencia con las comunidades locales donde hay instalaciones nucleares, la adhesi al uso pacífico de la energía nuclear y el entendimiento internacional. 40 
Se destacen que para que la energía nuclear pueda cumplir con su papel en el suministro de energía y en el avance de la ciencia y la tecnología se debían mejorar constantemente las tecnologías para garantizar la seguridad. Además es necesario ganar el entendimiento y la cooperaci del plico, y sobre todo recuperar su confia~ en estos momentos en que se halla tan erosionada tras la sucesi de accidentes nucleares y de escándalos vinculados a éstos. 
40 Atomic Energy Commissio~ Long-Term Program ..., 2000, pp. 20-21. 
De igual manera se busca asegurar la transparencia en todos los aspectos, desde la formulaci de las políticas hasta su implementaci. Promover el diálogo entre las autoridades regulatorias y el plico, en especial, con los residentes que viven en comunidades en tomo a instalaciones nucleares y enriquecer el contenido de la educaci. 
En términos del fomento a la· educaci sobre energía nuclear se plantean los llamados "Períodos para Estudio Integrado'· que cada escuela puede establecer y desarrollar en forma libre. Para elevar el conocimiento de cada sujeto se propone desarrollar cursos sistemáticos sobre energía nuclear y energía en general, y realizar visitas a instalaciones que promuevan la comprensi de la ciencia y la tecnología. Proveer a los maestros con programas de entrenamiento, datos e informaci exacta sobre energía nuclear, así como estrechar su vínculo con la ciencia, los museos, los institutos relacionados con la energía nuclear y las instituciones académicas. 
Dentro de la meta de lograr la coexistencia con las comunidades que albergan instalaciones nucleares se habla de que las comunidades locales jueguen un papel líder en la formulaci de la visi de su propio desarrollo. Paralelamente, el gobierno central deberá emprender acciones que apoyen de una forma activa tales lineamientos. Entre ellas, las medidas de fomento al establecimiento de fuentes de electricidad, incluyendo los subsidios que se otorgan bajo las Tres Leyes de Fuentes de Electricidad, deben ser continuamente revisadas, para que contribuyan efectivamente al desarrollo regional.41 
Por timo, entre los requisitos que se deben cumplir en el ofrecimiento de informaci al plico destacan: 1) ser oportuna y fácil de entender para aquellos que no sean expertos, y suficiente para satisfacer las diversas necesidades de los receptores; 2) combinar sistemáticamente las redes de difusi locales, los medios interactivos y la Internet; y 3) diseminar ampliamente las explicaciones relacionadas con los riesgos involucrados en las 
41 /bid .. p. 23. 

operaciones nucleares, la existencia de radiaci natural y otras fuentes de riesgo personal. así como sobre los beneficios y la importancia de) manejo de la energía nuclear.42 
Realmente lo importante de la apertura de la informaci, como se sela en el documento 
. "El Pueblo, la Sociedad y la Energía Nuclear"43, es que los ciudadanos confirmen que está abierta, ya que el decir que la informaci está abierta es diferente a que lo confirmen los ciudadanos, y si ellos no lo confirman no significa nada. Se necesita: 1) informar objetivamente los pro y los contra de la apertura, y explicar por qué cierta informaci está cerrada; 2) en caso de accidentes actuar con rapidez y educaci; 3) reforzar la relaci entre el gobierno central, las entidades locales y las empresas; 4) reflejar las opiniones de los residentes locales en · la toma de decisiones; y 5) discutir más sobre el referéndum ciudadano.44 
El reconocimiento del gobierno japonés de que en los lugares donde existen plantas nucleares sean los residentes mismos quienes orienten sus proyectos hacia un desarrollo integral de su comunidad, así como de la necesidad de una mayor apertura de la informaci y una creciente participaci de todos los sectores de la sociedad son avances sin precedente que coadyuvaran a) objetivo de mejorar e) entendimiento con la sociedad. 
Como parte de las propuestas planteadas para lograr la aceptaci plica en e) desarrollo de la energía nuclear, el gobierno centra) ha llevado a cabo una recomposici de los ganos administrativos vinculados con la energía nuclear. Ésta comenza darse después del accidente de Monju, ocurrido en diciembre de 1995. (Diagrama 5-1) 
4:: /bid.. pp. 31-32. 43 Genshiryoku iinkai: Kokumin·shakai to genshiryoku (El Pueblo, la Sociedad y la Energía Nuclear), 3 l de mayo del 2000. pp. 18-19. 4'1 /bid. , pp. 27-28. 

Entre las principales reformas a los ganos vinculados con la energía nuclear, sobresalen: 
1) la transformaci de la Corporaci de Desarrollo de Reactores y Combustible Nuclear4~ al Instituto de Desarrollo del Ciclo de Combustible Nuclear, en octubre de 1998; 2) la sustituci del MITI al Ministerio de Economía, Comercio e Industria (METI) en enero del 2001; y 3) la uni de la ACT con el Ministerio de Educaci que dieron lugar al Ministerio de Educaci. Cultura, Deporte, Ciencia y Tecnología. 46 
A partir del 2001, el METI se ha encargado de las políticas nucleares en términos de políticas energéticas, y el Ministerio de Educaci en lo relacionado a ciencia y tecnología. Sin embargo, los límites no son claros. Antes de la reforma, el uso práctico de la energía nuclear estaba bajo el control de MITI, y la parte de investigaci y desarrollo estaba a cargo de la ACT. Ahora, en la nueva estructura, el METI controla el desarrollo y el uso práctico de la energía nuclear; y el Ministerio de Educaci la investigaci. 
La Agencia para la Seguridad Nuclear e Industrial actualmente se encuentra bajo la jurisdicci de la ARNE, y se hace cargo de la regulaci nuclear dentro de METI.47 En cambio, la Oficina de Energía Atica y la Oficina de Seguridad Nuclear de la ACT han desaparecido. 
La Comisi de Energía Atica (CEA) y la Comisi de Seguridad Nuclear (CSN) fueron trasladadas a la Oficina del Gabinete. Estas comisiones tienen el derecho de decisi con respecto a la energía nuclear, y el Primer Ministro tiene la obligaci de respetar sus decisiones. La CSN por primera vez estableciuna oficina de administraci, mientras que la CEA no tiene una oficina semejante. El director general de la ACT solía servir al mismo tiempo como presidente de la CEA antes de la reforma, pero bajo la nueva estructura el presidente no se elige de entre los miembros de la Comisi. La Comisi ahora es más independiente. 
45 Dooryokuro kakunenryoo kaihatsu jigyoodan (The Power Reactor and Nuclear Fuel Corporation). 46 CNIC~ "'Data: Central Ministries R.eform", Nuke Jnfo Tokyo, No. 82, March-April 2001, p. 9. 47 En la época del MITI, la regulaci nuclear no estaba separada de los promotores nucleares dentro de la ARNE. 
El Consejo de Petreo y el Consejo de la Industria de Empresas de Electricidad han sido abolidos y reorganizados como subcomités bajo el Comité Consultivo de Recursos Naturales y Energí~ que es un cuerpo consultivo para el Ministro del METI. Por su parte, el Consejo Coordinador de Desarrollo de Fuentes de Electricidad, que solía autorizar la construcci de plantas de electricidad, fue reducido a un subcomité. Y, el Instituto de Desarrollo de Ciclo Nuclear de Jap ahora está bajo control del METI y del Ministerio de Educaci, aunque el METI ejerce mayor influencia. 
Como se ha visto, han sido variadas y de un amplio espectro las medidas y reformas llevadas a cabo por los ganos del gobierno central con el apoyo de las compaas de electricidad, en la meta por incrementar la confianza del plico en la energía nuclear. Pero no se debe dejar de apuntar la influencia que han tenido los ciudadanos en este proceso, ya que sin la presi que han ejercido, seguramente las reformas implementadas por el gobierno habrían sido más lentas. Tal ha sido el grado de organizaci y resistencia de los ciudadanos, que las acciones emprendidas por las autoridades vinculadas con la energía nuclear para ampliar la participaci plica no se limitan a incluir solamente a los residentes locales, sino que se busca alcanzar el consenso con la sociedad civil en general. 48 
En este sentido, dentro de la notable y rápida ola de expansi de las Organizaciones No Lucrativas (ONL) observada en Jap durante la década pasad~ se ha observado el surgimiento de un nuevo tipo de ONL, diferente de las tradicionales. Las cuales incluían a sindicatos comerciales, asociaciones de vecinos, escuelas, organizaciones religiosas, etcétera, y son vistas como organizaciones basadas esencialmente en actividades voluntarias emprendidas a nivel de las bases (grassroots). Este nuevo tipo, en cambio, es el que desean promover algunos burratas financieros y políticos conservadores. Se describe como una organizaci de encomienda o consigna administrativa (gyosei itaku), cuyo 
48 La sociedad civil seg Tadashi Y amamoto. es un grupo espontáneo de ciudadanos que interact independientemente del gobierno. algunas ocasiones en colaboraci con él y otras en oposici. 
significado se refiere al acto de la administraci estatal pidiéndole funciones específicas a las organizaciones privadas. 49 
En el campo de la energía nuclear posiblemente habrá una reticencia de los encargados para solicitar cierto apoyo a organizaciones privadas. Sin embargo, el hecho de que esta iniciativa provenga de sectores estrechamente vinculados con el Estado implica el reconocimiento de que las bases de informaci (la burocracia) que tradicionalmente han sustentado al Estado, si acaso no están debilitadas, al menos actualmente, resultan insuficientes. De manera que. es indispensable emprender refonnas orientadas a la descentralizaci y la desincorporaci, y que toda empresa contenga la característica de pluralidad, abarcando a todos los sectores de la sociedad. Esto se refleja en las siguientes declaraciones de dos políticos. 50 
Katoo, el Secretario General del PLD, en la Conferencia Global ThinkNet en febrero de 1998, dijo: 
Fue considerado ser nonnal para los políticos, principalmente los representantes elegidos del Estado. no desafiar a los burratas. Tal tendencia persistiincluso después de que Jap había atravesado el proceso de modernizaci exitosamente. Nuestros competentes burrcnas definieron el interés nacional y fueron sus icos guardianes; como tales ellos monopolizaban la asignaci de recursos. Ese sistema funcionbien mientras Jap estaba buscando equiparar su desarrollo y estuvo funcionando bien hasta recientemente... (Pero] en tanto el balance de poder entre burratas por Wl3 parte, y políticos, medios y plico en general, por otra. contin cambiando. los rhink 1hanks y sus redes van a empezar a trabajar con los políticos y burratas para generar un debate de políticas en nuestra sociedad. que va a ser una más amplia base para la toma de decisiones política. 
Similarmente, Hatoyama, uno de los miembros fundadores del Partido Democrático Japonés (PDJ) se refiride la siguiente forma al papel de la sociedad civil en la gobemancia de la sociedad. 
49 Takao. Y., op. cit., p. 293. 50 Yamamoto, Tadashi, Deciding 1he Public Good. Tokyo, Japan Center for lnternational Exchange, 1999. p. 116. 
Confonne a la sabiduría com·encional del siglo pasado. los asuntos plicos fueron el dominio de las ..autoridades... y aquellos en el sector prh·ado no podían ser más que beneficiarios. Pero de ahora en adelante requerimos de un nuevo acuerdo. uno en el que los ciudadanos. los gobiernos locales, las empresas ~· la burocracia nacional se enfrenten uno a otro como iguales en la mesa de los ··asuntos plicos... todos emprendiendo sus propios roles y comprometiéndose en una ri\'alidad constructh·a uno con otro... para crear un lugar de valores de interés plico. Esto requiere bajar el peso del sector plico. que ha sido demasiado prominente, y dar mucho más libre reino a la sabiduria y energía del sector privado. Esta es una pane importante de lo que queremos decir cuando hablamos de cambiar de una ..sociedad centrada en el Estado" a una ..sociedad ccntrdda en los ciudadanos". (Hatoyama 1996. 122) 
Estas declaraciones nos dan una idea de la necesidad de apertura de la que están tomando conciencia todos los sectores de la sociedad, no so los que la reclaman, sino incluso las élites por largo tiempo arraigadas, que van a tener que compartirlo. Además, las condiciones econicas, políticas y sociales actuales, que imperan al interior de los países, así como las tendencias globales, han propiciado el fortalecimiento de la sociedad civil. 
Aquí nos referimos a los ciudadanos, incluyendo no solamente a los residentes locales que viven en las inmediaciones de las instalaciones nucleares, también a los consumidores, contribuyentes fiscales, empresarios, profesionistas, intelectuales, estudiantes, amas de casa y personas comunes, que pueden ocupar uno o varios de estos roles simultáneamente, pero que finalmente coinciden en el objetivo de ganar un mayor papel en la toma de decisiones. 
Los aproximadamente 40 as con que cuentan de historial los movimientos anti-nucleares en Jap, ha permitido una mayor interrelaci de los distintos sectores participantes, que se ha reflejado en un avance sustancial en términos de organizaci, reforzamiento de estrategias, y definici de objetivos. Lo cual se observa a su vez, en el ascenso gradual de los ciudadanos en la escalera de participaci plica y, en ganar lugar en los espacios monopolizados por los actores políticos tradicionales (burratas, políticos y empresarios). 
Este capítulo nos ha mostrado, por una parte, los esfuerzos de los promotores de la energía nuclear -el gobierno y las compaas de electricidad nuclear-por alcanzar la meta de seguir desarrollando la energía nuclear. Y, por otra, los avances significativos de los ciudadanos en el logro de sus objetivos. Al menos. en el área del proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear es inminente. 
No obstante, a faltan etapas por alcanzar en la escalera de participaci plica. ¿Qué es lo que deben hacer entonces los ciudadanos para llegar a las etapas finales que denoten una participaci plica plena y madura? 
Bibliografía 
Arnstein, Sherry A., "A Ladder of Citizen Participation'\ en Journal qf the American lnstitute ofPla1111ers, vol., XXXV, No. 4, July 1969. 
Atomic Energy Commission, Long-Term Program .for Research, Development and Utilization ofNuclear Energy, June 1994. 
Atomic Energy Commission, long-Term Program for Research, Development and Utiliza/ion ofNuclear Energy, November 2000. 
CNIC, "Data: Central Ministries Reform", Nuke lnfo Tokyo, No. 82, March-April 2001 . 
CNIC, "First E ver Simultaneous Shipments of 1-Il..W and MOX\ Nuke I,ifo Tokyo, No. 82, March-April 2001. 
CNIC, "Kariwa Referendum: A New Blow to the Nuclear Program" Nuke Itto Tokyo, No. 85, September-October 2001. 
Gensbiryoku anzen iinkai ben, Genshiryoku Anzen Hakusho, Showa 62 nen (Libro Blanco de Seguridad Nuclear), Tokyo, 1987. 
Gensbiryoku iinkai ben, Genshiryoku Hakusho Hesei 7 nen (Libro Blanco de Energía Nuclear), Tokyo, 1995. 
Gensbiryoku iinkai hen, Genshiryoku Hakusho Hesei 8 nen (Libro Blanco de Energía Nuclear), Tokyo, 1996. 
Genshiryoku iinkai hen, Genshiryokt1 Hakusho Hesei JO nen (Libro Blanco de Energía Nuclear), Tokyo, 1998. 
Genshiryoku iinkai, Kokumin·shakai to genshiryoku (Las plantas nucleares y la sociedad), 3 1 de mayo del 2000. 
NEA/OECD, Society a11d Nuclear Energy: Towards a Better Understanding, http://www.nea.fr/htmVndd/reports/2002/nea3677-society.pdf 
Ooyama Kosuke, Administrative Responsihility and Puh/ic Participation in Administrative Reform: The Case of Japan 's Nuclear Po/icy Process, Paper presented to the SOG Conference at Meiji University, November 17-19, 1999. 
Renn, O., T. Webler and P. Weidermann (eds.), Fairness and Competence in Citizen Participation: Evaluating Models and Environmental Discourse, Netherlands, Kluwer, Dordrecbt, 1995. 
Sugai, Masuro, The anti-nuclear power movement in Japan, Tokyo, Springer-Verlag, 1992. 
Tabusa, Keiko, Nuclear politics: Exploring the nexus between citizens' movements and public policy in Japan, Columbia University. 
Takao, Yasuo, "The Rise of the "Third Sector", Asian Survey, Vol. XLI, No. 2, March­April 2001 . 
Yamamoto. Tadashi, Deciding the Public Good. Tokyo, Japan Center for lntemational Exchange, 1999. 
Yoshioka, Hitoshi, Genshiryoku 110 shakai shi, (Historia social de la energía nuclear), Tokyo, Asahi Sensho, 1999. 
Encuestas: 
Encuestas a diferentes partidos políticos vía postal, mayo de 1997. 
Sitios de Internet: 
http://kiji.ed.asahi.com:800/cgi-bin/dna3srch 
f 
j 
i(, 
CONCLUSIONES 
1 1 
1 
t. 
f 
¡ l 
t 
f. 
.. 1 
CONCLUSIONES 
En la economía global. es cada vez mayor el nero de personas que participa en más lugares en distintos procesos dentro de la misma cadena productiva.. como si se tratara de una gran máquina con perfecta coordinaci. Esto ha dado pie a un crecimiento sin precedente, pero también ha ampliado la brecha de desigualdad entre naciones y entre los individuos de una misma naci. Lo novedoso es que son estas personas las que reclaman más participaci en la decisi de las políticas plicas y más respeto a su individualidad. 
El análisis de la participaci de la sociedad civil en el proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear en Jap nos ha servido como un excelente referente para apreciar la continua transformaci que están experimentando la sociedad civil y el Estado japoneses. Nos muestra, por una parte, co los ciudadanos han ido avanzando paulatinamente en lograr una mayor transparencia y acceso a la informaci, así como mayor voz y voto, en la toma de decisiones de los asuntos que les conciernen --derechos que por mucho tiempo les estuvieron negados o limitados. Por otra parte, también observamos co el gobierno ha tenido que reconocer la necesidad de tomar en cuenta la opini de los ciudadanos, para poder formular sus políticas efectivamente ya que, de ahora en adelante, sabe que si no cuenta con la aceptaci plica dificilmente podrá hacerlas realidad; y peor a, sufriría una enorme pérdida de recursos econicos. 
Concretamente, la creciente participaci de los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear, llama la atenci por ser un área que tradicionalmente ha estado cubierta por un velo de secretismo, debido a que se trata de una cuesti de seguridad nacional y estratégica en términos de suministro. Los ciudadanos, incluso, han percibido esta relaci con el sector nuclear como una situaci ellos y nosotros, es decir, los que toman las decisiones y tienen un acceso casi exclusivo al conocimiento, experiencia y poder; y, por otra parte, los ciudadanos. 
Esta situaci es una expresi del paradigma que enfrenta Jap: asegurar una fuente de energía estable y eficiente donde. por lo menos a mediano plazo y atendiendo a factores econicos y tecnolicos, la energía nuclear ocupará el papel preponderante. Y otorgar a la vez a la sociedad civil el reconocimiento y la posici que merece como un actor con el derecho legítimo a participar y expresar su opini en un proceso de toma de decisiones donde sus intereses individuales, los de su comunidad, y los de la naci están directamente involucrados. El problema surge cuando estas dos metas entran en contradicci. Jap tendrá que encontrar una salida, porque ni puede renunciar al suministro más accesible de energía, ni puede ignorar y menos reprimir las demandas de participaci ciudadana. En esta tesis mi objetivo ha sido documentar el desarrollo de dicha participaci, así como explorar sus repercusiones para el sistema político japonés. 
Sobre los avances de la sociedad civil en el caso concreto que nos ocupa, quisiera reflexionar sobre los principales temas analizados a lo largo de la tesis. No se trata de un resumen o recapitulaci de lo que ya se ha dicho, pero considero necesario retomar algunos aspectos esenciales para vislumbrar la perspectiva a la que se orientan. 
Entre los principales temas está la celebraci de mesas redondas que son parte de la idea de asociaci (partnership), la cual es una técnica bastante consolidada en las naciones occidentales avanzadas. Su objetivo es atender los problemas creados por una sociedad compleja y pluralista, a pesar de la resistencia de la burocracia, que ha demostrado no tener la flexibilidad suficiente ni los recursos para responder efectivamente a las preocupaciones y los reclamos de los ciudadanos y de las organizaciones de la sociedad civil. 
No obstante, las mesas redondas son so una forma de consulta sobre las políticas a través de la participaci, que podrían diversificarse. Entre las diferentes propuestas, existen mecanismos en los que participan icamente los directamente interesados o involucrados en determinado asunto, y aquellos en los que participa el plico en general. Algunos ejemplos son: los grupos de mediaci, la formaci de consenso, las conferencias de bqueda futura, los diálogos entre comparos o interesados en un mismo asunto, los 
talleres para multi-miembros, las encuestas de opini deliberativa, las encuestas enfocadas a grupos, los jurados o paneles de ciudadanos, los foros sobre asuntos particulares, las conferencia de consenso y los paneles permanentes. 
Cualesquiera que sean las formas, lo importante es que permitan una comunicaci directa de los ciudadanos con las empresas de electricidad y los ganos gubernamentales, vinculados con las políticas de energía nuclear. Y que, en la formulaci de las políticas, finalmente, se deje de lado la perspectiva unilateral de los empresarios y especialistas y se oriente a un balance entre la racionalidad de los expertos y la experiencia de los ciudadanos. 
Otros elementos necesarios en relaci con el objetivo de incrementar la participaci de los ciudadanos en la toma de decisiones, son la tecnología de la informaci y el acceso a esta tima. En la difusi de la informaci, seria conveniente que el gobierno siempre tuviera presentes los siguientes requisitos: 
1) utilizar un lenguaje accesible para que la inf onnaci la comprendan todos los sectores de la sociedad; 2) permitir al plico manejar los datos y las fuentes de informaci disponibles, para poder formular escenarios y soluciones diferentes a los problemas; 3) proveer informaci variad~ proveniente de actores con distintos enfoques; y 4) fomentar un alto grado de confianza y transparencia para dar legitimidad y validez al proceso. 
Los ciudadanos, por su parte, en forma individual o asociad~ también deben extender sus redes de informaci para facilitar la interrelaci con otros grupos o individuos. Concretamente, el uso de la Internet, es una de las herramientas que ofrecen un mayor potencial para la difusi y retroalimentaci de informaci. 
Un referente de gran importancia son las repercusiones que ha tenido la globalizaci, tanto por la interdependencia econica y tecnolica generadas como por la ampliaci geográfica del papel del ciudadano; éste ha expandido sus vínculos más allá de las fronteras 
nacionales, constituyendo alianzas entre grupos locales de diferentes países, y grupos de residentes y ONG internacionales. El resultado apunta a una sociedad japonesa más abierta y más compatible con las de otros países democráticos que persi!:,1Uen objetivos comunes. 
Un aspecto más que puede ayudar a alcanzar los timos peldas en la escalera de participaci ciudadana para determinar un asunto de interés plico, es el referéndum vinculatorio. Hasta ahora, en Jap se ha negado dar al referéndum el carácter vinculatorio, bajo el argumento de que la política japonesa funciona a través de la democracia indirecta. Por lo que obedecer el resultado del referéndum ciudadano significaría negarla. Sin embargo, en países como Austria. Suecia y Suiza se han realizado referendos ciudadanos que han reorientado las políticas de la energía nuclear, sin alterar la esencia de la democracia representativa de esos países. En cambio, en Jap, a pesar de ya tres victorias consecutivas de referendos anti-nucleares en as recientes (Maki en agosto de 1996, Kashiwazaki-Kariwa en mayo del 2001 y Miyama en noviembre del 2001) sigue sin otorgársele el carácter de instrumento jurídico de rango nacional y de obligatoriedad para las autoridades. 
Por timo, quisiera poner énfasis en los juicios legales como otro recurso de los ciudadanos para fortalecer su participaci en el proceso de toma de decisiones. A pesar de que por largos as los juicios civiles y administrativos en contra de las instalaciones nucleares han permanecido estancados, el 27 de enero del 2003 la filial de Kanazawa de la Corte Suprema de Nagoya decidirevocar el permiso para completar la construcci del reactor de reproducci Monju . La base para el dictamen fue que los procedimientos del gobierno antes de la construcci fueron insuficientes, además el Instituto de Desarrollo del Ciclo Nuclear de Jap, encargado de la instalaci, fallen tomar las medidas suficientes en contra del derrame de sodio y en implementar un adecuado sistema de inspecci de seguridad. 
Aunque el gobierno central apelará la decisi de la Suprema Corte, por lo pronto la política nuclear del gobierno central de Jap se ha visto ensombrecida. Esta es la primera vez en la historia de los dictámenes de la Corte · sobre plantas nucleares que los residentes han ganado, lo que abre una gran veta que los ciudadanos podrán explotar. Y, si los futuros dictámenes de la Corte son guiados por el precedente de Monju, las Cortes podrían tener un papel más significativo en el debate sobre la política de energía nuclear. 
Como se puede observar, lo valioso de vincular el tema de la sociedad civil con el de la energía nuclear radica en que toca diversos campos críticos de la transformaci del Estado japonés que parecen urgentes para retomar la senda del éxito en el desarrollo econico, social y tecnolico; así como la consolidaci de un sistema político democrático moderno. Algunos de estos campos son la constante lucha de poder entre burratas, políticos y empresarios; la redefinici del papel de la sociedad civil; la liberalizaci de los mercados de energía; las relaciones internacionales tanto en aspectos de cooperaci y transferencia de tecnología, como en los problemas que se derivan del manejo de materiales nucleares. Aparte de que nos muestra una fot0!,1fafia panorámica de Jap, a través del proceso de toma de decisiones de las políticas de energía nuclear. 
Pero más interesante a es que la sociedad civil se coloca como uno de los pilares fundamentales que contribuirán a la metamorfosis de Jap, de un Estado centralizado con una sociedad introvertida, a un Estado democrático con una sociedad que se esfuerza constantemente por estar bien informada y ocupar un lugar central en el proceso de toma de decisiones. Lo cual hará de Jap un país más abierto y orientado al resto del mundo, con muchas más aportaciones que estará en posici de ofrecer. 
.; 
\ 
> 
APÉNDICES 
! 
j Í.. 
APÉNDICE 1 
LA ENERGÍA NUCLEAR Y LA SITUACIÓN ENERGÉTICA EN JAPÓN Y EN EL MUNDO 
La energía nuclear en el mundo que por algunos as representla panacea para grandes expectativas científicas y tecnolicas, hoy en día enfrenta severos contratiempos debido a una serie de factores. Entre ellos, la competencia con otras fuentes de energía econicamente más rentables, los avances en la desregulaci de la industria eléctrica, la tendencia en algunos países de Europa de ir reduciendo o retirándose del uso de la energía nuclear y la creciente oposici plica. Sin embargo, la energía nuclear es y seguirá siendo por un tiempo razonable una de las principales fuentes de generaci de electricidad en Jap. Actualmente hay más de 400 reactores nucleares que están operando en el mundo, suministrando alrededor del 17% del total de la producci de electricidad generad~ y existen grandes compromisos entre varios países para continuar desarrollando y mejorando la tecnología nuclear. 
Para darse una idea del significado de la energía nuclear en el mundo presentaré los siguientes datos: En Estados Unidos representa cerca del 200/o del suministro de electricidad, en Europa satisface aproximadamente el 30%, y en Jap suministra más de un tercio de la electricidad que se consume. En Estados Unidos, a pesar de que no ha habido ninguna orden para la construcci de una nueva planta nuclear por más de 20 as se han estado incrementando las tasas de operaci de las plantas nucleares existentes, demostrando que pueden competir con otras fuentes de energía. En Asia, por otra parte, debido al alto crecimiento econico y al consecuente incremento en la demanda de energía se prevé que a mediano y largo plazo, algunos países introduzcan el uso de la generaci de energía nuclear o aumenten el nero de sus plantas nucleares existentes. 1 
1 Atomic Energy Commission. long-Term Program for Re.W!arch, Development and Utilization o/ Nuclear Energy, November 2000, pp. 6-7. 
En Jap, la primera planta nuclear comercial entren operaci en 1966. Desde entonces ha estado avanzado activamente con la introducci de plantas nucleares como una forma de energía que reemplace al petreo, comenzando la operaci de nuevos reactores a una tasa promedio de 1.5 unidades al a. El grueso de la industria energética es controlado por el sector privado, y las industrias de energía son reguladas por el gobierno, aunque ya ha habido una considerable desregulaci en los sectores de petreo, gas y electricidad. 2 
Las distintas fuentes de energía en el mundo y en Jap 
Como parte del análisis de las políticas de energía en Jap es indispensable tener un panorama general de la situaci y perspectiva energética mundial, por lo que a continuaci se muestran algunos datos y se contrastan con la informaci sobre Jap. En primer lugar se debe selar que la demanda proyectada de energía primaria en el mundo estima un incremento de 57% entre 1997 y el 2020, o una tasa promedio anual de 2%, la cual es comparable con la tasa de crecimiento promedio anual de 2% entre 1971 y 1997. Y, la intensidad de la energía mundial, esto es, la demanda de energía primaria por unidad de PIB real, se espera que disminuya durante el período proyectado en alrededor de 1.1 %. 
Petreo 
El petreo en el mundo continuará siendo el combustible dominante en la canasta de energía primaria con una proporci de 40°/c, en el 2020. Se calcula que el volumen de la demanda mundial de petreo sea cercano a los 115 millones de barriles al día (mb/d) en el 2020, comparado con los 75 mb/d en 1997. No se prevé una crisis en el suministro. No obstante, para llevar los recursos energéticos al mercado se va a requerir una gran inversi de capital, particularmente en los países de la Organizaci de Países Exportadores de Petreo (OPEP) del Medio Oriente. Esto se refleja en el supuesto de que los precios del 
2 !bid., p. 8. 
petreo crudo continuarán en 21 dares ( en términos reales) por barril hasta el 201 O, pero luego se elevarán a 28 dares para el 2020.3 
En Jap, el petreo, que ocupa el 52% (2000) del suministro total de energía primaria, ha sido y será su principal fuente de energía. Empero, su estructura de suministro es extremadamente vulnerable a las crisis externas por las siguientes razones: a) El petreo importado contribuye con el 99. 7% (2000) del suministro de petreo en Jap, y b) el petreo importado del Medio Oriente representa el 87.1% (2000) del suministro de petreo. 4 Por eso, tanto en el campo de la seguridad energética como ambiental, es entendible que el gobierno desee reducir el consumo de petreo y diversificar las fuentes de suministro. 
Entre las medidas específicas del gobierno japonés para asegurar una fuerte base de suministro de petreo están: 
1) La promoci de exploraci y producci de petreo tanto en el país como en el extranjero, a través del apoyo de la Corporaci Nacional de Petreo de Jap (CNPJ) a las compaas petroleras. 5 2) La posesi de reservas. Las reservas gubernamentales ascienden a 50 millones de kl, en petreo crudo, u 85 días de consumo nacional anual, y las reservas privadas a 44 millones de kl, en productos, o 79 días del consumo nacional anual. 3) El fortalecimiento de las relaciones con los países productores de petreo. Esto se ha logrado a través de varios proyectos de cooperaci tecnolica que incluyen programas de entrenamiento, intercambio de informaci e investigaciones conjuntas. 6 
3 OECD. World Energy Ou1/ook. París. 2000, p. 8. 4 MITUANRE, Energy in Japan~ September 2001. p. 17. 5 Sin embargo, debido a la bancarrota de la CNPJ. esta empresa desaparecerá. 6 MITUANRE. Energy in Japan. February 2000. pp. 41-42. 
Energía nuclear 
Se prevé que la energía nuclear en el mundo, después de alcanzar su punto máximo alrededor del 201 O. declinará ligeramente para fines del período previsto. Su participaci en la energía primaria caerá de 7% en 1997 a 5% en el 2020. So en algunos países -principalmente en Asia-se registrará un incremento. En cambio, en los países de la Organizaci para la Cooperaci y Desarrollo Econico (OCDE) y las economías en transici continuará declinando. 
Se dice que su principal competidor es el gas natural, por su abundancia, sus cualidades ambientales, así como por los avances tecnolicos significativos que se han reflejado en una mayor eficiencia econica. 7 Sin embargo, algunos estudios 8 enfatizan que la competencia será más severa con el carb. 
Actualmente el nero de plantas nucleares en operaci son 441 (mayo del 2003) con una capacidad instalada neta total de 359 GWe.9 Aunque hay estudios10 que afirman que el máximo histico se alcanzen 1996 con 440 unidades, basados en la reducci que hubo a 433 reactores en 1999. Los cuales generaban alrededor del 17% de la electricidad mundial, y el 7.5% de la energía primaria comercial, por detrás del petreo (40%), y del carb y gas natural (25% cada uno). De los 185 estados que constituyen la Organizaci de Naciones Unidas, 32 países (17%) operan plantas nucleares y, de éstos, cinco países -Estados Unidos, Francia, Rusia, Jap y Reino Unido-producen el 70% de la electricidad nuclear en el mundo. 
7 OECD. 2000, op. cit., p. 9. 
8 Radetzki, Marian, 04 Coal or Nuclear in New Power Stations: The Political Economy of an Undcsirablc but Necessary Choice'·, The Internaliona/ Journal, Jnternationa/ Association for Energy Economics (lAEE), Vol. 21 , No. 1, 2000, p. 36. 9 IAE~ IAE4 Releases Nuclear Power Statistics For 2002, http://www.iaea.org/NewsCentcr/PressReleases/2003/prn200309.htrnJ 1ºSchneider, Mycle, "Phase-Out of nuclear power and phase-in of intelligent energy scrvices in Europe". Gekkan hodanren, No. 673, 2000.8, p. 44. 
Cuadro A1-1: Plantas comerciales de energía nuclear en operaci 
r·6~~·¡,;¡·
···
····· ·
···
······:··¡,¡·º,~·· ··
···· · 
·
·
·····
········
······· ··f¡¡;·······································1·
¡,~ºd·~·cd·<·~iw·)··
·
·····¡¡ 
/CEAJ j Tokai II BWR f 1 100 ~ ¡ /Tsuruga-2 unidades BWR/PWR \ 1 517 1 : Hokkaido i Tomari-2 unidades PWR l 1 158 ~¡
i·totioicu · · ·· · 
· ¡oniiasa~-a-3.wuciades··· 
···· ·aWR···....... .... ¡i 'ii4 · ···· · ··· ···... i 
¡TOkiO .
........ ········
···'~=t::=.=~ ::~f ·········
·· ¡
···· ·······
l Kashiwaz.aki-Kariwa-5xBWR f 7 unidades 2xABWR 8 212 t 
........................................................ ,.................................................................................................................. ,....................................................... r­¡Chubu : Hamaoka-4 unidades BWR 1 3 617 ~ 
:....... ........ .. ................ ...
...
............
....................
...
....... ·········
················ ....................... :...................................
.
............. 
r 
i Hokuriku 1 Shika BWR 1 540 ~ 
. $
= . . . ..... . . •. .. .. . .......... ...... .. ........ . .... ..... . ............ " ...... . " " . ...... . ....... . . ...... ... X 
Kansai Mihama-3 unidades PWR 1 666 ~ Takahama-4 unidades PWR 3 392 *f Oi-4 unidades PWR 4 710 J 
........:..........
.................. .
.............. .::.. ::....:...:.............
.....::.......:...... ............ . 
:.. ::....
...........:.........:...::.... ..........................:..::...:........ .
.....
...............* 
\Chugoku / Shimane-2 unidades BWR ¡1 280 J
r-siiik~ ··... ····· .... 
.. 
... :..Dcata~3 ~dades-.... .....··· · · ..Pwif' ·.... · 
................· ·r·2·oif ·· 
····.. ·····.. ··· ····-1 
:................. .... ..... ............................~--................................................................................................................~-············ .......................................... r: 
¡Kyushu ¡Genkai-4 unidades PWR ¡3 478 ~ !.... 
. 
.
.... ..
.... 
..
................ ~ . 
~.~.~~.~-~ -~.~~~········ 
··
···· ·· . 
~~.... 
.
....:.................. 
.)..!...?..~?................... .... ...................1 
¡Subtotal ¡52 23xPWR, 27xBWR ¡45 742 ~ / ! 2xABWR ! ~ 
. . . . . . ,. ~~<~·o::·:co:c::o:c:co·c:::::::0:::::c:c:·:::oc::0:0ccco::oc:c:::Q:C:c:cc:c:c:::::: ·:ac:c:cao:c:::o·:co::o:cccc:: c:c:cc·::a:::::cc::e :cc::c:::c·co:;:c::::cc:::ccc:::.;~:::00::c000c:0cc:~: 
Nota: CEAJ -Compaftía de Energía Atica de Jap BWR -Reactor de Agua Hirviente PWR -Reactor de Agua Presuri:zada ABWR -Reactor Avanz.ado de Agua Hirviente 
Fuente: JAIF 
Jap, por su escasez de recursos naturales ve a la energía nuclear como una de sus más 
prometedoras energías alternativas al petreo, lo cual explica la fuerte promoci que se le 
da a su desarrollo y uso. Hasta noviembre del 2002 había 52 plantas nucleares en operaci 
(cuadro Al-1 y mapa de plantas nucleares en Jap), que suministran 45.7 GW 11 a las 
empresas de electricidad. En el 2001, la electricidad generada por estas plantas llega 
321.9 TWh12. Jap es el tercer más grande productor de energía nuclear en el mundo, 
11 45,907,000 kW. 12 321.900 millones de kWh. 

MAPAA1.1 SITIOS DE PLANTAS NUCLEARES EN JAPÓN 
C. Seet. Tokio  c. a .... ct. Hn~k;iidn.  
C. Beet. Hol!unlm Shlk1 llo 1  l',:uhlOJJ:uakl Y-.ariwa llo 1,2,3,4.5.6.7 (En op..raci)  Tomar! No 1,2 (En op1raclOn). Ho :i @n et11pa dt planuellm  

(En operaci~n) tJo 1 
(En oonS1n1~clÓn) 
C. Emroia fllbmlc11 de J~pbn T!U11JQ11 No 1,2 (~n opernr.linJ 
In~. DH. Cid~ lh1de11r 
Rue1nr Repm•J Ripl,-h Mmju 
(&i cnnstruteiim) 
c. 81et, l'..!nni. Mhama rlo 1,2,J (En opera~i~n) 
c. 8Qt:I Y;,ns.i!. 
Ohl llo l,l,J,4 
(En operaci) 
C. 8eel. 1::;m~¡¡i 
Ti!k.lham:i Un 1,i,3,4 
(En opernei6n) 
e, B!ci. Chugoku. 
Shim:.mo rfo 1,2 -------~.-U 
(En operaci) No 3 en 1n,1pa de plan~.iclÓn 
e, Bect. Kvushu. Oenkli\ Uo 1.1.~.4 (En operachln) 
C. 8e<:t. m,ilooku, 
lka1~ !fo 1.'.1.3 (En opmd5n) 
,t·
• 
Fuente: MITI/ANRE, Energy in Japan, F ebruary, 2000 
C. a~cr.Tohoku M;kl (Bl /llapa de ptM.iel~n) 
• 
C. Secl. Toho!m HiQ:i•hidori No 1 
(51 cnnstrucclOn) 
.¡ C. 8er,1 Toholu; ; ..li----------Onna¡¡a11r:1 tlo 1,2 3 (En op~raclÓn)•( 
( 

-(1~, 
\, 
.'\ 
.c. 8ect. de Chubu. 
Ham301!; llo 1.2,'.l,4 (En opernrJJ Uo 6 (En oo~ruod) 
C. 8ect. Ct,ugoku. ~mlnonkl tlo 1.1 en f!t~p~ d~ planudbn 
C. E!ect. Toltin 
íu~u~Mm~ 1 
C. 8ee1. Tokio 
tlo 1,2,:i.~.~.e Fu~u;hlm~ 2 
(En eper.icl)tlo 1.2,J,4 
(En opernel6n) 
C. 8,Qr{(•~ ttlc3 d~ Jar 
Tok;I 2 
(En op~r.icl) 
después de Estados Unidos con 104 plantas (101.6 GW) y Francia con 59 plantas (59.8 GW) que generan 768,826 y 401,300 GWh(e), respectivamente.13 
Para hacer un uso efectivo de los recursos de uranio y manejar los desechos radiactivos adecuadamente, se considera esencial establecer un ciclo de combustible nuclear, como la base para la promoci del desarrollo y uso de la energía nuclear. Con esta finalidad, en Rokkasho Mura, Prefectura de Aomori existe una instalaci de reprocesamiento de uranio y una instalaci de almacenamiento final para desechos radiactivos de bajo nivel que comenzaron su funcionamiento en 1992, y se espera que la planta de reprocesamiento, actualmente en construcci, inicie sus operaciones en el 2005. 
Cuadro Al-2: Plantas nucleares comerciales en construcci y planeaci ......·........·............................ ..................·....·.........·· ....................·...·..........·..................·..........................·..................................................·............... ~ 
¡Compaftía ¡Planta [Producci ¡Estatus Inicio de ·} · '. (MW) 1 operaciones ~ 
; ; ::: 
! ¡ planeado ~¡
. ..... 
. .. rHigashidori No. ·1.. .. r·i i00 . 
.. .. ¡En co~stru~i. .. ... Julio 2005 . ...... .. . ~ 
j Tohoku ¡Maki No. 1 ¡ 825 ¡En planeaci AF 2012 j ¡cli>~ ..
. ..!iiamaoka No~·s ......i fjifo ·.. .. ¡·En ·coostrucci E~ero·2o .... i 
:................................. .......... :.................................................. :................................... :.................................................. ............................................ ~ ¡Hokuriku l Shika No. 2 ¡ 1 358 ¡En construcci Marzo 2006 J 
............................................. ,..................................................................................................................................................................................... ,: 
1Corporaci de l OMA ¡ 1 383 l En planeaci Julio 2008 t ¡Desarrollo de ¡ 1 ¡ * ¡Energía ¡ ¡ W. i Eléctrica i = @
: : ~ 
!Hokkaido ........ (io~ No~·j ....
... .. 
. 
;· ...~fri ¡En.i>iancaci ... I>iciemb·re·2o".. ·J [Chugoku (Shimanc No. 3 [ 1 373 / En planeaci Marzo 201 O ij 
i
: ¡Kaminoseki No. 1 1 373 1 En plancaci AF 2012 f ! ¡Kaminoseki No. 2 i l 373 i En plancaci AF 2015 ~ 
:-....m~~~~x,.:,o.~~~..•:.:e.c:::.::.:.0oc:c •• :.x«««<\~~~~~~••• ::c ••:.•.•:•.:..•o::,m,:,,:-.,:««<-»»»»::.::c:c.:::.:c.••.c.:.c.= •..0.:»m~>~~ 
Fuente: MJTI 
13 IAEA/PRJS, l'ower Reactor lnformation System, http://www.iaea.org/programrnes/a2 
Cuadro A1-3: Otras plantas nucleares 
·
·················
··············
························
··· 
............................
..............
..·
··················
···
······························ ,.................................................. 
. 
r 
¡Compaa Planta / Tipo ¡Producci (MW) ~¡ [·Corporaci de Desarrollo Fugen j ATR j 165 ¡¡ ¡de Reactores de Potencia y Monju / FBR ¡280 t ¡Combustible Nuclear* ¡ ¡ ~ 
. . . ~: -G":cca cae: e= :c:accc::cc e : e ccccccc:c:=:~c:c::ccac:nc::cccc::=n:a:: : e: nn·ooco:cc:c:c:ccco::00:"oc:::::::::=::oo:c::caec::e·::::: : ::cea:::: : :=cgccc:o=:ooc:cc:::•::~::c:c::c·:;:·:::o:c:o:o:·e:0000::·o·,..,. 
Fuente: Agencia de Ciencia y Tecnología 
• La Corporaci de Desarrollo de Reactores de Potencia y Combustible Nuclear se convinien el Instituto de Desarrollo de Ciclo Nuclear 
Debido a que Jap, dentro de la OCDE tiene los costos de inversi más altos para la generaci de electricidad, está buscando reducir los costos de capital de las plantas nucleares mediante la estandarizaci de un dise. También, a través del incremento del factor de capacidad de utilizaci de la planta se puede disminuir el costo. Las opciones que son más de capital intensivo son más sensibles a la variaci del factor de carga que las opciones de capital menos intensivo. Por lo tanto, conforme a un estudio de la OCDE y la Agencia Internacional de Energía (AIE), al incrementar el factor de capacidad de las plantas nucleares, de 65 a 80% se disminuyen los costos en un 15%. Para las plantas que utilizan carb el efecto es menor (alrededor de 10%), ya que el costo del combustible representa una parte mayor de todo el costo de la electricidad. 14 
Carb 
El crecimiento de la demanda de carb mundial proyectada será de 1. 7% al a, menor que la demanda total de energía primaria, de manera que su participaci disminuirá ligeramente, de 26% en 1997 a 24% en el 2020. China e India con amplias reservas de carb y un considerable crecimiento en la demanda de electricidad contribuirán con más de dos tercios al incremento en la demanda mundial de carb durante el período proyectado. is 
14 OECD/IEA. Energv Policies o/JEA Countries, Jopan /999 Review. Paris, p. 60. IS OECD, 2000. op. cit.. p. 9 
En el a fiscal (AF) 2001. la demanda de carb en Jap llega 100.2 millones de toneladas equivalentes en petreo (Mtoe). 16 El carb constituye el 18% del suministro de energía primaria de Jap. La demanda de carb térmico ocupa el 50.1% de la demanda total de carb, y el carb de coque el 47.2%. El 91.90/o de la demanda de carb de coque se usa en la industria de hierro y acero, y el 70% de la demanda del carb térmico se usa para la generaci de electricidad. 17 La cantidad de carb importado ascendia 154 millones de toneladas en el AF 2001, principalmente de Australia, China e Indonesia, significando más del 97% de la demanda nacional de carb. Jap, como el más grande importador en el mundo, representel 23% de las importaciones globales en el 2001. 
Ante la necesidad de reducir la dependencia en el petreo, se está viendo al carb como una fuente de energía alternativa. De manera que se tiene la expectativa de incrementar la demanda de carb, elevando su suministro a 134 millones de toneladas (Mt) en el AF 2010. Jap mantiene una peque pero fuertemente subsidiada industria minera de carb, que se justifica en parte por garantizar la seguridad y por apoyar el desarrollo de la tecnología carbonífera. Aunque, como resultado del ajuste estructural, la producci de carb nacional se ha reducido de 5 5.4 Mt en 1961 a 3 Mt en el AF 2001. 
Gas natural 
El gas natural es la segunda fuente de energía de mayor crecimiento. La demanda de gas aumentará en 2. 7% al a durante el período 1997-2020, y su parte en la demanda mundial de energía primaria se incrementará de 22% (2000) a 26% en el 2020. El volumen de este aumento va a ser a expensas de la energía nuclear y del carb. Los avances tecnolicos, por ejemplo, en las turbinas de gas de ciclo combinado, econicamente han favorecido el cambio hacia la generaci de energía mediante el uso de gas. Además, sus cualidades ambientales, en especial su bajo contenido en carb y otros contaminantes, comparado con el petreo y el carb, también lo favorecen. No obstante, en muchas regiones en 
16 OECD/IE~ Energy Policies o/JEA Countries, .Japan 2003 Review, Paris. p. 72-73. 17 MITI/ANRE, 2000, op. cit., pp. 46-48. 
desarrollo, el uso expandido de gas implica la necesidad de grandes inversiones en 
infraestructura. 18 
Se piensa que las reservas de gas natural son más que suficientes para responder al 86% de incremento en la demanda durante el período previsto. Pero, su ubicaci no es la más adecuada con relaci a los centros de demanda, por lo cual hay incertidumbre en su perspectiva. Los gasoductos seguirán siendo el principal medio para transportar el gas del Norte de África, Rusia y la regi del Caspio a los mercados en Europa, así como del Cono Sur de América Latina, y de Canadá hacia Estados Unidos. También se espera que la transportaci de gas natural licuado, principalmente a Asia del Este, contribuya en gran medida a elevar la proporci de gas en el mercado internacional. Los precios, se pronostica que se mantendrán estables en la mayoría de las regiones hasta el a 201 O (2005 para Norte América). Empero., para aumentar los volenes, durante la segunda mitad del período proyectado será necesario un ascenso de precios. 
En Jap, después de la energía nuclear y el carb, se prevé que el gas natural juegue un importante papel en la meta de reducir la dependencia en las importaciones de petreo, además de que produce menos gases de efecto invernadero que el carb o el petreo. Su consumo se orienta principalmente a la generaci de electricidad. 19 En el 2000 el suministro total de gas natural representel 13% del suministro total de energía primaria. 
La mayoría del suministro de gas natural proviene de las importaciones de gas natural licuado (GNL), que en el 2001 alcanzaron las 55.7 Mt, representando alrededor del 62% del comercio global de GNL, y convirtiendo a Jap en el más grande importador en el mundo. Sus proveedores son Alaska, Indonesia, Brunei, Emiratos Árabes Unidos, Malasia, Australia, y Qatar. La política gubernamental es tratar de acelerar el desarrollo de los recursos nacionales de gas natural, promover la exploraci y desarrollo en el exterior, e incrementar el uso de gas natural. 
18 OECD, 2000, op. cit.~p. 8. 19 MITUANRE. 2000, op. cil., p. 52. 
Debido a lo incierto de alcanzar el objetivo nuclear, el gas natural puede ser considerado como un medio alternativo para satisfacer la demanda de energía con un resultado ambiental aceptable. Sin embargo, para desarrollar más el gas, sus principales obstáculos son: la limitada red de gasoductos que se extiende en so el 5% del área terrestre, y el alto costo de las instalaciones para suministro de GNL. 
Desde hace as se ha pensado que como alternativa a las importaciones de GNL se construya un gasoducto para la transportaci de gas natural, que se extienda desde Rusia o China, que poseen abundantes reservas, hasta Jap, Corea y Taiwán, que poseen capital, tecnología y equipo, y que beneficiaria a ambas partes. 2º 
Indudablemente la inversi sería alta, pero tendría el potencial de ofrecer grandes volenes a más bajos costos econicos y ambientales a largo plazo. No obstante, aparte de la cuantiosa inversi, se suma la disputa territorial que existe entre Jap y Rusia por las Islas Kuriles21 , la cual ha impedido que se realice el sue soviético, de transformar la isla de Sakhalin en un gran centro productor de hidrocarburos y exportador de petreo y gas del Occidente y Oriente Siberiano respectivamente. 
Se han presentado varios proyectos22 para construir una red de gasoductos que suministren de gas natural a Jap, pero la mayoría son muy complejos y remotos. Tres de los principales proyectos son : 1) Los proyectos Sakhalin I y II cuya inversi es japonesa y estadounidense. Se calcula que el primero de estos proyectos empiece a producir gas en el 2005. 2) El proyecto Kovytinskoye proveería de gas a las áreas costeras de China, Corea y 
2 °Keun. Wook Palik. Gas and oi/ in Northea.st Asia, Washington. The Royal lnstitute of lntemational Affairs. 1995. pp. 185-6. 20-21 . 21 Los territorios en cuesti son Etorofu. KW13shiri. Shikotan y Habomai. Estos fueron ocupados por los SO\>iéticos después del fin de la 2a Guerra Mundial. La Uni Soviética prometiregresar las Islas Habomai y Shikotan firmando un tratado de paz con Jap, bajo los ténninos del acuerdo de paz concluido entre ambos países en 1956. Empero. la promesa no se mantuvo debido a la oposici soviética a concesiones territoriales. 22 Ver ejemplos en Gekkan Sangvo to energii, "gasu paipurain no mirai'" (el futuro del gasoducto", No. 322. 
1999. 3, pp. 10-22. y Gekkan Sangvo to enerugii . ..Ajia to enerugii -soshite Nihon~' (Asia y energía -~' Jap). 2000. 6. pp. 10-22. 
X1 
Jap. 3) El Proyecto Trans-ASEAN que se espera vincule las redes de gasoductos asiáticos tiene planeado incluir a Malasia e Indonesia. 23 
Energías renovables 
Para el a 2020, el mundo estará usando más del 50% de energía hidráulica que actualmente. De este incremento. más del 80% va a ocurrir en los países en desarrollo. Aunque, la energía hidráulica dentro de la energía primaria global caerá ligeramente. Respecto a las otras fuentes renovables como la geotérmica, la solar, la eica, las mareas, la biomasa y los desechos se tiene la expectativa que sean las fuentes de energía primaria de más rápido crecimiento, con una tasa promedio anual de 2.8% durante el período previsto. Sin embargo, su participaci ascenderá so de 2% actual a 3% para el 2020. Además, su costo, comparado con el de los combustibles files seguirá siendo alto. 24 
En Jap, las energías nuevas y las procedentes de fuentes renovables (incluyendo la hidroeléctrica de gran escala) contribuyeron con el 3.2% del suministro total de energía primaria (STEP) en el 2001 . Unos 7.2 Mtoe proviene de la energía hidráulica, 5.2 Mtoe de los combustibles renovables y desechos, 3 Mtoe de la energía térmica y 0.9 Mtoe de la energía solar y eica. El uso de energías renovables se incrementen alrededor del 200/o en términos absolutos, pero su parte en el STEP pennanecien aproximadamente el mismo nivel que en 1990. 25 
La generaci de electricidad de fuentes renovables declinen un 6.6% en el período 1999­2001, siendo la raz principal la variaci anual en la generaci de energía hidráulica. El grueso de la generaci de electricidad de fuentes renovables fue de 1 O 1 TWh en el 2001, contribuyendo con el 10% de la generaci total. 
23 OECD/IEA, Jopan /999, op. cit., p. 116. Ver también 4.A gigant pump on thc Pacific rim'\ The Jopan Times, Fcbruary 14. 2001, p. 19. 24 OECD, 200<t op. cit., p. 10 25 OECDIIEA, Japan 2003, op. cit., p. 95. 
Electricidad 
La generaci de electricidad en el mundo se elevará en promedio en 2.7% al a en el período de 1997 al 2020, y la parte del sector eléctrico dentro de la energía primaria se aumentará de 36% a 38%. Durante el período previsto, se instalará una capacidad de generaci de 3,000 GW alrededor del mundo, de la cual más de la mitad va a ser instalada en los países en desarrollo, principalmente en Asia. Su costo total se calcula en cerca de 3 billones de dares, sin incluir el costo de expansi de la red de transmisi y distribuci. 26 
El consumo de electricidad en Jap fue de 919 TWh en el AF 2001, la industria fue la principal usuaria, consumiendo alrededor del 41 % de la electricidad, seguida por el sector servicios (29% ), el sector residencial (28%) y el sector transporte (2% ). Entre 1990 y 2001, el consumo de electricidad creciun 21 %, comparado con el crecimiento del Producto Nacional Bruto de so 14%. Los pronticos plantean un crecimiento en el consumo de electricidad para la primera década del 2000 en alrededor del 90/o.27 
Precios Internacionales de energía 
En cuanto a los precios del petreo, gas y carb, a pesar de que se espera que continn estables, esto no significa que los mercados de energía también sean estables. Los precios del petreo, en las tres décadas pasadas han fluctuado entre 1 Oy 65 dares por barril. No obstante, se vislumbra una creciente volatilidad en los precios del petreo como resultado de que pocos países incrementarán su producci para el suministro global del petreo28 y debido a la inestable situaci en el Medio Oriente. 
A diferencia del mercado del petreo, los mercados de gas natural son mayormente regionales, principalmente por Jos altos costos de transportaci. En Europa, el gas natural 
26 OECD. 2000, op.cit., p. JO. 27 OECD/IEA. Jopan 2003, op. cit .. p. 118. 28 OECD, 2000, op. cit., pp. 23-24. 
y en Jap el gas natural licuado, por ejemplo, siguen ampliamente la evoluci de los precios del petreo, reflejando una estrecha competencia entre ambos. En tanto, en Estados Unidos se prevé que los precios del gas natura) permanecerán estables hasta e) 2005, y que luego se elevarán a 4.40 dares por miles de pies cicos para e) 2020, en raz al fuerte crecimiento de la demanda. Por otra parte, )os precios internacionales de) carb se estima que se mantendrán en 46.50 dares por tonelada durante todo el período proyectado. 
El costo de generaci de electricidad a partir de plantas que utilizan combustibles files es más sensible a la escalada de precios de los combustibles, en tanto los costos de generaci por energía nuclear no son muy sensibles. El costo del uranio representa entre el 5 y 8% del total del costo de generaci de energía nuclear, en tanto el costo del carb representa un 25% de todo el costo de generaci, en Jap. A fines de los as setenta y principios de los ochenta los precios del uranio eran relativamente altos, pero empezaron a bajar antes de que cayeran los precios del petreo en 1986.29 En los timos cuatro o cinco as el costo del uranio promedimenos de 20d)s/kg. Esto significa que los costos del combustible de uranio para Jap ascienden a menos de 180 millones de dares por a.30 
29 OECD/IEA. Jopan /999, op. cit., p. 60. 30 The Plutonium Economy, http://www.joewein.de/pu239.htm 
Bibliografía 
ANRE/MITI, l:.:nergy in Japan, September 2001. 
Atomic Energy Commission, long-Term Program for Research, Developme/11 and l Jtilizatiou <fNuclear E11e1i_71·, November 2000. Gekkan Sangyo to enerugii, "Ajia to enerugii -soshite Nihon" (Asia y energía -y Jap), 
June, 2000. 
Gekkan Sangyo to energii, "gal11 paipurain 110 miraí" (el futuro del gasoducto", No. 322, 1999. 3. IAEA, /AJ~ Releases Nuclear Power Statistics for 2002, http://www.iaea.org/NewsCenter/PressReleases/2003/prn200309.html IAEA, Lates/ News Related to Pris and the Status ofNuclear Power Plallfs, 
http://www.iaea.org/cgi-bin/db.page.pVpris.main.htm IAEA/PRIS, Power Reactor /11/ormalion System, http://www.iaea.org/programmes/a2 Keun, Wook Palik Gas and oi/ in Northeast Asia, Washington. The Royal Institute of 
lntemational Affairs. 1995. MITI/ ANRE, Energy in .Japan. February 2000. OECD/IEA, b1ergy Po/icies ofJEA Countries, .lapan /999 Review, Paris. OECD/IEA, Energy Po/icies <fJE.A Countries, .Japan 2003 Review. Paris. OECD, World Energy Outlook, Paris, 2000. Radetzki, Marian, ucoal or Nuclear in New Power Stations: The Political Economy of an 
Undesirable but Necessary Choice", The /111ematio11a/ Joumal, /111ematio11a/ Association 
for Energy Economics (IAEE), Vol. 21, No. 1, 2000. Schneider, Mycle, "Phase-Out of nuclear power and phase-in of intelligent energy services in Europe,,, Gekkan hodanren, No. 673, 2000. 
l .Japan Times, "A gigant pump on the Pacific rim", February 14, 2001 . 
APÉNDICE 2 
Cuadro A2-l: ¿Por qué los precios de la electricidad en Jap son los más altos en la 
OCDE? 
LoS llitOs cOSlos ele Cllpitlll: Jap tiené iC>S lll~s á1lOs costos dé iérSi pal°a ia éígiá · ¡:,.: nuclear y para la energía generada por medio de gas y carb. Los altos costos de la ~; 
tierra. los pagos de compensaci a las comunidades y los altos estándares de seguridad 
:.~_¡_
._¡::_:::_
(por ejemplo la resistencia a los terremotos) contribuyen a los altos costos. También, 
~= 
histicamente, las empresas en Jap se han apoyado en un peque nero de ~ 
~= 
§ 
suministradores, y hasta recientemente han fomentado la participaci extranjera en el ~ 
suministro de equipo. Los estrictos estándares para el equipo comparados a los de otros · fl i ~ 
países hace que se eleven los precios y limita el nero de competidores. 
i 
Los altos costos de combustible: Las empresas de electricidad japonesas pagan 20 por 1 
~ 
ciento más por el petreo que el promedio de los países de la OCDE y 80 por ciento más .1 por el carb. Los costos del petreo se incrementan por los impuestos de aduana en : J petreo -los ingresos se dirigen a reestructurar la industria del petreo. Los altos costos .1 
§ 
del carb en parte son atribuibles al uso de carb con la menor cantidad de azufre para 1 l cumplir con los estándares ambientales, los requerimientos técnicos para las calderas de 1 
las empresas y el uso de contratos a largo plazo con precios para asegurar el suministro. s Los costos de gas natural son mucho más altos debido a la necesidad de importar gas f: 
~ ~ 
natural licuado y debido a los impuestos. ~ 
¡ 
1
Los altos costos de transmisi y distribuci: Los costos para la infraestructura de 1 
transmisi y distribuci son altos debido a los costos de la tierra, los terrenos r t 
montasos, el establecimiento de nuevas estaciones de energía en lugares remotos, los 1 
~ 
altos estándares de construcci para resistir terremotos y tifones, y muy altos estándares ~1 
{$ 
de operaci. 
j 
¡ 
:..~:-:-»»»»:,.>""'':,.,-,.:,,:.»s~:·»:-~"-:--:--»»~=->:·:,..,x,c,!">».~:«-.,'(lox,x,c~x,,x-:->m»:-:,.:,.:,.:,.»:,x,c...,m.:,.:,.>.~>>:«-~:w,«-»:-.'">:-~»:,.:,.x-:-:,.>,.-'O,:-:,..~....w:««->~~~~=~=~>.c.0,0:••••ec .=:cc:o.>,c«"»>:·:·x·»:-xi 
XVI 
¡~:::7~d:~::~:s::::::~:~:~:::~::~:;i::::::~;:~i:::::e::=~i::~:~· 
reducir en gran medida las emisiones de idos de azufre (SOx). La mayoría de las l:: 
l 
~= 
plantas que queman carb también tienen avanzadas tecnologías para remover los 
idos de nitreno (NOx). La Ley de Control de la Contaminaci del Aire permite a ,:, 
~ 
los gobiernos locales establecer los más estrictos límites que resultan en gastos ¡ adicionales. Las regulaciones sobre el mantenimiento de plantas nucleares son altamente 
~ 
preceptivas. Las plantas nucleares deben tener un período de recarga de combustible cada ~ 
~~ 
13 meses aunque en otras partes se ha probado que ciclos de combustible más largos son ~ 
[ seguros y factibles. Las regulaciones requieren que las turbinas de gas natural sean ~ 
~ 
completamente desensambladas para su inspecci cada 30 meses, un requerimiento que 1 no se duplica en ning otro lugar y no recomendado por la empresa manufacturera. 
1 
w. 
~ 
~ 
Los bajos factores de carga: el factor de carga en Jap (la relaci de la demanda ~ promedio de electricidad con relaci a la demanda pico anual) es extremadamente bajo 1 
~ 
* 
en comparaci con los de otros países de la OCDE, en gran parte debido al aire r: 
~ 
acondicionado. 
1
,, 
Los impuestos y las compras obligatorias de carb nacional: Los subsidios para el desarrollo de energía, primeramente el pago a las comunidades cercanas a las plantas de energía para su desarrollo regional, es recobrado a través de un impuesto para el 
i::
desarrollo de la electricidad. Además, las empresas de electricidad están comprometidas a ~= 
~ 
comprar carb nacional ( alrededor del 1Opor ciento del total de los requerimientos de la 
1 
empresa) a un precio de alrededor de tres veces más alto que el carb importado. ~ Asimismo, compran la electricidad proveniente de los recursos renovables por arriba de § 
i 
su costo, aunque las cantidades son bastante peques. <· 
! 
§ 
-.>l'»»»>:-mm»M->»:,o,»:~-»»~m>=...•........ ·i-m:->:,·>~~>»>"h>>»>:,w..»»w.-:««·:·:·»=>»:·>»>»x·»X·»>:~>»>X·~-»>m:->>'m>>»:-:·i-m>>:=>»>>>»m>»>:·»»>~1 
Fuente: OECD. Regulatory Reform in Jopan, 1999, p. 83 
Cuadro Al-2: Emisiones globales de C02 por regi y por sector (Millones de toneladas de CO::?) 
............................................ .............................................. ..
.......................... ................. , ............................................. ............................................ ~ 
1 Emisiones ¡Mundo* i OCDE 1 Economías en Países en ~ 
\ \ : !Transici desarrollo t 
11990 i·io s18 110 640 i·4 066 6 1·11 ~: 
¡...99, ·· ··.. ¡22 s61............................. i"1·1·46,............................. i.i's66 .................. ..............8.s2s.............................. l 
!~:~:-
-
--
-1-~!~:~-----___--_
-
-_-_--_-_-_._ _ 
:r~:: ----_-_-
_-_-_--
fT~f! --
-_------:=J.i
--_-----
-
_
-~ -_-_-_-_-_--_-_ _ 
-_ 
• ~~~·=···
_ 
__-_-_-
-_
-_ 
-• J
~o).~~~;~~ ·~s::;,::ot~~......-~ ~ ~ ...~~~---:::-~·~zr=~~ r:s .,.., ... ""-.. ...,.___..,_-.-.,,..--... 
j bKttnieDlo =-!:~-~~ ¡:~-!~ l!:f-
-~~ --
!::~ --
1 
.............................................................................................................. ,........................................... ......................... ............................................... f. 
= Generaci de 4 012 5 816 1 202 : 1 369 -200 i 446 . 3 009 14 001 ~ 
!energía j ~
= : 
r·1nc1~·itr1. .......... ................s9:t.......... .. f69s°'...... ··~........... (~9T.............<2tr..... .. t"19J°.. ..... ......... ..'f294.... .......((s·9,........ i 
:........................................................................................ ....................... :....................... ...................... ................................................ :...................... ~ 
¡Transporte 2 469 3 577 · 1 215 : 1 285 -164 ¡254 1 418 ¡2 038 ~ 
¡Otros . 1 324 2 450 _. 388 j 268 -367 f 354 · 1 303 [ 1 826 ~
= 
i·ioial..............................8..69,........ :"'ifs.4i....~ ·iMi........ f.:i'sjf.......<~ifo.... .... /.. i........ :..;.i"ti... ....... f.~f462 .... .. ·1 
>00e-,oooceo,=c::.occ.c:00000,c.c,:ococ=cccocc:occec:,c:ccc:ccccc:occo:oocococcoaccococc:cco:co:ccccccoccccc:0cccccc,:::ec.e.cce:oc:c:coocoo·~:«~,:c::c:ccccc:ccocecc:::occc:ccoc,:cccc: :c:c~cc:cc:ccoc,:eooccc:c:cc:?c 
•Excluyendo los depitos marinos internacionales. Fuente: World Energy Outlook, 2000. 
APÉNDICE 3 
Cuadro A3-1: Poblaci de Maki 1990-1999 
¡A Poblaci total ~ 
;··¡·9yÚ······························································ ································· ···29..Ü.2················ ...........................................................................t 
/ ¡·992 29:928 ~ 
r/~?.~:::::::::::::::::::::::·:::::
::::::: :::::::::::::::::: ::::·:::::::::::::::::::.::·::::::::::::::·::~~;~~~~:::::·::::::::::·:::::::::::::::::::::::··:::::::::·:::·:::
:::::::::::::
::::::::::::::::::· 1
!{~: . .······· 
...
................
.....
.... 
··· 
·
·········
···
···
····· !~:: .
..........
.
............ ······· 
I 
r.1:.·
.
·······
· 
.......... •..••..........
•..•......· 
.·!fm·
··
···:..
....
.................. 1
·.··
•. 
··. ....·· ···......· 
1· 1999······················ 30.527 ~ 
·»-~««::c;·rcQ:::cac:c:::oo::c::0:0:·:·:::·c0:c::c:·c·:0:c·oca·::=·::0:·..::~·:··;::;;::0c··c~-~·o···c::::c:::::)O(,OO,··< ·::c·:c~· :·0 ··::··:.~<v:v»»c<·<··<,···· ···~.;.»;,;*~1~ 
Fuente: Juumin ka -Juumin kihon daichoo (secci de ciudadanos -registro básico de ciudadanos) 
Cuadro A3-2: Personas empleadas por tipo de industria en Maki 
(fii,o..cie ·····.........f"i~i,s"..... ................. i.. 19sff·.. ··········· ··· 
·
····i"9ss····
······............ ··1990........
...
......
.... ···9s..... ........ .
...... ~ 
:.~~~ ············ :..'.~.'.~~....................: ~~:~2.9....
...................'.~.'.~3.9..
...... 
·..... 
~ 5.·~ ·················· ...'.5..'. :.s.~...... 
.
.. I 
¡Primaria ¡3,198 ¡2,915 2,210 1,782 1,701 ~¡
~;a·.;::!~~··.········.·
·
.··.·~·;:~: . ... 
·.~::~···.·· . ··!:~: ··.. .·
.{~:: ·
···· 1 
,-«r>:·oc·x·:·~:;::,:»»-x ·c.:00vr·,o,·»x·:::0:·:~~=:::::woo,0i0·:,·o:~c:·.»»;~v~~..~~««-x«-;~x..;,o«~~x·00~·,,····>·-»»·~~~v.X«·:-~X««<««,~: 
Fuente: Kokusei Chosa (Censo Nacional) 1° octubre 1997. 
Cuadro A3-3: Distribuci de ingresos en Maki 
Unidad: Millones de yenes 
r·Afio··
··············.. ······
·····r·toiai..............
....... ···········¡reso.,ic..eini,ioo······¡resos.,ic........
.
.........1resos.
.................... ~ ¡ : propiedad corporativos ~ 
rt<>9f····························r·1fsif··························· ·· s232:f............ ..............··s]~«r.. ·········· ··· ···········.. I(?°4f........................i 1..i99f................. .......... f"ti3jif.... ............. .... ..sf19f.......... ............... ···f~i~fr.....................·········
20Xff........................ ~ 
¡··1994······························¡" 84,101················ ··········· ··s6.706 ··························· ..7,429 ................................20.s13······················..·· ~ (i"~ii:f... .
.
.... ...
.. .. ........ (s(664......................... ··s{oif....................... · ··6j..................·········· ·
sor····
······ ··········
·~ ¡-·i9%·····················
········ r·s1)Ó6.
..
....
................. ··¿-c~i";i4.............
...............is6I.............. ..... ·····
···..2o>·
··
········ ··········· ~ 
; 1997 ) 85.894 62,360 5,907 17,626 ~ 
0~ c~::coc:c ccc ce : ::cccc:cc:c:::~: ::: occcccccccc:cc:cc:0:c ccccc :c~:e:·:ccc::eccc::ccoo:0 :ccc:::c::c:c:cc:c:::c:e«,c,(,000('(««::0:=c:ccco::cccccc0:occc::c:c:0~~~~-»X<.:~~= 
Fuente: Niigata ken no chichoomura minshotoku (Ingresos plicos de las aJdeas, pueblos y ciudades 
de la Prefectura de Niigata). 
(Edici de 1997: Publicado en mano del 2000). 
Cuadro A3-4: Ingresos per cápita en Maki 
i::::::·:::.::::::::::::::::::::::::::: .:
~~~:
~~:~~:~~~~:~<~~~~:::
:::::
:
:::u~:~:.~:~~~~~:~~:~~~~:
::::::::::::::::::::::::::
:
::: 
i
l A Cantidad de ¡% en comparaci ¡Cantidad de ¡% en comparaci con la ~ l ingresos ¡con la prefectura ¡ingresos ¡prefectura ~ 
i··i992........................ ...ij1i'":................... r·9«fs"....
.......................... /"f290""""""... "......... 
f'9if"............................................. ~ ¡..¡.99f....................... ·'i".......... ............ ;·~s.·r...............
..........
...... l"fj¿c;........................... :..9~f¿........ ........................................ i: 
!. 
X~?.1.·.·..·.·.·.·.·.·.·..·.·.·.·.·.·.·.·.·..·.·..-.!.·.~·;_~~t.
·
.·..· 
.. 
.· 
...·
.·.· ·.. 
·.·.·.·.·.T.?.~i~·-·..·...·..·..·..·...·.·.·.·.·.·....·.·..·.·.·.·.·.·.·.J.1.~·11~·.·.·.·.·.·.·.·..·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·_j_·_·~·~.:.1.·.·.·.·..·.·_·_·_·_·_·_·_·.·.·.·.·_·_·_·_·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·_·_·_·_·_·_·_·_·_·_·J 1 1995 ¡ 2.821 : 96.5 l 4.588 ¡ 100.6 * 
;:¡ 11999967 ¡2.909 ...... .. . _... .. ~ ~~-.~ . ................... ....... . !..~?~~....... " 
.............}.~:~....... ....... .. ..........................i 
.... ..... .....¡iss~t' 19s.o 14~111 199.6 t 
. ~ <,-«.:-:-:-:.:<~W>:«(,,.'OOl.~.»-.~"<-»..'X-»>:«..'-'Cv)C,~~~~=~·::eo::00::::::ccccc0:::c:ccccec:00cc~c·~»··««<,o.»»)X..,ccc:cc:0::::c::co:~c"~~~=====::::c :c·:::oc:c:=:,:e~~«.<~ 
Fuente: Niigata ken no chichoomura minshotoku (Ingresos plicos de las aldeas. pueblos y ciudades de la Prefectura de Niigata). (Edici de 1997: Publicado en marzo del 2000). 
Cuadro A3-S: Datos generales de la Prefectura de Niigata 
l·Prcfectura....·.f'Poblaci........ l.Pobl.aci......·.1·1n~..·.....·.··.ln~........·.(J~~..........·("1~~-·..·....·.1 
( :¡l 995 (en ¡estimada ¡primaria (en secundaria j terciaria (en ¡prefectural ~ ¡ ¡miles) ¡2000 (en ¡miles de (en miles de ¡miles de ¡per cápita i 
· = 
1 1miles) / millones de : millones de 1millones de 11998 (en jl \ /yenes) · yenes) lyenes) ¡miles de ~ 1 1 ' / l yenes) ~ 
:.............................:...............................:........................................ ................................................. ..... :.............................. :.......................... ...i 
\ Niigata :12,488 12,476 ¡243 . 3,259 ¡6,360 ¡2,941 ~ 
,cc:ccc:c,ec,cc:c:cccccec:ccc~ccocccocrccc:oc •• ccc.:cc:ccccccccco:oco~coc:occcoccc:ceoccc:::ccc::o:cococoocco:co ~o:coco:ooccccccccoccc =cccoccccc:ccoccoooc ocooooo:co:eoocoocoocoooooccoocoo oooococccccccoccocccccccccocccccccccoc~ 
Fuente: Japan Statistica/ Yearbook 2002, Statistical Burea~ Management and Coordination Agency~ Government of Japan. 
Cuadro A3-6: Ordenanza relacionada con el referéndum sobre la construcci de la planta nuclear en Maki 
..  ..... ,. .. .. ..  . ...... ...... ..... .. . .. ...., .. .... .. ..... ······· ... .. ...... . .. ... ...... .. ... ........ ··· ······· ... ... . .  ··· ···· .. .. . . ..······· . . .  :-: .. . . ........... ~;  
~  
(19 de julio de 1995, Ordenanza No. 23)  

l 
11
Reformada el 4 de octubre de 1995, Enmienda No. 24 
Art. 1.-Esta ordenanza es en tomo a la construcci de la planta nuclear. para aclarar los /.~.: pro y los contra a los ciudadanos de Maki, y servirá para cumplir democrática y , 
sanamente con la administraci de Maki. 11 
1 
Art. 2.-Para cumplir el art. 1 se establece el referéndum sobre los pro y los contra de la 1 construcci de la planta nuclear en Malci. ¡t 
~ t ~ 
2 El referéndum debe hacer reflexionar sobre la opini libre de los ciudadanos. ~ ! 
t 
~ 
Art. 3.-El alcalde debe efectuar el referéndum con la aprobaci de la asamblea. ~ 
f: 
~ 
~ 
2 El alcalde debe efectuar los trabajos relacionados con la construcci de la ¡ ~ 
~ planta nuclear tales como la venta de terreno de propiedad comunal que se encuentra ~ 
dentro del lugar donde se planea construirla. Además debe respetar la opini de la 1 
~ 
mayoría de la poblaci ya sea en favor o en contra, para hacer válido el referéndum ::: 
Art. 5.-El día del referéndum es domingo y el alcalde tiene que anunciar el referéndum ¡ 
1  
ciudadano, con base en el principio de autonomía.  f~= ::;  
Art.  4.-El  alcalde  debe  efectuar  el  referéndum  (el  día  decidido  del  referéndum  !1  
ciudadano)  l X  
~  
~  
(:  

::: 
}:
diez días antes de su celebraci. 
. . . .. .. . . . .i 
~~.»»»»o«-~»»»>~,.»)$~~~>:~~,. o·oeoe:e:,~,.e:o,c:~>~»»':,,.)~SS)»:o>»»>»»»..._,,,.,.»"~""°'))»>-.S,.,.)l\,:,>W.>Y~»»e-,,.~.:-Y.-""')o.l).~ 
Art. 6.-Quienes tienen la capacidad de votar en el referéndum son las personas que estén *· 
viviendo en la ciudad de Maki el día que se realiza el referéndum y que se hayan 1 registrado en la lista de elecciones de Maki el día anterior al anuncio del referéndum. ¡; 
t 
[ 
Art. 7.-El alcalde tiene que hacer una lista de los ciudadanos que tiene capacidad de *f 
~ 
votar en el referéndum. 
1 
~ 
* 
I ~
Art. 8.-El voto en el referéndum debe ser secreto. 
~ 
~ 
~ 
~:
Art. 9.-Cada persona tiene derecho a un voto. ~ <·> · 
t f: 
Art. 1O.-Las personas que tienen la capacidad de votar deben ir al lugar del referéndum .f ~ el día del referéndum y antes de votar tienen que ser identificados en la lista. ~ 
~ 
~ 
i ~ 
Excepci: Independientemente del artículo IO, la gente que no pueda ir a este lugar, 1 puede hacerlo de otra manera, conforme a las reglas. 1 
:;: 
¡ ~ Art. 11.-La gente que tiene capacidad de votar el referéndum, en caso de afirmaci 1 tiene que marcar un círculo en el papel de votaci. Al contrario, en caso de negaci, ·f 
1
tiene que marcar un círculo en el espacio de negaci. § 
1 
~ 
:~om:.:.:::::0:...::.::::mcc:o.:::.:m.::.:.m:.m::m.:...0:o-.«-.x...::.:::.:m:.• :.0...:0:.c.•o:.m.:::m::»m-..::om:.0::0.:m:::.:::m:.:::0:0:m.:0::m:mm::mc:::m:::::::::::.::0:.mc.•mmJ 
Cuadro AJ-7 Mensaje a los ciudadanos de Maki por el alcalde Taakaki Sasaguchi, 25 de julio de 1996 
. ... .... ...... . . .... . .. . . . . . .... ... .. ~; 
{ 
r 
. Respecto a la construcci de la planta nuclear. anuncio que el día 4 de agosto de 1996 se i . ~~-: 
celebrará el referéndum para determinar los pro y los contra de la planta nuclear en Maki. ~ 
Es muy importante para los ciudadanos si se construye la planta nuclear en Maki. Así que 1 este referéndum contribuye a que cada persona tenga la oportunidad de presentar su idea 
l i! 
y opini. Por eso este referéndum se celebra para realizar la administraci democrática. 
1. Respecto al "significado del referéndum ciudadano" 
1 
Con base en el principio de autonomía, en caso de que sea necesario decidir algo muy .~ importante, es necesario observar lo que decidan los ciudadanos, quienes son soberanos, rj 
~ 
~
y es necesario que la elecci sea el camino en el futuro, de la opini de los ciudadanos. ~= 
~: 
r 
~ 
1
2. En cuanto a ''la elecci de los ciudadanos" >: 
t 
Los ciudadanos de Maki han conseguido bastante informaci sobre el problema de la j 
t
planta nuclear de Maki, se han nutrido de conocimiento y han estudiado. Además, ~ 
f: 
~: 
durante 27 as han reflexionado. Como resultado, cada persona tiene la capacidad de ~ 
i juzgar en relaci a la construcci de la planta nuclear. Por lo tanto, todos los rr:
r: 
ciudadanos tienen la convicci de juzgar adecuadamente. 1 I 
f 
~ 
1
3. Respecto al '"resultado del referéndum" r El resultado que los ciudadanos juzgan es absolutamente válido porque pienso que los 1 ciudadanos tienen bastante capacidad. J. ~ 
t 
~: 
Si más de la mitad estuviera a favor. la tendencia sería hacia la construcci, si más de la ! mitad estuviera en contra no se vendería el terreno y por lica no sería posible la f 
i
construcci. 
J. 
t 
~ 
>:
* 
t 
~; 
~>~~~~~~~~:~-.:-:-:-:-:,.x,,:,.m.~~:c:c c:c:cc:cc:::»»:i-~™~~~~»:-~»-~>.""=":,,:,..'»)C-:~~ 
XXIII 
. ... . . ... . . . t 
El alcalde y la asamblea tienen que obedecer el resultado que los ciudadanos consideren. ¡ Hasta aquí he dicho que la forma de pensar sobre el referéndum es muy importante para :-: ~\ 
:~: 
que progrese la ciudad de Maki. ti 
¡Atentamente, a los ciudadanos de Maki ! 1 Sin falta voten ustedes. El futuro de Maki, ustedes, los ciudadanos. lo deciden. 
25 de julio de 1996 ( el día del anuncio del referéndum ciudadano) 
El alcalde de Maki Takaaki Sasaguchi 
Cuadro AJ-8: Poblaci de Nanto (1980-1995) 
·c·iiai......
................. ·i9s........................· ...foss".............................. ·-'i'~i9Ó ..................................i9.9s"............................ r ·Nariic,.. .......... ... .....fo.'965 .... ............... .. 'ii.... ........... ....... '"9js·s ........ ...... ........... ··s~6s"f.... .. ............ 1 
~,.::v:.xv:-r:«,c,;._:.;.:.:,.:..;..;..:«.:«.x...:..;;.:«.w·,.xv:,v.'\».~««.::...-:..:.:w.vv:.:.x«..:-:~.:«,,;<.::.::..:,'='«.::.::«.:·M««-»::,c.v:.:«,,"<,"-:.:«««..:vx«v."<..X~'>» >·x:-·»c>»·:«,.:~'),,~.:,.:..;«.:~~Yl."=«~»=*-""<->=V.~.:«<-.'»--«««~: 
Fuente: Hesei 7 nen, Kokusei chosa (Censo nacional 1995) 
Cuadro AJ-9: Personas empleadas por tipo de industria en Nanto 
:-:
i Tipo de i·iic1iiia · r·R<>... · ·· ..... · ...19sf.. · ... .... .... · ·· .. 1.990.......... .... ...... · .. .. 
f99f .. ... .. .. · .. ··.. ·· ~! i'toi".......· 
.. ······:·::.:::::r:~;:~1~:::·::·:::·::::··:·::
:·:·::·:·::f:~~:?.:~:: :·::::::::·:··:::::::
.·.:·:·:
~-:
ti~::::·:::::::::::::::: 
::·:: 
.. ::~:~~}?.:
·::·:
.·:
·:::·:·:.::·: 
ii
f'i>riaria"'"'"" i l.707 l.n2 1.581 1.531 ~¡ :·Secundaria . j 1.582 1,527 1,476 uio " !! ¡Terciaria ) 1,653 1,612 1,658 1.618 j 
~«..»..~"<-».-..»:..:·»».>.»>.:,~~~,9,,~~~,,.,.;o»:~~~""'"""vw«~~~~~~"l(,,~~~~~x~,"«<-»»-'*-~~: 
Fuente: Hesei 7 nen, Kokusei chosa (Censo nacional 1995) 
Cuadro AJ-1O: Poblaci de Kisei (1980-1995) 
. . ¡1~.
•·
.
·.·.·.··.
·..· 
·
.
·.·.·.
·
.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·Li?~~·.·.·.··..·..·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·. •·· 
·.·.·.·.·.·.·.··.·.·.·.·.·.·.·.· •·.·19-9<1 ·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·..·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·...··.·.··.·.· :.·.·¡??~·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·.·..·.·.·.···.·.·.··.·.·.·.·.··.·.·..·.·.·.·.·.·! ¡5,9% ¡5.631 ¡5.055 : 4.811 ¡ 
~:'i,::19)S::::5~~%:,~'),·~..::~~-...:::..~·:,..~'W>,,.:,.:;:~~-~~-~~~~~~:,;:,.-~~"1lis 
Fuente: Hesei 7nen, Kokusei Cho.~a (Censo Nacional 1995). 
Cuadro AJ-11: Personas empleadas por tipo de industria en Kisei (1990-2005) 
1:;;;:::::::::::::: 1::'.~~:::·:::::::::1·:¡~ss:
·:·:::::::: r:i:~~::::::
:::·::::::::: r:1:9~s::
:::::::::::::::::: [·~~--·••:::::::::
::::: r:2.~~·:::::::::::::::·: 1 
:¡Primaria ¡856 l 695 ¡558 ¡478 ¡ 430 l 400 ~ 
r·Secundaria"........ 
~·9s·9........._......r..Lo9"s"........... .. i...U~f............_..... rj~oH......._.
...... r·9so.......... 
_........_.... r_is...................... , )Terciaria ¡ 1,087 ¡ 1.053 ¡988 ¡ 1,035 ¡ 1.020 ¡ 1,150 f 
~-c«~:«oc<(((«,«-tA<«o>:.»:OiG· · :·oc::·: e·· ;·e,>:~«,,:.;«««<..».».~<~~~~v»x·~c,:o·: ·0',(,,)X<~«,o,:,c.x,c«((<~-.O-~<·:««««,,:«~«-.~«,°"~~ 
• Perspectiva Fuente: Hesei 2 nen ha kokusei choosa (Censo Nacional l995). 
Cuadro A3-12: Datos generales de la Prefectura de Mie 
f"i>rerceiurci.
.... Poblaci.ii.. ......)>ob.iadi........:·IiiciÜstria.......
. 
··iii<itis,ria.....
...f'Jiiciusiiia··········r1nircso··········· ~! 1995 (en ¡estimada ¡primaria (en secundaria ¡terciaria (en ¡prefectura} i\ ¡miles) ¡2000 (en ¡ miles de (en miles de [ miles de ) per cápita ¡¡ 1 1miles) : millones de millones de 1millones de 1 1998 (en ! 
1
· : yenes) yenes) ¡~·enes) j miles de ~¡ 
· = 
yenes) ~¡
)J.ie············· ·····:.. ijwT....
..........rcssf ··.... ······ ;.. fos···· ·············i:6·ss· 
.. 
.. 
.·· 
···r:f66,...
.
...........r~r······
····· i! 
. . 
~ 
~'-»»::·:co::;000·:o:0000:0:~<«<~~..:..:««.......'C«..-..:««««.;~~Yl.~~'!«<-:«-:~~"««««-:::0c::0~::·c~c0c:::~~=::::oocc:;::;c:oc~~~-««..~~ 
Fuente: Japan Statistical rearbook 2002. Statistical Bureau. Management and Coordination Agency. Govemment of Japan. 
Cuadro A3-13: Datos generales de la Prefectura de Shimane 
rPrerccii.
... rj,oi,fad........n,66iad········ r-1ncitisiria·········· ··1n,iiria..........r-i~iria.......
. 
rtii~......... ·· i 
j ¡en 1995 ¡estimada en ¡primaria secundaria ¡terciaria j prefectura) ~ (miles) ¡2000 (miles) ¡(miles de (miles de 1(miles de 1 pcr cápita f . = ; / ¡ )millones de millones de ¡millones de ! 1998 (miles ~ 
!............................. ~ ............... 
..
........~ .............................. \.yenes) ...............,.Yenes>............... (.yenes>................\.de.yenes) ....... j 
1Shimane ¡771 ¡761 ¡63 707 1 1.713 1 2.485 ~ 
. . . t ~~:o=ooo:oocooocoooeoooo:cc.:coooo:oc~~:-))\.W»~~)OOOO(o.~~====·=º=·==cocoo o;::o::oc:cc=ccQcc~Q.CQ:Qc===Q:=ccccc=c:;cccccc;:cccccccccc=======:QC:c;.ccQ»>x««,~ 
Fuente: Japan Statistical rearbook 2002, Statistical Bureau, Management and Coordination Agency, Govemment of Japan. 
Cuadro A3-14: Estado de cuentas generales de la ciudad de Kashima 
(miles de yenes) 
fiigresos.
.... :·tini>sios..... :··oea",1c··· r°Imi>sios····· rt>onadones·· 
··egresos·········· ·
0eia"······ i! anuales : de la '. la ciudad ¡sobre los ¡ anuales por ~¡ 1 ciudad · lsubsidios ¡ persona fil : regionales i ¡;¡ ¡i978 1."72.ij 19 ·:s.t6~6s6 1 309.200 rjofss5 Th.21s 1.109,sos · ·19 ·· · · ili
!=:. 
. 1 (31.7%) : (17.9%) ¡(17.7%) j (l.9°/o) ~¡ 
j 1979 \ 2.()()4.556 '. 542,415 : 522.700 j 347.385 \ 85,625 1,896,201 108 ~ 1 f (27.1%) i (26. lo/.») i (17.3%) ! (4.3%) ~1 
;·
¡980 .. ¡2~479..75(>°·
:· 5i7.4<~; .. ·¡5~Ó~Ú()Ó ···¡·453.31() ... ... ;..1Í2,8()()····· .. 2.437.350 160 i! j / (21%) '. (24%) ¡(18%) / (4%) ~ 1 1981 j i,596,070 . j 662.230 ¡34fooo ( 538.000 .. )joj10· .. . 2.522,620 211 ~ j j (25.5%) ; (13.2%) l(20.7%) j (8,.9°/o) ~ 
f 1982 1 2.788,993 l 630.190 \ 375,800 j 490,810 1445.740 2,742,336 243 ~¡ j \ : (22.6%) ; (13.5%) j (17.6%) ¡(16.0%) ~¡ 1983 ·· rfs'is";~i'Jo · i·124)c,o..... ...1«o~ooo ··-r 468~67()......... r·si(69<>········· ·fui)so ····26f........ · ~:=.: ¡ ¡(25.2%) ¡(15.3%) ¡(16.3%) ¡(17.9°/4) 1 i 1984 i 2,989.870 ¡849.790 i 226.400 ¡411,713 f354,689 2.958,290 298 ~ ¡ j j (28.4%) ¡(7 .6%) ¡(13.9%) ¡(12.0%) ~ 
1°'1985.......... ),936,230··· ['943,510......... (63,'Ioo········ 1·410,630 ......... ['2s2.121............... 2,904,2so····· ·2so............. f \ j j (32.1%) ) (2.1%) ¡(14.0%) j (0.9°/4) ~ :! 1986 ¡3,412.áio ¡·8o ¡1.i.100 .. . ·( ,440 .... ¡·1cáooo· .... .:(4~ . 280 . ~
=
¡ ! (33.1%) ) (2.1%) 1(12.4%) ! (20.2%) . ~ ¡19s1 ¡3,111,000 1 1,044,730 ¡14s,ooo r411,130 ¡213,100 3,123,090 210 I ) 1 j (32.9°/o) j (4.6%) j (15.0%) j (6.7%) i 
.................... .:.. ······· ..:.. ........... ..:.................... .... .................:..,• .... .... .. ·.. ...... :. ..:... :.......................:.. ................................................... ~ 11988 13.176,070 1 1,041.830 125.700 1579.730 ( 20.440 3,125.280 260 ~l 
: : : : . : : . ~ 
¡ ¡ : (32.8%) j (0.8%) 1 (18.2%) ¡ (0.6%) t 
j 1989 j 4,006,860 [ 1,200,120 ¡5,100 ¡749,470 ¡258.231 · 3,962,730 240 j : l (30.0%) \ (0.1%) i (18.7%) f (6.7%) ~¡ 
¡1990 ¡5.136,170 1f 4,471~690 ¡ 14.~ ¡o ¡10,5~'55 5, 110,880 230 i ¡ ¡ ¡(87.1 Yo) 1(0.3 Yo) 1 l (0.2 Yo) ~ 
f..1.991 ... ¡·4,834,ÍSÓ ..((iÚ.280.. [Ü,700 ····· ·¡o· . .. . ·¡¡·76 (Ó.00/o) ....(807}80···· ··21C> ···· ~ / [ (85.5%) \ (0.3%) ¡ ¡ ~ ¡ 1992 / 4.881.901 : 3.823.350 '. 221.400 ¡O [ 1.688 (0.0%) 4,847,199 200 ~ 
i )(78.3%) j (4.5%) ) j ~ 
r·f99f······· /"(soi.i69..r1·s26·~09f·· ·f"·soo ····
ro·····
·
····.. ······· r-22rc<%>.
.... .·
(6.sffso····· ··-¡-9ff············i 
/ / ) (74.9%) l (3.4%) 1 ) ~ 
(i99¡··········r·:{:focs".rj~ i9{684·····()~"iio·"·· (o................. ......(i~'cj°...{32(67á"'"···'f10·············1 
/ 1 ¡ (73.2) l (2.6%) l i ~ 
·...................... , ......................... ·
··························· ·........................ ·............................. ······························· .................................................... ~ j 1995 f 4.373.166 ¡ 3.087,436 \ 414.600 1O 1457 (0.0%) 4,296,795 ~ . / ) (70.6%) / (9.5%) ¡ ) ~ 
. . ~: 
!-».'='»»>m»m.~:-:,.:,,:,.:-,:..,'\m:-»x,.:):-m:,:,:,.~»:·».·~":-»>:-~~~~O.:,.X·>»»:-X-»»:<•:<-»:-:•:-:-»:»:•:-:-:-x-»~~:-X•»:·»~~·=·»=-X,-.:-»:-x,-»:,'>.'<-Ov:««~~-~:,,e,.:,.~)~X·»»»: 
Fuente: Sakamoto Kyoichi. Shimane Hantoo wo "Genpatsu Ginza·· ni sasenai tameni. 1997. 
Cuadro A3-15: Porcentaje que la compaa de electricidad Chugoku representa en los impuestos de la ciudad de Kashima (%) 
·....... ....................................... ¡..1~i,sio..cie·1os .... ............. i ~·po.de ·¡;·ro.picdaci.... ;...... ............................... .............. f. 
1 ciudadanos ¡fiJo ~¡ 1974 19.5 ¡48.2 : Manejo y opcrdci del ~j reactor No. 1 t 
(·1975 º"............................. [74.7 ..................................... (94.2............... 1 ¡ 

: .. .. .... .... ..... . . ........ .... .. .... .. .. . . ... ... . .. ... . .. .. ... .. .... .... . . ... ...... .. .. ............ ".. " .... . ... t \ 1976 ¡ 32.4 l 92.9 f
¡-·f91,................................ ...... .. .../"1s:2............................
.................r·9(,._.4............................ .................¡........................ .. ............................. ! 

:::;: . 1:~:~ ::~I ~-1
t 
¡ 1980 l 3.9 ¡80.6 ¡ ~¡
:...................................................................................... .......................... :........................................................... .............. .......................................i: ¡1981 ¡83 I j 81.2 : li 
= . • : 
r 
··················································•····· , .................................................................................................................., ....................................................... ~ 
¡19s2 i 52.4 ¡1s.1 : ¡
....................................................................................................................... ................................................. ..
..................................... ................ ¡l 1983 ¡56.0 l 76.6 : r. 
...... ............................................................................................................ , ........................................................ ........................................................ ~ ¡ 1984 . ¡74.2 . ¡72.0 . ¡ 1 
l 1985 \ 57.1 f73.9 j J. ¡·¡9¡¡¡; ······ ······ 
. · ·············'·(71_7····································· •. i6s:s·············
··· ·······
·
·········· 
·
··( ·
····· . . 
·····················
·······1 
\ 1987 ¡ 50.0 j 65.7 ¡ .~ 
:.......................................... ............. .......................................................... :................................ ................................................................................. ~ 
¡1988 ¡63.6 ¡67.6 ¡ 1 
¡·'i'9s9. ........ . . .. ...... (·13.1 .... . ... . .... . ... ·¡,~i.8 ............ ................ ¡.Mancjo.. y·operaci ·del ·¡ 
: : : N 2 ~ 
: ¡ ; . ¡ reactor ~. . .. . . . ~ 
1....~.~~...... ............................................ !...~?..:.:...
................................................ 
~.~...~.
............................ ...................... L.........
............
.....................................i 
/ 1991 1 70.3 / 94.9 i
f •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• , ........................................................ .......................................................... , ••••••••• •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• ($ 
j 1992 1 61.9 ¡94.2 ¡ ~ ¡1993 f61.7 ¡93.4 ¡ ~ 
r..1.994.. · .... ...... · ·.................. /"ss:i ·..... ··...... ·................ l°92.9............. ............... ............r.......................·.. · ·· ..... .. ¡ 
:occeccc==occcccc:c:c:cco=ccccc:c=oc:occ::,.c:=:ccccoc::::ccccocc.0:.c:c: ..c,e,~~~~~,ooooc,o... ooo:,:c:cccc:c~c:oec:cc:::cc»»:ccc:c:::c:0:: e:cc~ cc:ccccccc cc:ccc,oooooccco::::cccco:co:ccocc~ 
Fuente: Sakamoto Kyoichi. Shimane Hantoo wo "Genpatsu Ginza'' ni sasenai lameni. 1997. 
A3-16: Reuniones de la Comisi Investigadora de la Planta Nuclear Shimane, 4 de julio de 1997 a 9 de diciembre de 1998 
5ª Reuni, 28 de noviembre d~ 1997 ~­
t 
~ 
En esta reuni en la que se discute el tema de la falla sísmica se rescatan las siguientes 
1
opiniones. 
¡; 
1 
~· 
Yamaguchi (geogo): "No se puede decir que no hay posibilidad de que en el futuro f 
ocurra un terremoto de magnitud de más de 6.5 grados en la Prefectura de Shimane." 
1 1 
El gobernador de Shimane: "Es necesario investigar más sobre la posibilidad de que i 
r 
ocurra un terremoto de este tipo en Shimane." 1 
~ ~ 
1 
Kojima y Kokushoo (pro-nucleares): "No tenemos que suponer la posibilidad de que el ~ 
~ 
r
epicentro de un terremoto de magnitud de más de 6.5 grados sea exactamente abajo de la 1 
1 ~= 
planta nuclear". 
1 
~ 
Nagazawa (ingeniero mecánico anti-nuclear): "Si hay que suponer la posibilidad de que ~ 
el epicentro ocurra en el lugar donde se encuentra el reactor. Si eso ocurriera, no se 1 
podría garantizar la seguridad de la planta nuclear, ya que su estructura es muy sida. ~ ~: 
~ 
Esto es, que no tiene la flexibilidad para resistir una enorme vibraci. 1 En Jap las 1 
~
plantas de energía nuclear son construidas considerando una magnitud de hasta 6. 5 ::: fil 
r
grados porque se dice que es el tipo de terremoto que podría ocurrir. ~ 
i: 
1 1 
-..~:~>m»>>i..._""'>-»>>»mN-»m:>>>>»»»»»>X->>>:·>>>:·>>»>>>»:->x->x->>>>:·>»>»~»>>»>>:·>m:»>:·>>»>>>>»::-:-:,:-:,,:·x·:·>>>>>:-:-:·:·»>>»>:·>>>:·:·»»>>>>i,,>:·>--»»»»»»»>m>m»m-~ 
1 La frecuencia de un terremoto de 6.5 es muy cona y la frecuencia de una planta nuclear también es muy 
cona. por eso hay resonancia. Ya que si dos máquinas tienen frecuencia muy parecida hay posibilidad de que 
haya muy alta resonancia). 
lil 
<· 
6ª Reuni, 20 de enero de 1998 t f
)f: 
~ 
En esta ocasi, los ciudadanos de la localidad y de los líderes del movimiento anti-r 
nuclear expresan sus opiniones. i;
~: 
{ 
::i 
~~ 
Los ciudadanos que participan en el movimiento en contra de la planta nuclear, que ! i
generalmente son los residentes locales que se ubican dentro de un radio de 30 km. ~ ~~ 
alrededor de la planta nuclear, enumeran las siguientes razones de su oposici: 
1 
: 1. Jap depende de la energía nuclear para satisfacer un tercio de la demanda de · ¡ ;:; 
:e~ : 
energía. Sin embargo, es una fuente de energía que genera desechos y acumula ~ f: 
combustible gastado, para los cuales no existe un método ni un lugar para su { I
disposici final. No obstante, el gobierno promueve la política de generaci de energía nuclear como política energética básica. 1 
~: 
i 
i 
2. Sobre el manejo de la energía nuclear, con el accidente de Monju, se incrementla t 
1
desconfianza de los ciudadanos en la seguridad y administraci de la energía [ nuclear. Principalmente porque los ganos de supervisi que se encuentran dentro j de la Agencia de Ciencia y Tecnología, trataron de ocultar el suceso. ~~ 
~ 
t 
~: 
l 
3. Existe la duda de que exista una falla activa que pudiera causar un temblor en el lugar ! planeado para el reactor Shimane 3. 
l 
' <· t 
14. En Jap~ la eficiencia de las plantas nucleares se plantea positivamente como una de 
1 
las medidas ante el calentamiento global, pero no en todos los países desarrollados se ~-
está siguiendo la ruta de promoci de la energia nuclear como soluci ª este 
l;r.
1,• 
problema. 
*t 
~; 
:-.,,"<"'):,,:r,..--:,.m»:«":·:-»~,"<"~»~"'«<--~»:~»m-m:,..~'=-m:-:-.~»x««<«":-:-~,':-:-:·:«-.'-'':-~"<":,-..:->.,-..:,0:«-:-.·:-:,~>»:,,»:.;,c,,:,,».,'OC\~:-:-.""C-:"»:«<-:--....x-»x-»x-c«-»>-':«-:-:-:-:««•n·>.-«<1>:<,w:,.x,»:-:·:»:,.:-:-:·x-.~:á 
XXX 
5. Ante la ampliaci de la planta nuclear, no existe una apertura pos1ttva de la informaci por parte del gobierno, por lo tanto no se asegura un lugar para el debate 1 en el que participe la ciudadanía. No se están realizando encuestas para conocer la 11 
~~ 
forma de pensar de los residentes de la prefectura, ni debates abiertos con los 
1 
residentes locales, so existe la comisi investigadora de los especialistas. Por lo ~ 
1
tanto, no se refleja la opini de los residentes locales respecto a la ampliaci de las ::: fil t
instalaciones. 
1 
~ 
6. Hay un gran error en las estimaciones hechas por la compaa Chugoku sobre la ¡ demanda futura de energía en la regi. Por eso existe la duda de que sea necesaria la $ :: 
~ 
1 , 

construcci del reactor No. 3 de la planta nuclear Shimane. 
1 
~ 
7. Actualmente se está agravando el problema del envejecimiento de las plantas 1 
::: 
nucleares. Además, las revisiones periicas de las plantas nucleares y los costos de ~¡ operaci y mantenimiento representan un gran gasto, así que aunque se amplíen las j
~ 
i ~
instalaciones estos problemas continuarán. 
~ 
8. Junto con la ampliaci de la planta nuclear, el gobierno dice que mediante politicas 1 
~ 
de subsidio y otras medidas, va a promover el fomento regional, pero en las ciudades i 
~ 

:.'­
de Kashima y Kashiwazaki no se observa una activaci de la regi y existe una <~ · 
:<·-:
tendencia de reducci de la poblaci. ,, ~ 
~ 
i 
)$
:-: 
9. Debido a que la prefectura y el gobierno central estiman que es muy baja la ~ posibilidad de que ocurra un accidente, los planes de emergencia son insuficientes. 
1 1 
~ 
~! 
<· 
!! 
~~~~~~-C-."«<.».x««~'C,C.~~~'\."<-.~<*-..:..:->X.;..»o,.,~~~««,.X-"'.«->x.:,YX-«oC->X•:<««..:<~,->.'\.'X(a;<«v:,._,-.oo,..'C««<{,C..'X·!«•:«.;...,~...:.:«._"<('\O:~-.~«~'!«<->.-:,.:..x.»."-~:",'\.~; 
XXXI 
i Por su parte, los representantes del movimiento en contra de la planta nuclear establecen 1 
' :ueEl desarrollo de la energía nuclear de Jap, incluyendo la introducci de reactores Y 1 
el enriquecimiento de uranio para la fabricaci de armas nucleares, se debe a un 1 
t 
acuerdo de energía nuclear con Estados Unidos. Y, hasta la fecha sigue dependiendo ~ 
l.; 
de esta naci para el combustible y la tecnología nuclear. Por lo que, en absoluto se t f
ha satisfecho la demanda de los ciudadanos de que el desarrollo de la energía nuclear i 
sea automo, democrático y abierto. ~ 
i 
~ 
2. Es un error concluir y confirmar que por medio de la energía nuclear se puede hacer 1 
:¡: 
frente al aumento del C02 y detener el calentamiento del planeta. El aumento en el ¡ ~ 
nero de plantas nucleares tendría que rebasar al de las térmicas, que son las que . f: ~ 
~ 
>: 
contribuyen a que se incremente el C02 en la atmfera. ~ 
1 
t: t 
3. El gobierno ignora la existencia de las fallas activas en la Península de Shimane, ! 
haciendo caso omiso de una revisi. ! 
t 
~ ~ 
j 
4. Con las descargas de agua caliente que salen del segundo sistema de enfriamiento del ~ 
reactor se incrementará la temperatura del agua marina, lo que causará un gran da 1 
~ 
en la pesca de los mares cercanos. f. :-: 
~!
<· 
,._<-~··::::::1:::::c__._:::1:::0:::::1:c:0:::::·:::::c:c··:c·~-<<--:·::c::·:0::::···)·----..x.-..;.:<,).-c:c::cc:::::·::::1:·::c·--J 
~a :~~~¡~·~: 2~ ~~·~:r;I ~e·l~~~ ..................
..... ..
..........
......
. 
· 
·
·
···
···
·········
·· .....· 
1 
ti 
:• 
En esta reuni se abordaron diversos temas: ~: 
1. El agua caliente de desecho está afectando la calidad del alga nori y el período de 1 
~~
cosecha se está acortando. La variedad de conchas se ha reducido, cada vez hay r 
menos huevos y la temperatura del agua ambiental se eleva notablemente durante el ~ ~ 
verano. 
t 
~ 
2. Las carreteras prefecturales de Matsue-Kashima-Miho no tienen acera para los peatones, por lo que es necesario refonnarlas desde el punto de vista de prevenci de desastres. 1
:-: 
1
)< 
3. Los subsidios por el establecimiento de fuentes de electricidad a la ciudad de ! 
~ Kashima son de 3,400 millones de yenes (27 millones de dares en términos reales\ ~ 
~ 
1 
~ 
4. Las instalaciones, comparadas con las de otras entidades locales similares, no 1 presentan condiciones especiales. 
t t::: 
5. En la planta de energía nuclear trabajan aproximadamente 300 personas, pero para ser f ~ 
~ 
::~ar::::::xi:a:::n::;:;:: ::1~=~:n:~:::e;e::;:e: (2,464 millones de 1 
•A.,,:,-:.0•0:,<X-»"h.•.•:-.•:•,• ••, :..: \,-.•'•'•.<•:•.•AV :,;.,:,;...,:,co.•YN««:«..:•»:( ~-:. ,.-.,,:,,,:.. '\..««•:•:<•:,,:,:,:,, •,•:,<·~{v((o;.:, .., •. ,,.,:, 0:,:-·,.;,.J;.:,:,,;....:..,:«0::,.;;.,:...,o,:x.;«<'\·~·j,,:,', .:•M,.:.., v,..;. ,,:,., .;.;..,:«-:<«-....:-:,,;«·A«<·:<-:.•:v:0·,,. ·,,,..«..:«V.o'O: x,.;.:,..••,,:·.
·, :,: ,,;,; , ;,:,•• , •••;.:, 
: A 121.71 yenes por dar (1998). 
:······ ······· ..................············· .................. ............................................................................................ ·······················........ ····· ············ .............. ........... ~: 
~: 
: 14ª Reuni, 21 de octubre de 1998 ~ 
~: 
~! 
Nuevamente, sobre la falla sísmica: ;:: ;:: 
t 
~ 
El vicepresidente de la Chugoku reconoce la existencia de una falla de unos 8 km que f 
r 
: debe ser considerada en los planes de prevenci de temblores de la planta nuclear. Pero 1 
como se prevé que, en caso de que ocurra un temblor sea de baja magnitud, está 1 
~ 
garantiz.ada la seguridad de los reactores 1 y 2. ~ ij 
~ 
*~: 
El gobierno, por su parte, también apunta que ante la posibilidad de un movimiento ~ 
·> 
telico se debe realizar una investigaci de las características de la zona, que tenga ~ 
t como objeto de estudio una circunferencia de 30 km de radio a partir del sitio del reactor. 1 
Aunque seg el resultado de los estudios, sobre la influencia que podría ejercer en la ~ 
~ planta nuclear, está confirmada la seguridad, en especial en tomo al sistema de tubería, ¡ ~ 
~ 
aparatos y estructuras importantes. ~ ~ 
~ 
.llc.o.co:.11c1.:1.::.:c.cc ... c.c, ..c.c: ..• :. :c.c:m1 :coc.coMc-~..cc.cc.:.1.c.m .:m:c.:1:m1icc: .. c1c:c.:.:::mo)Xl(m.1:.01.c::c::::c::c0:co:::0:::c1::::,c11.::m1c .. c::cc.:1e::c::«-.:c:mmm:cccomc.«-<«.-.-J 
A3-17: Informe del resultado de la investigaci sobre la construcci del reactor No. 3 de la planta nuclear Shimane y sobre la energía nuclear1 
¡]¡ ;: 
. ¿ Qué piensa respecto a la seguridad de los reactores 1 y 2 de la planta nuclear Shimane fl : que actualmente se encuentran en operaci? 
se incrementaron 2. 5%, y entre los que piensan que "no es seguro" hubo un incremento de 
1.9%. 
Seguridad de los reactores 1 y 2 
2000 1999 
f\b puedo 
f\b lo sé f\b puedo decir
f\b lo sé 14% decir 
ninguna 
ninguna de las dos 
de las dos -cosas cosas 28%
Es seguro Es seguro31% 25% 29% 
f\b es seguro 29% 
i Shimanc ken rodo kumiai seisaku k-yogikai! (Asamblea sobre las políticas del Sindicato de Trabajadores de la Prefectura de Shimanc). Shimane genshiryoku hatsudensho 3 go ki zosetsu ni kansuru ishiki chosa (Encuesta sobre la fonna de pensar en relaci a la construcci del reactor 3 de la planta nuclear Shimanc). 
XXXV 
~t. 
~ 
¿Co piensa usted respecto a las medidas de seguridad desde el punto de vista i 
1 
·! 
administrativo, para hacer frente a una catástrofe nuclear, comenzando por el * ;:¡
~.
entrenamiento que se lleva a cabo una vez cada dos as en la prefectura de Shimane? 
~~ 
1
;:: § 
;::
Políticas de seguridad desde el punto de vista administrativo ~ 
i 
1 
2000 )$ 1999 I 
o 
puedo 

o 
puedo decir o lo é 


decir ninguna de 195% 
ninguna de las do 
1
las dos 
cosas 
cosas 209% 
Son 202% 
uficientes 
Son 118% 
suficiente 18 0% 
o son o son
sufic1en es suficientes
478% 437% 
La gente que piensa que "es suficiente", disminuy6.2% respecto al a anterior, la 
gente que piensa que "no es suficiente" aument4. 1%. 
1 
____ Ji 
............................................... ......... ················································································································· ·················································· ,; 
Por si acaso ocurriera un accidente en los reactores 1 y 2 de la planta nuclear de Shimane, [ 
sabe usted ¿co e~taria bien que se manejaran los lugares y los métodos de evacuaci? 1f 
! 
¡
Formas de manejarse en el momento de un accidente ~ 
i 
i ~ 
2000 1999 ~ 
Lo sé 

i
17.2% 

i 
~ 
1 
1 
~ 
~ 
t 
1 
t 
~ 
~ 
~ 
$; 
i ~ 
~ 
La gente que dijo que "sabía" disminuyen 4% respecto a1 a anterior, la gente que dijo ;t ~ 
i ~ 
que no sabía aument4%. 
~ 
~(«il).~·X<«-~»--««*»»--«o)..'':·»:->.-««-:-~:-:-x.:~»»:-~~=c::.0.~0::.c00:.~0:c.c:0 .»:-:«-:<*»»~««««<.:-x«·~~>»~Y.««<~~~~ 
. 1 ~­
{ 
~= 
i¿Co piensa usted que se deban incrementar a partir de ahora las fuentes de j electricidad, para satisfacer el progreso de las actividades industriales y de los 1 \ individuos? 1 
1
~: 
~= DesarroUo de las fuentes de electricidad ::: t 
~= 
~: 
~: 
l 
2000 1999 
1
Gas 
t 
Petrleo y 
G s natural 1 Otra carb
Otras 
licu do r 
3.9% 2.9% 
5.3% 4.9% ~~ 
Energía 
~ 
nuclear Energia 
! ~ 
9.0% 
'---nuclear 
i ~
15.7% 
Energía ¡ hid ulica 
t
Solar, 
~
7.7% 
etc. 
Sol r, etc. 70.9% 
64.9% 
1 
t 
Los que piensan que se debe incrementar "la generaci de energía nuclear" i disminuyeron 6. 7% respecto al a anterior, la gente que piensa que se debe elevar las 1 energías renovables tales como la energía solar, la eica, etcétera se increment6%. La t ::: 
1
esperanza de que se desarrolle la energía alternativa se incrementa cada vez más. 
1 
1 
«o:cc:Q::c:c~:=:c:=::::: ::::oc::: :ac:c c::cc:cc:cca::c:::ccc:c:cc:ccn:cc: e :ca::cccc: ~c,oo;coooooc,:·c:: :c::c::c:·c ccccc:::cc::a~c::·::c::cc::0:::0:0::::a accc::::~·c:=::ccc:0:ccc::ac:::::ccc:0:cc::a e ~ 
-~ 
:···· ....... ··········································· ······················· ··········································· .... .............................. ··············································· ......................... ~ 
¡::~:¡::~:~ respecto al proyecto de construcci del reactor No. 3 de la planta 1 
t
Sobre la construcci del reactor No. 3 
[ 
,:. i ¡ ::: 
2000 
1999 
No puedo No puedo 
No lo se No lo é
decir 
decir ninguna de r s .9% 
7.0% 
Es mejor ninguna de 
~ 
1 s dos Es m jor
lasdos --s: cosas que se que se fcontruya cosas _..-contruya 
19.7% 
16.2% 18.5% 
i
22.4% 
f 
t 
t 
que no se 
f 
que no se contruya 
I
contruya
57.2% 
i ~ 
52 .1% 
i 
~ 
~ 
La gente que piensa que "es bueno hacer la ampliaci" disminuy6.2% respecto al a t ~: 
¡ 
anterior, y la gente que piensa que "es mejor no hacer la ampliaci", se increment5.1%. f 
Aunque todavía no ha ocurrido un accidente de grandes proporciones en los reactores 1 y 1 
2, el nero de gente que está en contra de que se construya el reactor No. 3 se ha f ~ 
incrementado respecto al a anterior, debido al accidente de criticidad de Tokai-mura. 
1 
i
: I 
:-:-:-m»~-««--'»:<-x«-:-~""m>-'0--~m~·:-x«-:-:-m:-x-:<-:<-»:-»:-: »»»>»»~»»>m:·~'<"mm:-."<":-».--:-mmm»:<-.·:-m»:-~,:,..""="n·O\~:iooooc,c,.:..."<--~»m-~~:-»."C-m:-~:­
¡ ; 
El a pasado se descubriuna falla sísmica en la ciudad de Kashima, ¿piensa usted que í 
está garantizada la seguridad a prueba de temblores en los reactores 1 y 2 de la planta ~ 
nuclear Shimane? ¡ 
i :;e ~ 
~ 
~ 
Seguridad a prueba de temblores de los reactores 1 y 2 
1
No puedo No lo sédecir 
1
15.7% 
ninguna de 
i 
las dos 
cosas 
1 
'; 
21 .2% 
Es seguro ---16.4% 
seguro ­

.
..... 
..
.....
......
.......
.........................................................................
...........
..............
.....
......
...
.....................
...
.... ············· 
··
·1 
El a pasado ocurripor primera vez en el país un accidente de estado critico en Tokai ~. mura en la prefectura de lbaraki. ¿Qué piensa usted respecto a la administraci de la 
l.!. 
:energía nuclear y ej sistema de manejo en crisis en que se encuentra actualmente el país? .t 
::­
! r: ~ 
~ 
:;: 
Sistema de administraci en una crisis ~ nacional
f'lk> puedo 
1 
decir f'lk> lo sé ij 
i ~
ninguna de 6.4% Hay t 
,.,...-confianza 
6.1% 1 
1 
"i 
l 
La gente que respondique era confiable fue de apenas 6. 1%, y la gente que dijo que no } era confiable fue el 73.3%. Como consecuencia del accidente de estado critico en Tokai, i ~ en la prefectura de Shimane se observuna elevaci repentina de la gente desconfiada 1 respecto al manejo en crisis del país. 
1
::: 
~ 
,:.:.:..:..:v:.:«,c.»:.;,.:~(,'\»:..:•:««<~V''!·:«<««<-»:,--:««...~~'»:-:~<·»»».~<..)00(~~-«..:'*»:«o»o:«V"<-»'"-"*X~'"'OC«~~;.:.).'O«vC~~~.»»,:v,:~~~-..:..:•»:«~ 
APÉNDICE 4 
Resultados de encuestas de opini 
Las encuestas que se presentan excepto la tima, son realizadas por el periico Asahi 1• de tendencia izquierdista. Se tomen cuenta a partir de 1986 por la trascendencia del accidente de Chemobyl y hasta enero del 2001 por las repercusiones que tuvo el accidente de Tokai mura. Estas se contrastan con una encuesta realizada por la Oficina del Primer Ministro en febrero de 1999 y liberada el 21 de agosto del mismo a. 
Al analizar las encuestas del periico Asahi se percibe que las preguntas están orientadas de tal forma que los ciudadanos expresen un cambio notable en su forma de pensar antes y después de un accidente. Por su parte, las preguntas de la Oficina del Primer Ministro también están hechas para inducir las respuestas preferidas por el gobierno. Dentro de las respuestas, aparte de la opci "de acuerdo" se agregaba la opci "un tanto de acuerdo" para ayudar a promover el apoyo a la energía nuclear. 2 
Las encuestas del periico Asahi se realizaron vía telefica3, eligiendo al azar de una lista electoral a un nero determinado de ciudadanos comunes o personas influyentes. En el caso de la encuesta realizada por la Oficina del Primer Ministro se enviaron cuestionarios a 3,000 personas mayores de 20 as. De esa cifra, se recogieron 2,125 respuestas válidas. La investigaci preguntaba sobre la conservaci de la energía, la conciencia sobre el calentamiento global y la energía, las nuevas energías, el desarrollo de la energía nuclear, etcétera. 
1 El periico Asahi es el segundo de ma~·or circulaci a nivel nacional después del Yomiuri. Se caracteriza por su tendencia i1.quierdista en asuntos como el sistema imperial, la alianz.a Estados Unidos-Jap y las Fuert.aS de Auto-Defensa. Es un diario serio en tono y sombrío en presentaci. que atrae en particular a los intelectuales del país y por lo tanto es considerado como el más influyente a nivel nacional. ~ CNIC, "80% of the Public Wary of Nuclear Power'\ Nuke In/o Tokyo, No. 73, September-October 1999, p. 8. 3 Generalmente las encuestas de opini en Jap se llevan a cabo teleficamente, en forma personal o enviando cuestionarios, o mediante una combinaci. Se selecciona una cantidad suficiente de muestras a través de un método de elecci aleatoria para asegurar la exactitud estadística. que varia dependiendo del asunto por investigar. 
:::i:~:::i::ic::las plantas nucleares, un gran impacto por el accidente de la ex 1 
~¡ 
~: 
Cuando sucediel accidente de Chemobyl en abril de 1986, Jap ya tenía 20 as de 1 
X 
haber iniciado la operaci de plantas nucleares para uso comercial. En la escala de 1 
t~ 
generaci de electricidad por medio de la energía nuclear, en el mundo, Jap ocupaba ¡_: t: 
el cuarto lugar entre los países desarrollados, después de la Uni Soviética, Francia y i 
r
Estados Unidos. Pero, con el accidente de la planta nuclear de Chemobyl, ocurrido en ~ 
abril, se elevrepentinamente entre los ciudadanos la sensaci de inseguridad frente a i ~ 
~= ~=
las plantas nucleares_. Seg la encuesta de opini que se 11eva cabo en todo el país los t 
t 
días 6 y 7 de agosto de 1986, hubo una sensaci de respuesta de rechazo, sobre todo en i ~ 
t 
las mujeres. Por primera vez la facci que estaba en contra de la promoci de las ': 
plantas nucleares, rebasa la facci que estaba a favor, por lo que es notable que la : 
¡
forma de pensar de los ciudadanos frente a la energía nuclear se volvimuy crítica. 1 Comparadas con las encuestas de opini que se hicieron después del accidente de la i planta nuclear de TMI en Estados Unidos, en esta ocasi, Jap, aunque estaba separado ! unos 8,000 km del punto en cuesti, el impacto fue muy fuerte, reflejándose en el r ,, derrumbe de la confianza hacia la energía nuclear. 
¡ 
~ 
La cantidad de electricidad, generada en el país por medio de la energía nuclear, se ha ido 1 
incrementando cada a. Sin embargo, en proporci contraria, la opini de los 
_;·_===!
~~::
.);'
ciudadanos a favor de la promoci de la energía nuclear ha presentado una tendencia hacia la disminuci. Hasta 1981 era el 50%, luego para diciembre de 1984 fue de 47%, ¡ y en esta ocasi se redujo a 34%. Frente a esto. las opiniones en contra, que en 1984 ~ 
¡eran del 32% se elevaron al 41%, rebasando por primera vez el porcentaje de los que 
l 
:-: x+.-x·:·:v:·:·: <.,_ ,-.:-:-:...:-:-:-» y;.; :-x ;,:,:-:-<·:·:·;-:-:·:-;.;-:,:-:-:.;-:-:v:«:«·:-:,:,:v:::-:xz.,:-;,:.;,:,:,-.:,;-:,:-:,:,:-:z.-::,,,:-:-:,.-:,:·:·>·>:..:,:,.:,,:-:·:·:·.·:-:,:-:,:-:-;-:-:-:,,:-:,:,:,:·:-:,;,:.;: :,:,:,:-:-:-:,:-x,:-:-:-:.;-:,:·:·:·:·x·:·:·.·X·:-:,:-:<·:·:·:·x·:--:·:•:•:-:,:-:,:,:-:·:•:•:v •:-:·:·:«<-~=·:·:-:-» ~:-:-:·>:·:·:,;,: :·:·:·:·:--:-x·:-: :•:-:-:·x :-:,:,: :v:,. 
4 "Genpatsu an1..cn. Sorenjiko no shoogeki omoku" (Inseguridad de las plantas nucleares, un gran impacto por 
el accidente de las plantas nucleares). Asahi Shimhun. edici matutina. 29 de agosto de 1986. p. 4. 
http://kiji.ed.asahi.com:800/cgi-bin/dna3srch 
~= 
~: 
que estaban a favor. Este cambio en los porcentajes de los que estaban a favor y en contra 1 
~ 
fue sin duda el accidente de Chemobyl. ~ 
~ 
i: ~ 
En las encuestas de opini que se hicieron en junio de 1979, inmediatamente después 
1 
del accidente de TMI en Estados Unidos, el 67% de los entrevistados dijo que "tenía I ~: 
1 
temor de que ocurriera un accidente en el que se tuviera que evacuar a los habitantes de f ~ 
los alrededores". De ese 67%, el 49% estaba en favor de la promoci de la energía }::: ~ 
1
nuclear y el 34% estaba en contra. Pero, después del accidente de Chernobyl, de ese 6 7%, ~ 
1 cl 28% se marufema favor y el 49% en contra. . 1 
~-««,,;=c:0=0::cececcc:c:c000cc0cc~eQ:c~cccc=~~«<:c:ec·c,c:00c:·cc~~--:v-«-)cc::c···c·:·x.:«~"«(~.»:,:,oc..~,c..x..-.;.»;..:v.»X::c::c0:cc·e::0:c::~::co:«<-0o·«~~ 
.............. .......................................................................................................................................... ........................ ................................................ r 
. :-. 
i "El accidente de Monju y conciencia sobre la planta nuclear"'~ 1 
1 A partir de ahora, ¿usted está a favor o en contra de la promoci de la generaci de K 1 
energía nuclear como fuente de energía? <· 
! ~ 
:(La primera cifra representa el porcentaje. Lo que está entre paréntesis es una encuesta i 
~:
realizada en agosto de 1986). 
~ 
<· 
~ 
*
A favor 34 (38) l 
~ 
En contra 41 (44) 
1 
Otras respuestas/no contest25 (18) 
1 En las plantas de energía nuclear de Jap ¿usted sentiría o no desconfianza de que 1 
ocurriera un gran accidente? ~ t J.
Siente desconfianz.a 67 (73) No siente desconfianz.a 23 (23) 1
fl 
~: 
Otras respuestas/no contest10 (4) ~ 
~ 
~ 
r. 
t 
~ 
:=: 
~ 
~: 
b. 
~ 
~ 
1 
f~ 
~t ; 
;»:,x«-0i:..:««io.,~·».x·).W~w»:c::·0·::::o:::·,c,oo,."«-»,.~»:,»:·»»:v»:..».."".;~~=o:::·:·:::::x·»·>)'v»;«..;~~0r : ::::cc::::cc::c:Q::co:::::c·::: ·:oo·o~·c:cc::::00c:e:0:=~==::0~~ 
:,; "Monju jiko to genpatsu ishikitt (El accidente de Monju y conciencia sobre la planta nuclear). Asahi Shimbun, edici matutina. 3 de marzo de 1996~p. 3. 
XLV 
f 
~¡
<· 
~~ 
¿Cree que con el avance tecnolico y administrativo se puede lograr la seguridad en la 1 generaci de energía nuclear? O ¿cree que por el peligro no se pueda manejar la planta 
m  
nuclear?  :•  
~!  
Se puede lograr la seguridad  (3 7) 35  ~¡ ~¡  

Como hay peligro no se puede manejar (47) 56 
¡:¡: ::¡
__;:
Otras respuestas/no contest(16) 9 · 
En Fukui, existe "Monju", una instalaci experimental que usa combustible gastado 1 para volverlo a utilizar. En este reactor, en diciembre de 1995, ocurriun accidente de j 
~~ 
fuga de sodio. Con motivo de este accidente, ¿cambisu forma de pensar respecto a la 1 
tecnología de energía nuclear en Jap? 1i; ~ 
); 
i ~ , 
Cambi51 <· No cambi41 ~ Otras respuestas/no contest8 i ~ 
r Respecto a1 plan de reciclado de combustible, que tiene como centro a Monju, ¿piensa J 
qué estará bien de ahora en adelante? 1 
:;: 
~ 
Debido a que se elevJa peligrosidad, sería mejor suspender el proyecto 17 ! ::e Debido a que en Jap las fuentes de energía 
1 
son escasas, se debe continuar el proyecto 17 ~ 
11
Hay que esperar la aclaraci de las causas del ~~ : 
r 
accidente, y luego hacer una nueva revisi 61 ::e 
1
Otras respuestas/no contest5 ~ 
~: 
l 
r 
-~ 
* 
t 
r
.::««.:<-.-«-:««.:-:.::-:«<..:•:-..wx«.;...x-:.::..:«.;,o.:,c....--:«,~~~,.:.:,-:-:-:..:«-:-:.;.:-:,-..:<««,.;-:«->-"-:-:-:-.,:-:-:..:,..-.:-:-:.:«-:««««..x«.:«Y:,~-:,-:-:v:.:.;-:-.,«-:-:~,«~--=-=¼,<,-..:.:..»»:~..»:o:-:-:v:.:«vX,,~,-.»:-:~;.'».'OO(i()('(«,".;(y,,-«,~-;.< 
XLVI 
En ocasi del accidente, se ocultel video que se había tomado en el lugar del ! accidente. ¿Piensa usted que debería haber una mayor apertura de la informaci [ relacionada con la energía nuclear? ~¡ 
Que se haga más plica 42 
! 
No piensa eso 49 Otras respuestas/no contest9 1 
~= 
Sobre la forma de hacer la encuesta: los días 25 y 26 de febrero se hicieron entrevistas a 1 
l;< 
3,000 personas influyentes que se eligieron de todo el país, de las cuales 2,296 1 contestaron, así de que el porcentaje de respuestas válidas fue de 77%. Esta investigaci 1 
~: 
se lleva cabo simultáneamente con otros temas como el porcentaje de apoyo al PLD y 
1
al gabinete y sobre el problema de fraude en préstamos hipotecarios Uuusen) (18 de 
1
febrero de 1996, edici matutina, reporte previo). 
1 1 
~.».~~v»-.~.:«~-«~"->."<,,~~..:«~<«-:«w:..:«w:..:..:~.x..:..x.;..:..,v:«.:,.:..:~«.:««*-~-..:-.-..:.x~'X'.«Y."«<..:«...-.;.:.w,.x«..,'\X.Q«..:«~..:~cooo: co·c: 0:00· =~:ce:: e· :,oo.· "..:« ;.ooo,·«:c ce~· :e:·:-~J; 
,: 
: : 

~ ~­; ~ 
(·'Aumento de la oposici a las plantas nucleares por el accidente de criticidad de ;¡ 
¡Tokai mura"' 1; 
~ 
Sobre el accidente de criticidad ocurrido el mes pasado en la instalaci de r 
~ 
f ~ 
1 procesamiento de uranio en Tokai mura, prefectura de lbaraki, y que ha sido el peor 
~:
¡accidente en nuestro país. ¿Usted había pensado que ocurriera una accidente así en las ~ 
= 
instalaciones de energía nuclear de Jap? 
1 
~ 
(La cifra representa el porcentaje. Si la cifra decimal es .5 sube al entero inmediato y si f 
~= 
= 
es .4 baja. En cuanto a la pregunta una parte se abrevia). ~~ : 
~ 
* 
i= 
Había pensado que ocurriera 43 i 
~ 
¡ ~
No había pensado que ocurriera 49 
Otras respuestas/no contest8 ~ 
1 
~ 
~ 
En ocasi de este accidente, ¿cuándo usted compre productos agrícolas o pesqueros, le 1 
pondrá atenci al lugar de origen de esos productos, o no le importará? ~ 
~ 
~ ~ 
Pondrá atenci 47 ~ 
~] 
~ 
49 ~
No le importará >: 
Otras respuestas/no contest4 t ~: 
~ 
~~ 
x 
1 
i 
<(o ~ 
t 
: ~ 000,00 :•:e::: o: o::::::::::·::o·:: o:: :e eo:o oc: c0:oc:: :::coo:: 000 a eooc oo::::: ·::::::eo: een: :eo :e :co :o· :o :e·:::o: :e::::::::o::::~::: e:::eoce eocc e: eco:: 000 :: ::::ooccccc e: o::e oc ooo:: e: :ce:: o: o:::::::o: o: :i,.»x,c,.>:.:o, :: :·:~:~::o: ·oc: oc :oc:J 
6 "Tokai mura rinkai jiko de genpatsu hantai zooka" (Aumento de la oposici a las plantas nucleares por el accidente de criticidad de Tokai mura). Asahi Shimbun, edici matutina. 11 de octubre de 1999. p. 2. 
XLVIII 
:(: 
* 
~; 
~=::~::~::l:::~:cidente, ¿dde cree que esté el problema, en lo que corresponde al ¡ 
Seg las circunstancias  18  
Informaci y comunicaci  27  
Refugio de los ciudadanos  8  
Preparativos previos  40  
Otras respuestas/no contest 7  

cause más inseguridad en la generaci de energía nuclear? 
Los accidentes 24 La carencia de infonnaci 9 La investigaci de la seguridad 25 La influencia de la radiaci 34 No hay inseguridad en especial 2 Otras respuestas/no contest6 
En cuanto a la promoci de la energía nuclear, ¿usted está a favor o en contra? 
A favor 35 En contra 42 Otras respuestas/no contest23 
* Del 42% que está "en contra" ¿El hecho de que ocurriera este accidente cambisu forma 1 
de pensar, o desde antes del accidente ya estaba en contra? 
r 
t 
Cambicon el accidente 12 Desde antes ya estaba en contra 29 1,. Otras respuestas/no contest
1 En cuanto a la generaci de energía nuclear en Jap, ¿qué piensa que esté bien de 1 ahora en adelante? t 
I::§ : 
:., 
Se debe aumentar 8 
1 
Se debe mantener el ritmo actual 50 r: 
Sería mejor reducirlo 24 
l
t 
Sería mejor abandonarlo 13 ~ Otras respuestas/no contest5 1
~: 
t 
I ~; 
Antes de este accidente ¿co pensaba? l ~: 
l ~i 
Se debería aumentar 10 
~~
Se debería continuar al mismo ritmo 50 Se debería reducir 20 
1 
Se debería abandonar 11 :,.; 
i 
Otras respuestas/no contest9 
i 
~ 
~ 
¡ 
~ 
t 
~ 
:.,
:;: 
1 
* 
00
-··········;·;::··~:«···:·····;················:wwww...w;.,::,.,····¡<,,··>(""y:V,.º"0 :·:·:·····,>::··;:;·.o,««>º 01?.::Wx,.;.;.;x,.;,,;.;,,.,-*™º)""><"",(¡l) '"" (""•m.v.Y> "'~J 
L 
:-: 
~: Sobre la forma de realizar la encuesta: de una lista electoral se eligieron 2000 personas f~; influyentes del país, de las cuales se obtuvo el nero telefico de 1507, de éstas so * contestaron 1025 (51 %), en una encuesta que se realizvía telefica los días 8 y 9 de ~ 
f~ 
octubre de 1999. El porcentaje de respuestas válidas depende de la manera de calcular, ¡ 
;:: 
por eso es variable. De la gente que respondi el 48% eran hombres, y el 52% eran ~ ¡muJeres. Esta encuesta se lleva cabo conjuntamente con las encuestas sobre otros i 
~: 
: asuntos. ~1 
~: 
i 
¡~ 
X 
:,x~»~~·=~~~••<-e).>0.«.~~.:c .• ::.:.< .. «>~~~,.»~-:««.. oc.e.~.e,e.,x .. ,.:ce.,c •. ce~e:c,.c:,.~~~~;:,. 
j 
1 
~= 
"Con motivo del accidente de criticidad, el 42% estaba en contra de la promoci de 1 
las plantas nucleares y 35% a favor"7 ~ 
1 
i 
El periico Asahi realizuna encuesta de opini vía telefica por todo el país el 8 y 9 1 de octubre tomando como referencia el accidente de criticidad que ocurrien las Ij *
instalaciones privadas de reprocesamiento de uranio de Tokai mura en la prefectura de 
t 
lbaraki. El 42% respondique estaba en contra de la promoci de la generaci de ~ 
1 
~
energía nuclear, rebasando al 35% que estaba a favor. El 30% de la gente que contest
ij 
~: 
que estaba en contra, dijo que había adoptado esta posici con motivo del accidente. La ¡ :$ 
mitad de los encuestados contestque "no pensaba que ocurriera" un evento tan serio en t 
1 
las instalaciones de energía nuclear de Jap. Por lo que, la confianza en la seguridad se 
1 
tambaley el accidente influiría en la política de promoci futura de la energía nuclear del país. 1 
¡ ~ 
f 
>»~~~>:·»:~~~~~:«~»»Xw.·:·.c•• :c ,:••e):~ .•c ••••.. ~~>~~w.-:-:--:-»:'>»:~~~~-m.""!-»~:-e-»:,.»x~~=--~ 
7 "Genpatsu suishin hantai 42% 3 w~ rinkai jiko wo ki ni" (Con motivo del accidente de criticidad, 42% 
estaba en contra de la promoci de las plantas nucleares, ficnte al 3%)~ Asahi Shimbun~ edici matutina. 11 
de octubre de 1999. p. 1. 
LI 
~¡ En cuanto a la pregunta sobre si estaban a favor o en contra de la promoci de la energía 1 nuclear, llama la atenci que las opiniones de los hombres y las mujeres fueron 
1 
diferentes. De los hombres. la mitad estaba a favor, y de las mujeres la mitad en contra. Por ocupaci, entre los agricultores, pescadores y amas de casa, aproximadamente el 500/o estaba en contra. Por apoyo a partidos políticos, entre los partidarios del PLD había 1 
~ 
muchos que estaban "a favor", y entre los partidarios de los demás partidos, la mayoría ~¡ en contra. En especial, entre los jenes de 20 as, de cada cuatro, uno respondía que se 1 había welto en contra después del accidente, por lo que fue notable el cambio de sentir i~: de este grupo de la poblaci, después del suceso. También entre los agricultores y j ~ 
l$ 
1
pescadores, el 20% respondique había cambiado su forma de pensar después del ~ 
~ 
1
accidente. ~: 
f: 
~= 
~ ~ 
~ 
En Jap, actualmente se encuentran en operaci 52 plantas nucleares, por lo que ante la ~ pregunta sobre ¿qué estará bien a partir de ahora respecto a la generaci de energía ¡i nuclear? La mitad de los entrevistados respondique "se debe detener el grado actual" . . f ~ Los que contestaron que debería aumentarse no llegal 10%. Entre la gente que estaba a 1 
~: 
~ 
favor de la promoci de la generaci de energía nuclear, el 200/o dijo que se aumentara 1 y el 700/o dijo que continuara con el paso actual. 1 
I l$ 1 
. . 1 
: • eco e0:: 0eQo e0oc ce: 0ce e e :ccc: eo: e:::: e·: 0:o: c:c:c:: o:c ece: ce::«« 000:::: e:ce· e e e:: ·e: e:coc :e e e ce e e ce:· 0ce· ::o:: e: e:ce: :co:: :: : 000:: ::::::::·oc ce:::: oc:: :e: e:::: :e ce 0: e::::: ceo e e ce oce o: :ae: ce: e:: ccc:: e :ce:::·: e:: ece:: w::: e c:cc: ce :coi· 
.............................................························..................................................................................................·········...................................................... i~ 
~ 
~= 
:-:
["Un poquito de cambio en la vida cotidiana'"' ~~ ­
1 
' Al preguntar si estaban a favor o en contra de la promoci de la energía nuclear, el 48% 1.: respondique estaba en contra, y el 33% a favor. En una encuesta que se realiz(vía t telefica) en octubre de 1999, después del accidente de criticidad de la planta de ~ 
1 
procesamiento de uranio en Tokai mura, el 42% respondique estaba en contra. Un a 1 después del accidente, la oposici a las plantas nucleares aument ya que con la 
1 
reorganiz.aci que lleva cabo el gobierno para promover la energía nuclear y conservar 
~ 
~:  
el  ambiente,  se  reforz el  sentimiento de  los ciudadanos  en  contra  de  las  iplantas !  
~  
nucleares.  ~  
t  
~  
~  
t  

Al revisar las encuestas realizadas hasta diciembre de 1981, los que estaban a favor ~ 
j 
<i
rebasaban el 50%, y los que estaban en contra no eran más del 20%. Seg una encuesta ~ 
1 
de agosto de 1986, después del accidente de la planta nuclear de Chemobyl, el nero de ~ 
1 
r
los que estaban en contra se incrementa 41%, frente a 34% que estaban a favor. ~ 
!
I Al entrar en la década de los noventa, debido a la serie de acontecimientos que ocurrieron ~ j 
~: 
en Jap, como la fuga de sodio del reactor de reproducci rápida Monju, el incendio y i 
~ explosi en las instalaciones de la planta de re-tratamiento de Tokai Mura, y el ~ 
g 
accidente de criticidad, entre otros, se ha observado que después de cada accidente hay un 1 
aumento notable de los que están en contra frente a los que están a favor. i 
~: 
f 
t ~ 
i 
~ 
i 
~ 
t 
~ 
~: 
,oo;:c:::cc::c:c::cm:::c::::::::c:c:::::::c:c::::c::c:cccccc:c:::c:m::·.x.>--imc:c:::cc:cccm::::::::::ccc::-»-~:c:c::ccm:c:mm:mc::ccc:::::c::c:c:c::co:::c::c:c:cccm:m:l 
8 "Seikatsu kan ni jiwari henka'· (Un poquito de cambio en la vida cotidiana), Asahi Shimhun. edici especial de afto nue\'o. edici matutina. 1° de enero del 2001 , p. 17. 
LIII 
~;; 
En la encuesta de esta ocasi, el 53% de las mujeres se mostren contra, lo que 1 representmás del doble del 24% que estaba a favor. En cuanto a los hombres, el 42% li 
~ 
estaba en contra y el 43% a favor. Sin embargo, lo que llama la atenci, es que en la ~ regi de Kooshietsu (Prefecturas de Niigata, Nagano y Y amanashi) y en Hokuriku, 1 
~ 
donde hay muchas plantas nucleares, los que están a favor sea el 400/o, un porcentaje más ~ alto que en otras regiones. 1 

La que sigue es la encuesta de opini realizada por la Oficina del Primer Ministro, cuyos resultados indicaban que alrededor del 700/o aceptaba las plantas nucleares, incluyendo a los que favorecían la construcci de nuevas plantas nucleares y el status quo. Estos resultados fueron muy optimistas debido a que ya habían pasado algunos as de haber ocurrido los timos accidentes graves, y a no ocurría el de Tokai mura. Además. si los resultados se comparan con los de la tima encuesta realizada por la misma Oficina en 1990, el porcentaje que apoyaba la construcci de nuevas plantas nucleares declinen un 6 por ciento, en tanto aquellos que apoyaban su abolici crecialrededor de 1 Opuntos. 
1 ~; 
~ ~ 
iEncuesta de Opini sobre Energía: 42. 7% espera que se construyan más plantas de t 1 energía nuclear' 
! 
~ 
1Sobre la pregunta acerca del desarrollo de la energía nuclear en el futuro, el 42. 7% * 1 respondique Jap debería construir más plantas de energía nuclear, de los cuales el i J 4.2% dijo que apoyaba su construcci activamente y el 38.5% que favorecía un progreso l. 1más precavido. En tanto, el 48. 7% no quería que se construyeran más plantas, incluyendo 1 !.el 27.2% que apoyaba el status quo y el 21.5% que quería que fueran completamente r ~ J abolidas. De esta tima cifra, el 19.3% quería que se abolieran en alg momento en el ¡ ¡futuro, en tanto el 2. 1 % quería que se abolieran inmediatamente. 1 
. 1 
~w:~>·:00000"·:=:·::·:::::~~~~~=:··::::::····x,o.·····,G•u,w0,:.:,,:~~,~~.:«.:«..:.:~~""~~.:~·>·····::::·>······¡,Xc::o··ccc····::·l 
9 JAJF. "Opinion Poll on EncrID·: 42.7% Expect More NPPs to Be Builf'. Atoms in Japan. Vol. 43! No. 10, October 1999. p. 8. 
BIBLIOGRAFÍA 
Asahi Shimhun, "Genpatsu anzen, Soren jiko no shoogeki omoku" (Inseguridad de las 
plantas nucleares, un gran impacto por el accidente de las plantas nucleares), edici 
matutina, 29 de agosto de 1986, p. 4. http://kiji.ed.asahi.com:800/cgi-bin/dna3srch 
Asahi Shimhun, "Genpatsu suishin hantai 42% 3 wari, rinkai jiko wo ki ni" (Con motivo del 
accidente de criticidad, 42% estaba en contra de la promoci de las plantas nucleares, frente al 3%), edici matutina, 11 de octubre de 1999, p. 1. 
Asahi Shimbun, "Monju jiko to genpatsu ishiki" (El accidente de Monju y conciencia sobre la planta nuclear), edici matutina, 3 de marzo de 1996, p. 3. 
Asahi Shimbun, "Seikatsu kan ni jiwari henka" (Un poquito de cambio en la vida cotidiana), edici especial de a nuevo, edici matutina, 1° de enero del 2001, p. 17. 
Asahi Shimbun, "Tokai mura rinkai jiko de genpatsu hantai zooka" (Aumento de la oposici a las plantas nucleares por el accidente de criticidad de Tokai mura), edici matutina, 11 de octubre de 1999, p. 2. 
CNIC, "80% ofthe Public Wary ofNuclear Power", Nuke bifo Tokyo, No. 73, September­October 1999, p. 8. 
JAIF, "Opinion Poll on Energy: 42. 7% Expect More NPPs to Be Built", Atoms in Japan, Vol. 43, No. 10, October 1999. 
Sitios de Internet: 
http ://kiji. ed.asahi. com: 800/ cgi-bin/ dna3 srch 
APÉNDICE 5 
LISTA DE PERSONAS ENTREVISTADAS DURANTE LA ESTADÍA DE INVESTIGACIÓN EN JAPÓN (OCTUBRE DE 1999 A MARZO DEL 2001) 
Aisaka Shigeko, diputada local de la asamblea de Maki. 
Aoki Tadao, ingeniero senior de la Oficina de construcci de Monju, Instituto de Desarrollo del Ciclo de Combustible Nuclear de Jap. Ashihara Yasue, representante del movimiento en contra de la expansi de la planta 
nuclear Shimane, Matsue, Shimane. 
Harada Toshihisa, gerente del Depanamento de Informaci y Relaciones Plicas de la Compaa de Electricidad Chubu, Nagoya. Hayakawa Shyooko, activista del movimiento anti-nuclear de Ashihama. lshida Y oshiki, gerente de aceptaci plica de la compaa de electricidad Chubu, 
Nagoya. Kanoh Tokio, miembro de la Cámara de Consejeros. Kawamoto Akira, director de la divisi del mercado de electricidad~ Agencia de Recursos 
Naturales y Energía del Ministerio de Economía, Comercio e Industria. 
Mikado Eiji, periodista del Centro de Investigaci Integral de la compaa periodística Asahi. Murai Tadashi, gerente de la Secci de Relaciones Plicas de la Compaa de 
Electricidad Chugoku. 
Ogiso Miwako, secretaria general del Consejo de la gente de la Prefectura de Fukui, en contra de la energía nuclear~ Kashiwazaki Niigata. Ooishi Takuaki, dentista, miembro del movimiento anti-nuclear de Ashihama. 
Ooyama Kosuke, profesor de la Facultad de Derecho, Universidad de Keio, especialista en reforma administrativa de la industria de energía nuclear. 
Sakamoto Kyoshi, representante del sindicato de Shimane del Partido Socialista Democrático, Matsue Shimane. Sasaguchi Takaaki, alcalde de Maki, Maki Niigata. 
Suzuki Tatsujiro, científico investigador senior del Centro de Investigaci Socio­
Econica, Instituto de Investigaci Central de la Industria de Energía Eléctrica. Y asumoto Kazum~ representante del movimiento anti-nuclear de Shimane, Matsue, Shimane. 







