
EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
COMERCIO AMBULANTE EN EL CENTRO HISTÓRICO DE LA CIUDAD DE MtXICO. LA SITUACIÓN LABORAL Y ECONÓMICA DE SUS INTEGRANTES 
Tesis presentada por 

MARIEL CARREÑO HUICOCHEA Promoci 2001-2003 
Para optar por el grado de MAESTRO EN ESTUDIOS URBANOS 
Directora de tesis ARACELI DAMIÁN GONZALEZ 
Lector MANUEL ÁNGEL CASTILLO 
MÉXICO, D. F. FEBRERO 2004 


A DIOS POR EL DON DE LA VIDA Y POR TODAS SUS BENDICIONES 
A MIS PADRES Y A MI HERMANO 


1111111111111111 III 
3 9 O 5 O 7 4 9 9 5 1 S 
r_ ·-·---.. 
>::.;.--.. . . 
. H1blioteca Daniel Cosío Villeps
1Inventario 1007 
El ju1uro liene muchos nombres. Para los débiles, es lo inalcanzable. Para los temerosos, lo desconocido. Para los valientes, es la oportunidad. 
VICTORHUGO 
GRACIAS A ARACELI DAMIÁN POR TODO SU APOYO, PACIENCIA Y DIRECCIÓN EN LA REALIZACIÓN DE ESTA INVESTIGACIÓN 
A MANUEL ÁNGEL CASTILLO POR SU GUÍA, SUGERENCIAS Y APOYO 
AL COLEGIO DE MÉXICO POR PERMITIRME SER PARTE DE SUS EGRESADOS 
AL CONACYT POR EL APOYO ECONÓMICO BRINDADO 
¡¡ 
INDICE 
INTRODUCCIÓN 
4 
I. EL SECTOR INFORMAL Y EL COMERCIO AMBULANTE 
1.1 El Sector Infonnal. Orígenes e historia 6 
1.1.1 Diferentes enfoques teicos sobre el Sector lnfonnal 7 
1 . 1.2 Características del Sector Infonnal 11 

1.1.3 Características de los integrantes del Sector lnfonnal 13 


1.2 Mercado Laboral lnfonnal 
1.2.1 Mercado de trabajo y estrategias de sobrevivencia 15 


1.3 Comercio Ambulante 23 
1.3.1 Tipologías del comercio ambulante 24 


1.3 .2 El comercio ambulante en cifras 28 
1.3 .3 Condiciones de trabajo para los vendedores ambulantes 3 7 
1.4 Recuento de algunos estudios sobre Comercio Ambulante en el Distrito Federal 39 


11. ANÁLISIS DEL MERCADO LABORAL INFORMAL Y LA SITUACIÓN ECONÓMICA DE MÉXICO 
2.1 Situaci Econica De México 45 
111. CARACTERIZACIÓN LABORAL Y ECONÓMICA DE LOS COMERCIANTES EN LA VÍA PÚBLICA DEL CENTRO HISTÓRICO DE LA CIUDAD DE MÉXICO 
3. l Características generales del entrevistado 
53 
3.2 Relaci del entrevistado con la actividad infonnal 
62 
67

3.3 Características de los asalariados en el comercio ambulante 3.4 Características demográficas de la poblaci entrevistada y sus familias 
70 

3.5 Caracterlsticas Socioeconicas 
81 
IV. CONCLUSIONES 
87 
V.ANEXO 
91 
VI. BIBLIOGRAFÍA 
101 
VII. ÍNDICE DE CUADROS Y GRÁFICAS 107 
INTRODUCCIÓN 
El comercio en la vía plica, conocido por muchos como comercio ambulante, ha sido la fuente de empleo para muchas personas a través de los tiempos. No es un problema en particular de algunos países menos desarrollados, sino que este feneno se extiende por el mundo entero, confrontando a las autoridades a buscar mecanismos eficientes para evitar su propagaci; y aunque es más característico entre la poblaci de menores recursos econicos, tampoco es exclusivo de ellos, ya que también podemos encontrar a miembros de la clase media o con altos niveles de educaci. 
La constante presencia del ambulantaje ha creado conflictos entre diferentes actores por sus mtiples peculiaridades. Estos involucran al gobierno, partidos políticos, líderes de las organizaciones de ambulantes, vendedores, vecinos, comercio establecido, etc. Por otra parte, hay una gran diversidad de razones por las que la poblaci decide convertirse en vendedor ambulante; no parece ser el desempleo la causa principal y en este trabajo se muestran otras razones. 
Esta investigaci se encuentra concentrada en el comercio en la vía plica de puestos semifijos. Aborda algunos aspectos relacionados con el mercado laboral informal; específicamente, la manera en la que los trabajadores se incorporan, el ingreso que obtienen de esta actividad y algunos aspectos sobre su forma de vida. Se analiza también la participaci de otros miembros de la familia en el mercado de trabajo; la manera en que distribuyen sus gastos y se trata de identificar el nivel de pobrez.a con base en sus formas de consumo. 
Para ello se desarrollaron tres capítulos; el primero, referente al sector informal, sus orígenes, y características, haciendo · énfasis en el comercio ambulante y las características de sus trabajadores. Se revisan, los planteamientos teicos hasta ahora formulados y el desarrollo del comercio ambulante a nivel nacional y en el Distrito Federal. Posteriormente se describe el mercado laboral informal, dentro del cual se analizan las estrategias laborales de sobrevivencia y su relaci con el comercio en la vía plica. Asimismo, se presentan los principales indicadores y fuentes acerca de la actividad ambulante. 
El capítulo dos, examina la situaci econica de México, con el fin de resaltar los as de crecimiento, los de crisis y los de recesi, su relaci con las tasas de desempleo y la correspondencia que mantienen con el aumento del comercio ambulante. 
El timo capítulo contiene los resultados del trabajo de campo realiz.ado mediante entrevista a ochenta vendedores ambulantes. En éste, se pretende comprobar la hipesis que guía el trabajo y verificar varios aspectos como: nivel de escolaridad, ingresos; su decisi de establecerse en un empleo informal en lugar de colocarse en el mercado formal; la manera en que funciona su hogar respecto de la percepci de ingresos y de la aportaci que del mismo realizan para el presupuesto del hogar; conocer si para los trabajadores del comercio informal, este sector representa una fuente alterna de ingresos respecto al formal; sí es la principal fuente, o bien, obtienen ingresos de ambos sectores de la economía; saber si los trabajadores provienen del sector formal; las razones por las que dejeste empleo y a través de ello, conocer si su incorporaci fue por razones de bajo ingreso. Asimismo me interesa conocer si el ingreso proveniente de la actividad informal es suficiente para la satisfacci de algunas de las necesidades básicas de los hogares e indagar si la situaci econica de los vendedores ambulantes y sus familias ha mejorado, empeorado o permanece sin cambios a partir del inicio del gobierno del presidente Fox. 
En las conclusiones se presentan los resultados más importantes que surgieron en el desarrollo de la investigaci, así como futuras líneas de investigaci. 
I 
EL SECTOR INFORMAL Y EL COMERCIO AMBULANTE 
1.1 EL SECTOR INFORMAL. Orígenes del término y algunos desarrollos posteriores 
La informalidad está presente en diferentes campos de la actividad econica, como son la vivienda, transporte, comercio, etc., formando parte todos ellos de lo que es commente conocido como el sector informal urbano (SIU). Se ha afirmado que el sector informal está caracteriz.ado por una carencia de seguridad en el empleo, un nivel bajo de ingresos y una economía de peque escala, que utiliz.a sobre todo mano de obra intensiva de tipo familiar al margen de las leyes laborales (Lomnitz, 1979: 65). Este sector está conformado por un grupo de propietarios o empleadores, por trabajadores por cuenta propia y sin pago, y se estiro,,,. que las dos terceras partes de los ocupados en el SIU se concentran en las ramas del comercio y los servicios (Bueno, 1994: 14) 
Los estudios sobre el sector informal iniciaron en los setenta, pero tuvieron un nuevo auge durante la década de los ochenta, a raíz de las crisis econicas experimentadas principalmente por los países subdesarrollados; de tal forma que el ingreso al sector informal por parte de la poblaci estuvo relacionada directamente con el desempleo y la pobrez.a. Con las crisis econicas el problema se agudiz.a y abarca capas cada vez más amplias de la poblaci urbana, las cuales han experimentado en forma acelerada un deterioro de sus ya precarios niveles de bienestar. Seg algunas estimaciones, las crisis forz.aron en los ochenta a más de la mitad de la poblaci urbana de América Latina a sobrevivir mediante la realiz.aci de actividades denominadas informales. (Schatan, 1991 : 7) 
El interés por este tema surgien primera instancia, en el sector académico, cuando se puso atenci a la existencia de un significativo y creciente contingente de personas que, al no ser incorporadas a los sectores modernos, debían recurrir al desarrollo de actividades de baja productividad y mal remuneradas. Posterionnente, las esferas gubernamentales y privadas se adentraron en el tema y la popularidad del sector infonnal fue creciente. (Tokman, 1987: 1-:!) 
1.1.1 Diferentes enfoques teicos sobre el Sector Informal 
La primera caracteriz.aci que se hizo sobre el sector infonnal, la realizKeith Han en un estudio sobre Ghana que fue auspiciado por la Oficina Internacional del Trabajo (OIT). Él define a este sector como "las fonnas informales de percibir ingreso" (Hart, 1973: 61 ). "El desequilibrio crico entre ingresos provenientes del empleo asalariado y las necesidades de gasto. es compensado por una variedad de recursos que en su conjunto pueden ser considerados como sector informal" (lbid, pp.61 ). Para Hart, el ingreso fonnal equivale a ser asalariado y el ingreso informal a ser autoempleado; sela que la gente que carece de trabajo asalariado durante un periodo largo de tiempo, se sostiene tratando de buscar actividades infonnales generadoras de ingresos. 
El infonne de Kenya -pionero en los estudios de este sector-, y también desarrollado por la OIT se basen la caracteriz.aci que Hart hiciera de este sector y lo definicomo "una masa de subempleados pobres que habían logrado sobrevivir a condiciones desfavorables, en base a generar bienes y servicios a en condiciones de persecuci" (Tokman, 1987b: 1). La innovaci que tuvo este estudio fue su análisis de la fuerz.a de trabajo como unidad de producci y de su articulaci con el resto de la economía. 
Las características de este sector seg este enfoque (OIT -PREALC) son: 
• 
facilidad de entrada 

• 
apoyo en recursos locales 

• 
propiedad familiar de las empresas 

• 
escala de operaci peque 

• 
tecnología adaptada e intensiva en fuerza de trabajo 

• 
habilidades adquiridas fuera del sistema educativo formal 

• 
mercados no regulados y competitivos 


Una de las criticas a esta noci es que considera a los informales como aquellos en condici de pobreza, así como el suponer que su pertenencia a este sector es la ica opci que tienen los involucrados para obtener ingresos y enfrentar su pobreza. 
Más adelante el Programa Regional de Educaci para América Latina y el Caribe (PRE.-\LC) adaptesta definici para América Latina y sella existencia de un excedente de fuerza de trabajo que no podía integrarse al mercado formal de la economía. Terminpor considerar a la informalidad como un sector productivo heterogéneo, bajo un modelo de segmentaci de mercados laborales 1• 
En esta visi, no consideran al mercado laboral como un mecanismo eficiente de asignaci de fuerza de trabajo (Amezcua, 1998: 66). Esta misma visi la comparte la Comisi Econica para América Latina y el Caribe (CEPAL), la cual considera al sector informal como la franja de actividades y de personas -pero remarcando que son las de baja productividad-que no pueden ser absorbidas por las ocupaciones generadas en el sector moderno de la economía urbana (Carpio, Klein, Novacovsky, 2000: 11) 
1 Los mercados laborales segmentados se configuran donde la demanda de fuerza de trabajo no es funci del proceso de acumulaci de capital dentro del mismo sector, sino que depende del excedente de fuerza de trabajo del sector moderno y de las oportunidades que ofrece el mercado de producir algo que genere alg ingreso para la subsistencia de las familias (Amescu~ 1998: 65) 
La definici que la CEP AL nos proporciona puede ser criticable, en la medida en que supone que el excedente de la poblaci que no puede ser absorbido por actividades laborales formales es el que está inserto en ella. Como veremos más adelante, existen distintas razones por las que algunas personas ingresan directamente a la informalidad, sin buscar una ocupaci en la economía formal. 
Otra corriente que surgipara el estudio del sector informal es la encabezada por el Centro para el Desarrollo Econico y Social de América Latina (DESAL), la cual desde una perspectiva marginalista plantea un enfoque dual: un sector tradicional y uno moderno, que son equivalentes a los sectores formal e informal. Se trata de actividades centrales o marginales en relaci a la acumulaci capitalista dominante. 
La marginalidad desaliana propone identificar a los individuos marginales sobre la base de un conjunto de indicadores referidos a ellos mismos en funci de los valores que alcanzan en los ámbitos social, econico, político y cultural. La poblaci que se encuentra en esta categoría se conceptualiza como poblaci excedente relativa o ejército industrial de reserva (Cortés, 1990: 130-131 ). Este enfoque coincide con el dependentista al afirmar que los países latinoamericanos están subordinados a los países industrializados por diferencias econicas resultantes de un largo proceso histico. 
El enfoque neoliberal retoma los postulados básicos de la economía neoclásica como base teica de las nuevas ideas vinculadas a la informalidad. Su principal fundamento es la creencia de que los recursos son asignados en forma más eficiente cuando los mercados pueden funcionar libremente, sin regulaci o intervenci del Estado, y prefiere actuar sobre la oferta de factores de producci y niveles de inversi por medio de la desregulaci de la carga impositiva. Este enfoque define al SIU como "el conjunto de actividades que no cumplen una reglamentaci establecida en el ámbito econico, sean fiscales, laborales, sanitarias o de otro tipo, excluyendo las de tipo criminal e ilegales" (Amezcua, 1998: 77). Por su parte, Castells y Portes ( 1989: 12) -de índole neomarxista-proporcionan una definici sobre lo que ellos consideran como economía informal: no es una condici individual, sino un proceso de actividades generadoras de ingresos caracterizado por un rasgo esencial: no está sujeto a la reglamentaci de las instituciones de la sociedad en un medio legal y social en el que actividades similares sí lo están. 
Para Hemando de Soto, la informalidad es una zona de penumbra que tiene una larga frontera con el mundo legal; se trata de actividades para las cuales el Estado ha creado un sistema el cual pueden desarrollarse sin acceder necesariamente a un estatus legal equivalente al de aquellas que go7.811 de la protecci y beneficios de todo el sistema legal (De Soto, 1987: 12-13) 
Dentro de las definiciones que he mencionado, comparto la definici de Castells y Portes. que es similar a la definici neoliberal, en cuanto a que es un proceso de actividades generadoras de ingresos caracterizado por no estar regulado dentro de un marco legal y social en el cual actividades similares sí lo están. Además. adiría que no es so una condici de ciertos grupos sociales, sino que este sector está integrado por personas que no han logrado ingresar al mercado laboral formal; por aquellas que no han querido hacerlo, y por otras que complementan su nivel de ingresos con su participaci en el mercado informal a cuando trabajen en el mercado formal. Empero, Castells y Portes al considerar que no está regulado por las instituciones de la sociedad en un medio legal, se refirieren al hecho de que estas actividades no siguen las normas requeridas -por alguna instituci-para ejercerse. Los autores mas adelante en el texto hablan sobre las actividades econicas de índole criminal, separándolas de las informales legales. ( Castells y Portes, 1989: 14)2 
Por otra parte, Charmes ( 1990: 4) indica que. desde que se adoptel concepto de sector informal, con frecuencia ha estado asociado a la pobreza, subempleo y desempleo; pero que es una confusi lamentable, puesto que estos fenenos si bien pueden superponerse, esto ocurre so en parte y la evidencia empírica, aunque no puede generalizarse, indica que la intersecci no es siempre el aspecto esencial de lo que se ha convenido en denominar sector informal. Es 
2 Lo anterior da pie a indicar que en ciertas ocasiones el término ··economía informal" ha sido empleado como sinimo de economía subterránea. Claro ejemplo de ello es uno de los informes de la Canaco, en el cual se menciona que "la economía subterránea o informal puede entenderse como el conjunto de actividades a través de las cuales se realizan diversas transacciones de bienes o servicios que pese a que se conoce su existencia por parte de las autoridades, no se registran en los indicadores nacionales. Las actividades que podrían destacarse como subterráneas son: los juegos ilegales, el contrabando de mercancías, créditos fuera del mercado financiero, transacciones de mercancías no declaradas, tráfico de drogas, operaciones de trueque y comercio ambulante" (Canaco, 1987: 15) 
importante aclarar que pobreza e infonnalidad son ténninos que no necesariamente están ligados, porque aunque gran parte de la poblaci que se encuentra en el sector infonnal es pobre, podemos encontrar poblaci laboral infonnal cuyos ingresos son mayores que los de muchos obreros cuyo trabajo es formal. "No todos los que desarrollan actividades informales son pobres, aunque todos los pobres se ven de una fonna u otra vinculados a actividades informales" (Bueno, 1994:53) 
Lo cierto es que muchos han tratado de dar una definici sobre lo que consideran como sector informal, y a no se puede llegar a un consenso; no obstante, el debate sobre su conceptualizaci está vigente3• En sí! el avance más importante en la definici del sector informal ha sido el acuerdo acerca de considerar a las formas de producci como unidades de análisis, con lo que se mantiene la innoYaci conceptual introducida por el informe de Kenya, pero con un mayor desarrollo del concepto (Tokman, 1987a: 2) 
1.1.2 Caracterfsticas del Sector Informal 
Uno de los argumentos sobre el crecimiento del sector informal en América Latina, sostiene que éste se dio principalmente por el aumento de fuerza de trabajo, en su mayoría proveniente de zonas rurales, que no encontraron fácilmente un empieo, dado su bajo nivel de calificaci o que voluntariamente se mantuvieron ocupados en actividades tradicionales que no se transformaron durante el proceso de modernizaci. (Tokman, 1995: 15). Asimismo, Tokman manifiesta que el sector informal es el resultado de la incorporaci de procesos modernos importados de los países desarrollados en un contexto estructural caracterizado por desigualdades y un crecimiento muy rápido de la fuerza de trabajo, aunado a un rápido cambio tecnolico que demanda mano de obra <:on mayor calific:aci. 
3 Durante los timos aflos se han agregado muchos conocimientos a la contribuci original, se han superado debilidades del m~o c~eptual -a sin consenso-y se puede decir que al menos hay claridad sobre el modo de observar el sector informal y dde se encuentran las discrepancias (Tokman, 1987a: 1). Un recuento exhaustivo sobre las estructuras teicas, tipologias y manifestaciones empíricas se puede encontrar en los trabajos realimdos por Araujo Castro ( 1983), Cartaya ( 1987) y Conés ( 1991 ). 
La infonnalidad no es solamente, como dice Tokman (lbid: 9) aquella franja de trabajo cuya productividad econica es la más baja; ni tampoco el excedente de fuer7.a de trabajo, que al no encontrar empleo en los sectores modernos genera sus propias fonnas de ocupaci, mismas que están detenninadas por la escasa o nula dotaci de capital, tanto fisico como humano, lo que resulta en actividades productivas poco tecnificadas. En cierta medida, la informatizaci es, una de las estrategias seguidas por el capital en los centros desarrollados para alcanzar un mayor grado de adaptaci a las fluctuaciones de la demanda y minimizaci de costos (Cortés 1991: 25). Esta reducci de los costos se da en los aspectos laboral y administrativo, lo que conlleva a una mayor productividad del capital. 
Bryan Roberts ( 1990: 25) indica que, desde el punto de vista de PREALC, el sector infonnal está confonnado por trabajadores y empresas en ··actividades no organizadas", significando que no hay una clara distinci entre trabajo y capital; que se emplea el trabajo familiar y que por tanto el salario no puede ser una retribuci predominante del trabajo, y que el empleo no está regulado por obligaciones legales como leyes de seguridad social, contratos de trabajo, etc. De acuerdo con Souza y Tokman ( 1995: 423), estas características y el bajo nivel técnico hacen fácil la entrada a este sector. El grado de facilidad de entrada depende tanto de factores tecnolicos como de la estructura de mercado. Algo que es muy notorio en este sector, es la falta de seguridad social que tienen estos trabajadores en comparaci a la cobertura de los que están dentro del sector formal. Sin embargo, no todos los formales reciben los beneficios de recibir prestaciones, vacaciones, seguro social, préstamos para la vivienda, etc. 
Por otra parte, en los estudios de PREALC ( 1976: 36), los bajos ingresos asociados con el sector infonnal resultaban no so de las desventajas que enfrentan las empresas de peque escala, sino también de las características individuales ( educaci, género, edad) de sus trabajadores. Una de las características primordiales de este sector es que no tiene límites establecidos, pues depende de los contextos y circunstancias histicas de cada regi o país. Sus fronteras estarían detenninadas por la dinámica de las luchas sociales, la negociaci política entre los grupos de poder y la dinámica del sector formal de la economía. Seg Portes, es un sector que ha sufrido continuas transformaciones (Portes, 1989: 31 ). Lo cierto es que, pese a las continuas políticas para su mejoramiento y reacomodo, la poca creaci de fuentes de empleo fonnales y la aplicaci de políticas que restringen la economía, el sector seguirá creciendo. 
1.1.3 Caracteristicas de los integrantes del Sector Informal 
Las personas que laboran dentro de la economía infonnal tienen diversas características sociodemográficas; algunos de ellos, son individuos de ingresos bajos o medios que requieren satisfacer sus necesidades básicas, pero que han perdido su trabajo o no pueden acceder a uno, o bien, el salario que gana el jefe de la familia o los miembros adultos resulta escaso. Así es que para solucionarlas, algunos miembros de las familias ingresan a este círculo laboral, con el ico fin de aportar un ingreso más a la familia y de adherirse a un trabajo que genere ingresos! logrando una intensa movilizaci de la fuerza de trabajo, sobre todo de mujeres y personas jenes. 
Al hablar sobre las características educativas se creía o al menos estudios anteriores a las crisis de los noventa así lo sugerían, que la poblaci que trabajaba en la infonnalidad era de bajo nivel de escolaridad, pero la evidencia actual sela que esto no es totalmente cierto, ya que en ocasiones personas con altos y muy variados grados de calificaci trabajan en este sector (véanse Flores 2001; Schkolnik 1991; Mingione, 1991 ). El sector infonnal actualmente. ya no está confonnado so por personas de bajo nivel académico o escasa capacitaci, por mujeres. jenes y personas de edad avanzada, ahora es más heterogéneo y sus actividades también lo son. 
El sector infonnal fue calificado como un sector de subempleo y bajos ingresos (Bueno, 1994: 1 7), esta visi se ha modificado, actualmente se considera al sector como integrador de actividades econicas productivas para ciertos grupos de la poblaci y una fuente de empleo que les redit lo suficiente para mantener un nivel de vida aceptable. Para Mingione ( 1987 ). el sector infonnal es protector de aquellos que no tienen las características de educaci o ingresos para sobrevivir en el mundo competitivo e impersonal de las ciudades. La protecci en el sentido econico se da en dos fonnas: primero, están protegidos de la competencia en el mercado laboral, porque en el sector informal los trabajadores son reclutados a través de redes familiares y comunitarias -en ocasiones, esto también sucede en el sector fonnal-; en un sentido estricto, no es un sector de fácil entrada, porque depende de la posesi de ciertas habilidades y relaciones. Segundo, obtienen un beneficio de las presiones que genera el mercado en el ni\'el de precios, a partir de que el sector informal, dados sus bajos costos de bienes y servicios, le permite a la poblaci acceder y sustituir los mismos bienes del mercado formal a un menor precio. 


1.2 MERCADO LABORAL INFORMAL 
1.2.1 Mercado de trabajo y sector informal 
El feneno de la informalidad es el problema más sensible de la economía, porque en él subyacen la brecha entre la oferta y la demanda de mano de obra, las remuneraciones frecuentemente más bajas y la ausencia de prestaciones a que tienen derecho por ley los trabajadores; es decir, se trata de ocupaciones precarias (STyPS, 1995: 13) 
El sector informal está compuesto por actividades heterogéneas que varían con el tiempo, donde las predominantes son las unidades de peque escala que operan bajo la lica de la subsistencia (ibid: 16). Sin embargo, una vez aceptada la definici de Castells y Portes sobre el sector informal, no solo forman parte de él éste tipo de empleos, sino cualquiera en la medida que no se encuentre regulado. Este sector ha tendido a acrecentarse por diversas razones, entre ellas, los procesos de cambio econico acontecidos en la timas décadas, alterando la naturaleza del empleo (Amezcua, 1998: 47). 
El desempleo en México ha sido en parte un factor determinante en la situaci econica de los individuos, y en la incorporaci de ciertas personas en el sector informal. En la Ciudad de México, la tasa de desempleo abierto está relacionada con la tasa nacional de desempleo, ya que un gran porcentaje de las fuentes de empleo se generan en esta ciudad. Los niveles más altos de la década de los noventa, se presentaron 1994 y 1995 tanto a nivel nacional cono estatal ( cuadro 1); y posteriormente esta tasa fue disminuyendo hasta alcanzar sus más bajas tasas en el 2000: asimismo hay que hacer énfasis que tanto en la Ciudad de México como a nivel nacional a partir del 2001 han repuntado las tasas de desempleo. 
Cuadro 1 
TASA GENERAL DE DESEMPLEO ABIERTO ANUAL 
PERIODO Ciudad de México Nacional 1992 3.4 2.8 1993 3.9 3.4 1994 4.1 3.7 1995 7.1 6.2 1996 6.9 5.5 1997 4.5 3.7 1998 4.0 3.2 1999 3.1 2.5 2000 2.7 2.2 2001 2.9 2.4 2002 3.0 2.7 
FUENTE: INEGI. Encuesta Nacional de Empleo Urbano 2002 INEGI Banco de lnfonnaci econica (sitio web) 
Las continuas crisis econicas que han afectado a los trabajadores y sus familias, nunca han sido amortiguadas con ayuda prestada por el Estado, es por eso que la poblaci ha buscado otro tipo de mecanismos econicos a través de diferentes actividades para sobrevivir. Para Schkolnik ( 1991: 121) asegurar la alimentaci constituye uno de las principales inquietudes de gran parte de las familias pobres en Chile. En México, no contamos con un seguro de desempleo el cual solucione las necesidades más apremiantes de la poblaci en cuanto a sustento, vestido y vivienda en lo que se encuentra un empleo con el cual pueda sostenerse a la familia. De Oliveira y Roberts (1993: 35) selan que la inexistencia de seguros de desempleo u otras formas de seguridad social, obliga a las personas a buscar un ingreso sin importar cuan bajo sea. 
Cuando las entradas econicas del hogar son bajas aunado al hecho de que algunos miembros de la familia se encuentran desempleados, la poblaci decide buscar empleo remunerado para generar los recursos necesarios y así poder satisfacer en primer lugar, sus necesidades básicas de alimentaci y vestido y posteriormente los satisfactores que consideran secundarios. Para Schkolnik (ibid: 123) el empleo es la fuente básica proveedora de recursos para la subsistencia de las personas, [ ... ] que bajo circunstancias de crisis econica y altos niveles de desempleo, la bqueda de ingresos deja de seguir su cauce natural y se conviene para los más pobres en una verdadera "'estrategia", para lo cual es necesario desarrollar todo tipo de iniciativas. Entre las más relevantes se cuentan la reinserci de los cesantes o la incorporaci al sector informal de quienes buscan trabajo por primera vez. 
La incidencia notoria de este feneno coincide, especialmente. con la implementaci en nuestro país, en los as ochenta, de una serie de políticas denominadas de ajuste econico. las cuales se han traducido en un proceso de desindustrializaci, despidos masivos de trabajadores, recorte al gasto social, desvalorizaci salarial, crecimiento de la pobreza. contracci del mercado. precarizaci laboral, entre otros (Cortés, 1990) 
Los salarios reales caen y las alternativas de encontrar un empleo no solu bien remunerado. sino que cubra las expectativas de la poblaci -pensiones. vacaciones. prestaciones-en el sector formal de la economía, también han tendido a disminuir principalmente porque. dada la situaci de crisis econica, es poco probable que haya empleo disponible en las di fcrentes ramas econicas. En casi todos los países se origina el efecto de que en periodos de depresi econica. se reduce el empico formal y por lo tanto las posibilidades de trabajar: de tal forma que surgen estrategias para sobrevivir y contrarrestar el aumento de la pobreza. De acuerdo con algunos autores, la disminuci en los ingresos reales de las familias y la escasez de alternativas de empleo formal, han orillado a las personas a desarrollar una serie de mecanismos y estrategias para sobrevivir en condiciones de extrema privaci que se conocen como ··estrategias de sobrevivencia" (Comía, 1987: 113, Bromley, 1983: 58). 
Tomás Austin Millán cita en su documento "Apones para un Estudio de la Pobreza·· una definici sobre este concepto de Frías, P.: Se entiende por estrategias de subsistencia o sobrevivencia todas aquellas prácticas o conductas mecánicas o sistemáticas destinadas a mejorar o superar las condiciones de carencia extrema que vive un sector de la poblaci en ci~cunstancias de crisis econica (Millán~ 1996: 1) 
Por fonnas de sobrevivencia entendemos: las distintas actividades que puede desarrollar el individuo, de acuerdo con su facultad intelectual y capacidad para el trabajo. Así, las expectativas de sobrevivencia no dejan de ser más que esperanzas para contrarrestar costos y disminuir riesgos (ser contratado, encontrar un empleo complementario). Cuando este tipo de esperanz.as se llegan a realiz.ar. se transfonnan en estrategias, o sea, en fonnas de sobrevivencia, en prácticas cotidianas para simplemente seguir viviendo. Puede ser una fonna como la que constituye el comercio callejero. o bien, una combinaci de fonnas. si además del individuo consideramos a la familia y a la naturalez.a de la actividad econica en donde se halle inserto. (Torres, 1997: 5) 
Comia ( 1987: 118-126). proporciona una agrupaci a gran escala de las estrategias de sobrevivencia en tres categorías: 
a) 
estrategias para la creaci de recursos 

b) 
estrategias para mejorar la utiliz.aci de los recursos existentes 

c) 
estrategias de migraci y de familia extendida. 


La venta ambulante puede ser una estrategia de creaci de recursos. aunque no necesariamente es la ica. Portes (1995: 17> sela que la existencia de este sector. se da por la lica y reproducci del mismo, que no es una simple estrategia de supervivencia de los sectores más deprimidos de las sociedades subdesarrolladas, ni tampoco, es la vía para que estos sectores salgan de la miseria. 
Para Solís Gonz.ález ( 1991: 51) en la medida en que la expansi capitalista y sus crisis posteriores han erosionado las bases de sustentaci de la economía [ ... ] el sector infonnal aparece ante las clases explotadas como una cierta alternativa para desarrollar estrategias de sobrevivencia complementarias o abiertamente sustitutivas a las representadas por el sector formal. De la misma fonna. para Bromley (1983) una estrategia de sobrevivencia para los pobres urbanos es trabajar en la cal le. 
Insertarse en el comercio ambulante implica de cierta forma, haberlo seleccionado; entonces si con esta selecci se sobrevive, se decide en la lucha diaria contra las fuerzas que niegan la autonomía de la decisi en favor de seleccionar otras alternativas de sobrevivencia eTorres, 1996). Para este mismo autor, la incorporaci al comercio ambulante no so se debe al desempleo, sino también a la contenci de los salarios. Si a ello se suma el estancamiento del mercado y la reducci del gasto plico en el rengl social, resulta para muchos individuos y familias, la ica opci. (Torres, 1997: 4) 
Basándome en el trabajo de campo realizado para esta investigaci, encontré que existen algunas personas que sí ven al sector informal como una de las alternativas de mas fácil acceso a la generaci de un ingreso y superar su condici econica utilizando el trab~jo de toda la familia. 
El incorporarse al sector informal como resultado de una reducci en los 'fogresos familiares forma parte de lo que se ha llamado Estrategias Laborales de Sobrevivencia (ELS). Damián (2002) realiza un análisis y crítica sobre este tema. Primero profundiza en los estudios microsociales y posteriormente lo hace desde el ámbito macrosocial. 
Menciona que en México uno de los primeros trabajos microsociales fue lle,·ado a cabo por Gonz.ález de la Rocha en los as ochenta donde examinuna muestra no representati,·a de hogares en Guadalajara y los resultados que obtiene es que ··tos hogares tuvieron una respuesta racional colectiva ante la crisis econica [ ... ]a través de un mayor nero de miembros al mercado de trabajo". Sin embargo, Damián más adelante sela que este aumento del mím~ro de trabajadores por hogar se dio en parte, a la incorporaci de nuevos miembros capaces de generar ingresos, y esto pudo haber significado una reducci del nero de trabajadores en los hogares de procedencia, y por lo tanto el aumento en el empleo no se re/leja socialmente. 
(ibid: 175). 
Posterionnente analiza el trabajo realizado por Chant ( 1993) durante la misma década de los ochen~ pero en la ciudad de Querétaro. Aquí la autora encontrque el incremento del nero de miembros del hogar que participaron en el mercado de trabajo fue muy reducido; y además no rechaza la idea de las estrategias laborales de sobrevivencia sino mas bien, plantea la existencia de un punto en el nivel de ingresos en el cual los hogares no necesitan enviar más miembros al mercado de trabajo. El timo estudio que revisa Damián, es el de Tuirán para la Ciudad de México, donde el autor afinna que la participaci de los miembros del hogar en actividades remuneradas constituyuna de las estrategias más commente empleadas para proteger el ingreso familiar o contener su caída. (ibid: 177). Damián sela que Tuirán calcula el porcentaje de hogares que hicieron uso total o parcial de su fuerza de trabajo masculina y femenina. Pero la autora realiza una crítica selando que existen ciertas desventajas analíticas con relaci a la medici del esfuerzo de trabajo del hogar que Tuirán utiliza. [ ... ] Por lo tanto, parece que el 
· resultado final del estudio no fue un incremento del nero de miembros del hogar que desempeban actividades remuneradas. sino un cambio en la estructura por género de quienes trabajaban. es decir, que mientras la participaci de las mujeres aument la de los hombres disminuy(ibid: 178). Damián concluye al final de esta secci que los estudios microsociales sobre las estrategias de sobrevivencia presentan ciertas dificultades que impiden evaluar con certeza en qué medida se dieron éstas. (ibid: 179) 
En cuanto a la vertiente de los estudios macrosociales resalta los de Cortes y Rubalcava ( 1991 ) y Cortes ( 1997). En el primero de ellos, el análisis se da a partir de las ENIGH 1977 y 1984 con base en los cambios en el ingreso y en el nero de preceptores del hogar. El segundo estudio mencionado ocupa las mismas herramientas pero además de ello, lo hace con una serie de datos más completa. Cortés afinna que se dio una intensificaci del esfuerzo productivo de los hogares, como consecuencia directa del deterioro en las condiciones econicas de los sectores más desfavorecidos del país quienes, para defender sus precarios niveles de vida, no tienen otra opci que recurrir al trabajo femenino. al de los viejos o de los miembros en edad escolar. 
Damián realiza una exploraci a un tercer estudio, el de García y Oliveira (1994) el cual se basa en las encuestas de fecundidad. Las autoras encuentran que para 1982 hay una mayor presencia del nero de mujeres en el mercado de trabajo. Empero, Damián afinna que las encuestas presentan problemas de comparabilidad, sobretodo, porque la pregunta que identffica el trahaJo de las mujeres, tiene distinto concepto y periodo de referencia [ ... ] Es por tanto dffici/ evaluar en qué medida las tasas de participaci se distorsionan por las diferencias tanto en el periodo de referencia como en el concepto de trabajo.femenino (ibid: 180) 
Al final de esta secci Damián discute los posibles límites y argumentos que pudiesen contradecir la existencia de las estrategias laborales de sobrevivencia. Por ejemplo muestra el trabajo de Chant (1994) en Puerto Vallarta donde la ciudad a pesar de encontrarse inmersa en una seria crisis econica, el nero de trabajadores por hogar no aumentpara el periodo de tiempo de su estudio. En el caso de otras investigaciones de la misma autora pero en otras ciudades (Le y Querétaro) encuentra que pese a que las condiciones econicas habían mejorado entre 1986 y 1992 los hogares habían mantenido y en ocasiones intensificado la mayoría de sus estrategias de sobrevivencia observadas en periodos de crisis. Damián (ibid: 186) sela que es de suponer que este mejoramiento de las condiciones econicas pennitiel aumento en el nero de trabajadores por hogar en las ciudades y que por tanto. este comportamiento no puede verse como una estrategia de sobrevivencia. 
Igualmente cita el estudio de Benería para la Ciudad de México ( 1992) en el que se resalta la poca efectividad de las estrategias laborales de sobrevivencia al afinnar que una clara conclusi derivada de la informaci presentada es que, a pesar del esfuerzo por incrementar la participaci de diversos miembros de la familia en actividades remuneradas, queda una buena proporci de fuerza de trabajo sin explotar que estaba subempleada o trabajando al margen. incluyendo hombres y mujeres de todas las edades que no podían encontrar un trabaJo de tiempo completo y otros que se encontraban buscando mejores oportunidades de empleo y condiciones laborales. 
Más adelante Damián apunta que coincide con estos autores en el sentido de que a pesar de que el nero de trabajadores se incrementdurante el periodo de crisis, esto no significun aumento del esfuerzo laboral lota/ desplegado por los hogares, ni tampoco contrarrestel grave deterioro de sus condiciones de ,•ida (ibid: 187). De aquí que se puede derivar la hipesis de que para que haya una mayor incorporaci de mano de obra al mercado de trabajo, incluyendo al sector infonnal, se requiere que la economía crezca. 
1.3 COMERCIO AMBULANTE 
A pesar de que el comercio informal es un tema que se ha estudiado desde hace ya bastante tiempo, su análisis se vuelve relevante debido a la situaci econica que enfrentan algunos países ( entre ellos México) lo cual orilla a algunas personas con recursos escasos a integrarse a este tipo de trabajos con el fin de contrarrestar o prevenir el deterioro de sus condiciones de vida. 
Esta clase de comercio está conformado por todos aquellos negocios que no están establecidos en un local registrado en las Cámaras de Comercio correspondientes o en los Sistemas Empresariales, que no están apegados a las regulaciones legales, fiscales. ni laborales y que además habitualmente las personas que laboran en él son consideradas por las autoridades como parte de la Poblaci Econicamente Acth·a (PEA). que no están inscritos al IMSS. no trabajan en el sector plico y declaran no ser desempleados ( Grupo de Economistas y Asociados. 1997: 1) 
La naturaleza del sector, está definida por ser un espacio en el que se articulan acth·idades de subsistencia y de acumulaci. La explicaci causal de este feneno se basa en tres factores relacionados: la carencia de un mercado popular que se ajuste a las necesidades de la poblaci con más bajos ingresos, que por su carácter y ubicaci les permitan obtener productos a precios relativamente menores; el desempleo y los bajos salarios. (Amezcua: 1998: 168). Para Flores (2001: 27) es una expresi primordialmente de la vida urbana, de la necesidad de encontrar formas de sobrevivencia, que en tomo suyo ha tejido toda una red de peculiaridades, de complicidades, para algunos es un refugio temporal, pero para otros su modo de vida en el cual se sienten habituados y no tienen intenciones de cambiar. 
De esta forma, cada hogar encara dificultades para garantizar la reproducci social y cotidiana con los recursos humanos que dispone. (Cortés, 2000: 116). Y en el comercio ambulante la disposici de recursos humanos es considerable, ya que una buena proporci de los ..puestos·· son de tipo familiar en los que cada miembro de la familia dispone de una parte de su tiempo para atender el negocio y generar recursos. 
Durante el trabajo de campo realizado se encontrademás que no es un comercio especializado~ sino que por el contrario está diversificado, ya que existe una gran variedad de productos, tanto nacionales como de importaci. y además posee una gran dinámica, puesto que el comercio ambulante se adecua a las distintas temporadas del a. 
Seg Amezcua (ibid: 169)~ en esta actividad pueden diferenciarse dos tipos de demanda: activa y espontánea. La primera es aquella cuya satisfacci se realiza en los epicentros del comercio en las calles y que presentan como una característica principal tendencias de concentraci; este tipo de demanda se asocia con el ··verdadero cliente" en las calles que busca estos epicentros para satisfacer sus requerimientos. Por su parte~ la demanda espontánea es aquélla que surge del contacto del individuo con el vendedor ambulante. La calle se convierte en un lugar para el consumo inmediato; es por eso que la demanda espontánea varía dependiendo de la zona~ de las actividades y de la composici del flujo peatonal. 
1.3.1 Tipologías del comercio ambulante 
El comercio ambulante tiene Yarias tipologías, aquí muestro tres: la primera la realiza Hernando de Soto donde menciona su clasificaci sobre comercio informal: comercio ambulatorio y los mercados informales. 
El ambulatorio se refiere al desarrollo de actividades comerciales en la calle al margen de las disposiciones legales y puede ser a través de comerciantes que deambulan ofreciendo sus productos o servicios sin un lugar fijo donde establecerse; y el comerciante que expende mercancía o servicios desde un lugar fijo en la vía plica. Él mismo critica su ténnino ambulatorio porque afinna que no todos deambulan, pero es un ténnino que está mayonnente difundido porque es así como se conoce en varios países. y desde mi punto de vista coincido en que realmente este término es criticable, ya que no todos están deambulando, es decir, se desplazan de un lugar a otro~ porque existen comerciantes ··no regulados" que tienen un puesto fijo, mismo que les permite establecerse en un solo lugar sin tener que estar moviliz.ándose como otros comerciantes cuyos artículos los tienen que vender dirigiéndose de un lugar a otro, tal es el caso de los vendedores del metro de la Ciudad de México que van de vag en vag ofreciendo sus productos. Así que cuando se refiere De Soto a que el término está mayormente difundido. es porque en general las sociedades identifican a este tipo de vendedores como ambulantes. Esta parte de la divisi se subdivide en: 
i) comercio itinerante y 
ii) lugar fijo en la vía plica. 
El itinerante es el que desarrollan los que compran peques cantidades de mercancía y que deambulan por las calles tratando de vender sus productos a las personas que encuentran a su paso. Esta clase de personas carece de ubicaci fija y opera a una escala bastante reducida. Por su parte, el vendedor fijo en la vía plica ha identificado un lugar y se ha instalado para desarrollar su actividad, implicando como consecuencia la invasi de las calles. 
El segundo término, los mercados informales, son una modalidad en la que se desarrolla el comercio desde mercados construidos informalmente por o para ambulantes que desean abandonar las calles. 
De nuevo este término se divide en: 
a) 
mercados y campos feriales y 

b) 
organizaciones de promoci. 


Los mercados son establecimientos fuera de la vía plica construidos con material de baja calidad, pero que cuentan con ciertas condiciones como son los puestos individuales, almacenes y servicios higiénicos; y los campos feriales son mercados habilitados en terrenos para reubicar a los ambulantes fuera de la vía plica. Las organizaciones de promoci son las que promueven la edificaci de mercados pero que no tienen injerencia en la actividad comercial de cada uno de sus afiliados (De Soto, 1986: 66-68, 77-80) 
La otra clasificaci la realiza la Canaco, en la cual existen dos modalidades: 
1) el comercio ambulante de subsistencia y 
2) el comercio ambulante de alta rentabilidad. 
El comercio de subsistencia se refiere a las personas que diseminadas en las calles se dedican a actividades no calificadas como venta de dulces, juguetes, flores y artículos varios que les permiten obtener los recursos necesarios para subsistir. Por su parte, el comercio ambulante de alta rentabilidad son las personas que requieren de recursos monetarios superiores para la instalaci y operaci del negocio y éste se encuentra en instalaciones fijas o semifijas en la vía plica. 
A su vez se divide en (Canaco, 11: 29): 
i)  concentraci de ambulantes (aquellos vendedores que se establecen en zonas con  
' ·  
mayor afluencia de consumidores, mismos que venden electrica. ropa. bisutería.  
artículos varios)  
ii)  mercado sobre ruedas (frutas, legumbres, carnes, granos, etc.)  
iii)  tianguis -bazar (localizados primordialmente en terrenos baldíos o calles que cierran  
so ciertos días de la semana) y  
iv)  puestos fijos  en  la vía plica (de construcci metálica dedicados a la venta de  
alimentos principalmente)  

En este caso la clasificaci de la Canaco presenta elementos que pueden ser criticables como es la di visi entre subsistencia y alta rentabilidad. Primero, porque aunque ambos se encuentran en la vía plica, los que trabajan en los comercios denominados de alta rentabilidad no necesariamente obtienen en ocasiones ganancias muy altas y posiblemente estas son suficientes o incluso son las mínimas para subsistir, debido a que el excedente lo tienen que reinvertir para volver a capitalizar su negocio. Incluso, dentro del trabajo de campo realizado se observque algunas de estas personas no son las dues de los puestos en los que trabajan. y icamente perciben un salario, el cual varia de acuerdo a distintos factores. Ahora bien, cuando se refiere a actividades no calificadas lo hace respecto de un cierto nivel escolar en la que se requeriría saber "hacer las cuentas", pero creo que en ambos casos se puede aplicar lo mismo; para ninguno de los dos se requiere tener un alto nivel escolar. 
Una tercera tipología la ofrece Pérez Ruíz (2002: 4) en la que distingue tres grupos fundamentales: 
l) 
Los comerciantes miles: tal y como su nombre lo sugiere, son los que se trasladan de un lugar a otro ofreciendo una diversa gama de mercancías de fácil elaboraci v consumo: golosinas, paletas de hielo, botanas, peques artesanías, etcétera. 

2) 
Los comerciantes semifijos: este grupo lo conforman individuos que manejan, por lo general, un grado mayor de volumen de mercancías, y su carácter semifijo se debe a que instalan sus puestos al inicio de su jornada, retirándolos una vez concluida la misma. 

3) 
Los comerciantes fijos: a diferencia de los anteriores, ellos trabajan en un puesto que se encuentra fijamente en la vía plica. Su giro primordial es el de comida, y prácticamente se les puede ver en cualquier sitio, en especial, en lugares de gran afluencia peatonal. como los paraderos de autobuses o en las inmediaciones de las fábricas u oficinas plicas. 


Después de haber mostrado estas tipologías, la que más se apega a las necesidades de esta investigaci es la que ofrece la categoría de los comerciantes semifijos, que se encuentra en el trabajo de Marlene Solís. 
Por otra parte, existen dos tipos de vendedores: los regulares que están establecidos todo el a por lo menos 6 días de la semana y cuyo ingreso depende directamente de las ganancias obtenidas por la venta de sus productos, independientemente de si son o no los dues del puesto; y los eventuales que son en su mayoría los que laboran solo los fines de semana, algunos estudiantes y los que ingresan al sector solo por temporadas. Los vendedores ambulantes son principalmente intermediarios minoristas que venden tanto artículos de primera necesidad como artículos de lujo (Hardoy, 1992: 243). Los trabajadores no son objeto de las prestaciones de seguridad social que la ley establece para los asalariados del sector formal. 
El vendedor o comerciante informal, ante la falta de oportunidades econicas, hace de la vía plica su espacio propio de sobrevivencia, sin importarle las inconveniencias o posibles riesgos inherentes a su trabajo, que pueden ir desde las inclemencias del tiempo hasta ser sujeto de decomisos o desalojos por parte de las autoridades correspondientes (Pérez, 1997: 3). El comercio ambulante es una actividad que pudiera convivir en la ciudad pero de forma ordenada. debe dejar atrás la forma de organiz.aci que ha llevado hasta ahora, pero ante todo es necesario que busque su regulariz.aci para evitar conflictos de intereses y lograr mediante ello mayores beneficios para sus afiliados. 
1.3.2 El comercio ambulante en cifras 
La poblaci ocupada total en México ha presentado en el periodo 1995-2002 un crecimiento significativo de personas incorporadas a la actividad laboral. No obstante, debido a la crisis que se presenten el a 2000, la poblaci ocupada descendi ya que de ser 30,069,095 personas en 1999, dism~nuyeron para el siguiente a a la cifra de 38,983,855 personas, revirtiéndose la tendencia al descenso en 2001 y continuando con la trayectoria creciente en el 2002. 
Cuadro 2 
Poblaci Ocu[!ada Total  
A  Miles de  Tasa anual de  
[!ersonas  crecimiento  
1995  33,881.068  
1996  35,226,036  0.49  
1997  37,359,758  0.74  
1998  38,617,511  0.41  
1999  39,069,095  0.15  
2000  38,983,855  -0.03  
2001  39,385,505  0.13  
2002  40,301,994  0.29  

Fuente: Elaboraci propia en base: a la ENE. varios ailos 
Para el a 2002, de acuerdo a la Encuesta Nacional de Empleo, dentro del indicador "poblaci ocupada por rama de actividad", existe otra divisi que se denomina ''ocupaci principal", de la cual se deriva la Tasa de Ocupaci Ambulante (TOA) definida como la proporci que guardan respecto al total de ocupados, los vendedores ambulantes y los trabajadores ambulantes en sen~icios. Esta tasa representa el 3.2% del total de la Tasa de Ocupaci, que en sí misma, no constituye un gran porcentaje en términos proporcionales como serían otras variables, pero es necesario selar que las personas que laboran como ambulantes no necesariamente reportan su actividad como vendedores de este tipo y posiblemente exista un nero de ellos no considerado. Lo que es imprescindible apuntar es que la TOA va acrecentándose en peques proporciones, ya que de 2.6 en J998, se incrementen una décima para 1999, manteniéndose al mismo nivel en el 2000, de nuevo creciendo al 3.0 en el 2001 y a 3.2 para el 2002. 
Si ahondamos un poco mas en estas timas cifras vemos que hay una relaci directa entre el crecimiento de la TOA con los as de recesi econica en el país, es decir, que conforme la situaci econica empeora y las tasas de desempleo aumentan, el nero de ambulantes crece. 
Cuadro 3 
Tasa de Ocupaciones Ambulantes 
1998 1999 2000 2001 1 2002 
2.6 2.7 2.7 3.0 Fuente: Elaboraci propia en base a la Encuesta Nacional de Empleo 2002 
Por su parte, los trabajadores por cuenta propia definidos por INEGI como personas que trabajan solas o apoyándose exclusivamente con fuerza de trabajo no pagada, para el a 1998, ascendían al 23.97% del total de la poblaci ocupada, en 1999 al 24.03%, disminuyendo para el siguiente a (2000) a 23.81 % y volviendo a ascender los siguientes dos as, 24.06% y 24.31 % para 2001 y 2002 respectivamente. Esta categoría se debe analizar porque existen personas no captadas que se dedican a la actividad ambulante en la TOA, pero que sí se consideran como trabajadores por cuenta propia. 
Cuadro 4 
Tra!>ajador por cuenta propia 
1998  1999  2000  2001  2002  
23.97  24.03  ::!3.81  24.06  24.31  

Fuente: Elaboraci propia en base a datos de la Encuesta Nacional de Empleo 2002 
Aunque el trabajo por cuenta propia esté asociado con actividades de peque escala, no significa que este trabajo sea precario, pues no siempre implica productividad e ingresos inferiores a los que se obtienen en ocupaciones asalariadas; tampoco el empleo asalariado es garantía de modernidad. alta productividad. buenos salarios y condiciones satisfactorias de empleo (Amezcua, 1998: 11 O). 
Damián (2002: 254) menciona que en la Ciudad de México. en periodos de crisis, la brecha de ingresos entre asalariados y trabajadores por cuenta propia empeza reducirse [ ... ] y además, que el ingreso por hora P-n el empleo por cuenta propia fue superior al ingreso asalariado en el periodo 1986-1988, y que el desplazamiento hacia el trabajo por cuenta propia no puede tomarse como un simple resultado de las estrategias de sobrevivencia!' ya que para algunos trabajadores el empleo por cuenta propia puede haber sido una mejor opci que el trabajo asalariado. 
Por otro lado, quienes trabajan en lugares plicos como los ambulantes, tratar de obtener cierto grado de seguridad reclamando un sitio fijo y construyendo ahí una estructura que les de cierta protecci, aunque su tenencia casi siempre sea precaria (Bromley, 1983: 58). La actividad ambulante significa un trabajo que además de la inestabilidad territorial de espacio fisico en el que se lleva a cabo, existe una inseguridad de carácter econico por las fluctuaciones inherentes a los periodos de oferta y demanda de los productos que comercializan (Lezama!' 1991: 672) 
De acuerdo con la Encuesta Nacional de Micronegocios 1998, dentro de la categoría negocios por rama de actividad y disponibilidad de local seg posici en el trabajo, existe un indicador sobre los puestos en la vía plica, del cual se desprende que del total de los 1,397,589 negocios comerciales, 86,288 se ubican en la vía plica. Para 1996 y 1999 los comerciantes, vendedores y similares, presentan tasas negativas de crecimiento, lo que significa que perdieron dinamismo en estos as (véase cuadro 5); sin embargo, para 1996 una de las posibles causas del índice negativo serían las secuelas de la crisis de 1994. 
Cuadro 5 
Comerciantes, vendedores y similares 
AÑO TOTAL TASA ANUAL DE CRECIMIENTO 
1995  5,857,608  
1996  5,542,541  -0.69  
1997  5,981.178  0.96  
1998  6,274,236  0.60  
1999  6,081,034  -0.39  
2000  6,277.384  0.40  
2001  6,521,355  0.48  
2002  6,931,356  0.77  

Fuente: Elaboraci propia en base a datos proporcionados por la S,:crctaria del Tmh,~jo y Prc\-isi .-ocial. Estadísticas laborales. 1999 y de la Encuesta Nacional de Empleo 2002. INEGI 
La Encuesta Nacional de Empleo muestra cambios menores en la distribuci de la poblaci urbana ocupada de los comerciantes vendedores y similares, es decir, aquellas personas que tienen su fuente de trabajo en estas actividades para el periodo 1992-2002. Se puede observar que realmente la distribuci es un tanto uniforme porque en si varía en promedio dos puntos porcentuales a lo largo de los as de muestra (Cuadro 6) 
Cuadro 6 
Distribuci Porcentual de la Poblaci Urbana Ocupada por Ocupaci Principal (Participaci Porcentual con respecto al total de ocupados urbanos) PERIODO Comerciantes, Vendedores y Similares 
1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 19.3 19.1 18.6 
19.9 
20.4 20.1 20.7 19.9 
19.8 
20.1 
21.l 
FUENTE: INEGI. Encuesta ~acional de Empleo 
Realizando una comparaci de las tasas de crecimiento del empleo total. limitado aquí a la Poblaci ocupada -la PEA se divide en poblaci ocupada y desocupada abierta-( cuadro l ) con respecto a la tasa de crecimiento de los comerciantes. vendedores y similares ( cuadro 2 , se pueden advertir resultados distintos. Para 1996 y 1999 los comerciantes, vendedores y similares presentaron tasas de crecimiento negativas contrastándose para los mismos as con el total de la poblaci ocupada que tuvo tasas bajas pero positivas, 0.49 y 0.15 respectivamente. De igual forma, para 1997 y 1998 (ambos as de crecimiento econico), además del 2001 y 2002 (as de recesi) las tasas fueron superiores para los comerciantes, vendedores y similares lo que indica que esta rama tuvo crecimientos por encima de la tasa de crecimiento de la poblaci total y que el ritmo al que lo hace es superior al del incremento del nero de ocupados en la economía. Con estos datos, nos podemos percatar que cada a aumenta el nero de personas dedicadas a las actividades comerciales. 
La Encuesta Nacional de Empleo para el 2002 menciona a la poblaci ocupada por sexo y tipo de local, ésta se divide a su vez en los que tienen local y los que no lo tienen. La poblaci ocupada sin local ascendía a 16,674,920 personas para el a 2002! aquí están incluidos los vendedores ambulantes. Los ambulantes también están desagregados en: los que venden de casa en casa o improvisado, los que están en un vehículo. en su domicilio y los que se encuentran en un puesto semifijo y tianguis. Ahora bien, en la presente investigaci me enfoco a los 
.,, ")
.,_ 
vendedores ambulantes en un puesto semifijo. los que encontramos en la vía plica. Para el a 2000 comprendían 340,340 personas, aumentando poco más de 46% para el a 2002 sumando un total de 496,995 personas de las cuales 375.184 se encuentran en las zonas más urbanizadas. 
Para el a 2000, seg constatan datos del INEGI, en el Distrito Federal había dentro de la poblaci ocupada por sector de actividad 106A51 ambulantes de los cuales 73,154 pertenecen al comercio (INEGI, 2002: 224). Por su parte. el gobierno del Distrito Federal en 1997. realizun estudio para el ordenamiento de los vendedores ambulantes en la Ciudad mediante el cual podemos conocer el nero de vendedores que en ese a había en cada una de las 16 delegaciones de la Ciudad. Este estudio se encuentra citado en el trabajo de Torres (1997: 2). Como se puede observar en el cuadro, las delegaciones centrales Cuauhtémoc y Venustiano Carranza -donde está ubicado el centro histico-tenían los niveles más altos de comercio ambulante, aunque no se puede dejar de mencionar a Gustavo A. Madero que también poseía un nero significativo de comerciantes ambulantes. 
Cuadro 7 
Comerciantes callejeros por delegaci política4 
Cuauhtémoc 25568 (a) 
Gustavo A. Madero  12763 (a)  
Venustiano Carranza  12030 (a)  
Miguel Hidalgo  7913 (m)  
lztapalapa  7895 (m)  
Coyoacán  5282 (m)  
lztacalco  5048 (m)  
Álvaro Obreg  5012 (m)  
Benito Juárez  3403 (b)  
Tlalpan  3073 (b)  
Xochimilco  2993 (b)  
Azcapotzalco  2913 (b)  
Tláhuac  2770 (b)  
Cuajimalpa  810 (b)  
Milpa Alta  781 (b)  
Magdalena Contreras  725 (b)  
Total  98,379  

(a) Concentraci alta (m) Concentraci media (b) Concentraci baja Fuente: Tomado de Torres ( 1997)  
4 Utiliza como sinimos comerciantes callejeros que comerciantes en la vía plica  "'"'., .,  

Pérez Ruíz (2002: 1) también utilizlos datos oficiales del Gobierno del Distrito Federal (GDF) y 
de los 98,379 comerciantes ambulantes en la ciudad de México, las delegaciones Cuauhtémoc, 
Gustavo A. Madero, lztapalapa~ Miguel Hidalgo y Venustiano Carranza concentrando el 67.3% 
del total; es decir, 66,209 comerciantes; y de ese 67% tan so Cuauhtémoc y Gustavo A. 
Madero concentraban el 57 por ciento. 
Cuadro 8 
Participaci por delegaci en el comercio ambulante en 74 puntos críticos5 de ventas de ubicaci de los vendedores ambulantes 
1999 2000 
•¡. Puntos
Puntos Considerados % D.F.
Delegaci D.F. Considerados 
Alvaro' Obreg 410 2.7 415 2.8 
Azcapotzalco 714 4.8 637 4.3 
Benito Juárez 656 4.4 484 3.3 
Coyoacán 641 4.3 579 3.9 
Cuauhtémoc 1.970 13.1 1.496 10.2 
Gustavo A. Madero 2.150 14.3 2.176 14.8 
lztacalco 598 4.0 561 3.8 
lztapalapa 1,746 11.6 2.539 17.3 
Miguel Hidalgo 3.394 22.6 3.244 22.1 
., " 
Tlalpan 439 2.9 337 _,.) Venustiano Carranza 1,974 13.2 2.145 14.6 Xochimilco 299 2.0 56.000 0.4 Total 14,991 100.0 14,669 100.0 
Fuente: Gobierno del Distrito Federal, Subsecretaría de Trabajo y Previsi Social. Direcci General de Trabajo No Asalariado 
El Gobierno del Distrito Federal proporciona los datos de participaci por delegaci de los puntos de venta del comercio ambulante para 1999 y 2000. En estas cifras se verifica que las delegaciones con mayores puntos de venta de comercio ambulante en orden de mas a menos y porcentaje de participaci son: Miguel Hidalgo, Gustavo A. Madero, Cuauhtémoc -delegaci de la zona de estudio-y Venustiano Carranza. Estas cuatro delegaciones concentran el 63.2% del total de puntos de comercio ambulante. En estas zonas se encuentra localizado el centro de la ciudad, terminales de autobuses y conexiones hacia el Estado de México, centros comerciales aledas a la zona y áreas de oficinas. 
5 Por puntos crfticos se refiere a las calles o zonas en las que la poblaci asiste con mayor frecuencia a comprar diversos arti,;ulos y en las cuales los ambulantes están asentados toda la semana 
Seg datos de las propias delegaciones, el nero de vendedores ambulantes ha aumentado. sin embargo, en el ~iguiente cuadro, se observa que el nero de puntos críticos disminuyen el Distrito Federal en su conjunto, pero no así en Gustavo A. Madero, lztapalapa y Venustiano Carranza. 
Cuadro 9 
Comerciantes ambulantes en 74 puntos críticos de ventas de 11bicaci de los vendedores ambulantes 
Delegaci 1999 2000 
e 
Alvaro Obreg 410 415 Azcapotzalco 714 637 Benito Juárez 656 484 Coyoacán 641 579 Cuauhtémoc 1,970 1,496 Gustavo A. Madero 2150 2,176 lztacalco 598 561 lztapalapa 1.746 2,539 Miguel Hidalgo 3,394 3,244 Tlalpan 439 337 Venustiano Carranza 1,974 2,145 Xochimilco 299 56 
Distrito Federal 14,991 14,669 
Fuente: GDF. Gobierno del Distrito Federal, Subsecretaria de Trabajo y Previsi Social. Direcci General De Trabajo No Asalariado. 
De nuevo en este cuadro se observa que la delegaci con más puntos críticos de vendedores ambulantes es Miguel Hidalgo~ seguida por Gustavo A. Madero y Cuauhtémoc en tercer lugar. Muchos pensaríamos que Cuauhtémoc por contener el centro de la ciudad sería la que tendría el mayor nero de ambulantes, pero no es así ya que la evidencia muestra que las otras dos delegaciones poseen mayor nero. Por otra parte, hay que apuntar que los puntos de venta en lztapalapa aumentaron considerablemente de 1999 a 2000. Todos los datos selados en esta secci, reiteran el hecho de que los comerciantes a con a, aumentan en nero y proporci. 
, DE COMERCIO AMJULAHTE EH 14PUIIT0S CRÍTICOS DE VEtlTAS DE UBICACIÓH DE LOS VEHDEDORES AMBULANTES POR·DElfGACIÓN 
FUENTE: GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL. SU8$ECRETAA1ADETRAi JO Y PRE?JISIÓN SOCIAL DIRECCIÓN GENERAl. DETP.ABA.10 NO ~Al -.RW>O 
1.3.4 Condiciones de trabajo para los vendedores ambulantes 
De acuerdo con Benites y Cortés ( 1990) en la crisis de los ochenta algunas personas que tenían un empleo fonnal y que fueron liquidadas o abandonaron su empleo, decidieron invertir lo que les otorgaron de liquidaci como capital inicial de un peque negocio, bajo el supuesto de que les pennitiría sostener o al menos prevenir un deterioro importante en sus condiciones econicas. 
Las condiciones laborales en las que se desempe una persona -horas, días, ubicaci, facilidad de acceso, transporte, etc.-, son importantes para su desarrollo y pennanencia en el mismo, así como del nivel de ingresos que obtienen; ya que de estos factores dependerá en parte el consumo de sus bienes y servicios finales. El nero de días y horas que le dedican a su actividad. es decir, la cantidad de trabajo en la venta ambulante es un factor fundam~ntal en el posible éxito o 
,. 
fracaso del negocio del vendedor: mismo que se dará de acuerdo a las condiciones del mercado y que al final de la jornada, proveerá los ingresos econicos a este segmento de poblaci. 
El nero de horas promedio trabajadas por las personas que laboran en el comercio, de acuerdo con la Encuesta Nacional de Micronegocios, es de 41.79 horas a la semana (ENAMIN 98: 135). lo que indica que en promedio se laboran cinco días a la semana y alrededor de 8 horas diarias. De acuerdo a la ENE los vendedores ambulantes trabajan entre 48 a 56 horas en promedio a la semana (INEGI, 2002: 281) pero trabajan seis o siete días a la semana dependiendo del comerciante. Esto significa que los vendedores ambulantes tienen jornadas muy por arriba de los trabajadores "fonnales" en general y de los del comercio en promedio. Por tanto, se está frente a una precariedad de las condiciones de vida que resulta de un exceso de tiempo de trabajo con bajos salarios. 
En cuanto al ingreso, algunos reciben salario fijo, otros viven de las ganancias o son trabajadores sin pago, y otro porcentaje recibe ingresos variables. Lo com entre los ambulantes es que ganen de uno a tres salarios mínimos, y confonne aumenta el nero de salarios mínimos percibidos, el porcentaje de la poblaci que los recibe decrece hasta el punto en que los que perciben mas de 1 Osalarios mínimos son pocos (ibid: 293,301). 
De acuerdo con Solís (1997: 47) a principios de 1984, se necesitaban 3.84 salarios mínimos para que una familia de cinco personas pudiera adquirir una canasta básica, para 1988 el costo aumenta 4.87 salarios mínimos lo que produjo que entre 1984 y 1989 se incrementara el nero de trabajadores por familia de 1.56 a 1.63 seg la encuesta ingreso-gasto de esos as. Para 1998, la Universidad Obrera de México selque para poder adquirir la canasta básica. se requerían 4.48 salarios mínimos; y para el a 2000, esta misma instituci indicaba que para poder adquirirla, era necesario que una persona obtuviera un salario mínimo de $131.12 pesos diarios. Sin embargo en la realidad se presentan dos situaciones, la primera es que el salario mínimo en México es de $ pesos diarios, cifra lejana al monto ideal que sela la Universidad Obrera se requiere para poder adquirir la canasta básica; y la segunda situaci es que para poder cumplir con la recomendaci de la OIT en cuanto a la remuneraci media que se paga en la industria manufacturera. es necesario ganar $327.81 pesos diarios (Muz, 2002). 
De acuerdo a las cifras aquí presentadas se puede afirmar que las condiciones bajo las que laboran los comerciantes ambulantes son altamente desgastantes. Asimismo, el ingreso que perciben es variable con un alto grado de incertidumbre sobre las ganancias que pueden obtener. produciéndose una inestabilidad de ingreso que se puede reflejar en sus niveles de consumo y bienestar. 

1.4 Recuento de algunos estudios sobre Comercio Ambulante en el Distrito Federal 
Existen muchos trabajos sobre comercio ambulante, pero éstos abarcan diversos aspectos. Los principales temas abordados son: la apropiaci de las calles y el uso del suelo, la evasi de impuestos, los conflictos sociales y urbanos por su presencia en las calles, sus líderes y organizaciones! reubicaci, medio ambiente~ políticas para su disminuci y las características de las personas insertas en este sector. 
Uno de los trabajos publicados por la Cámara Nacional de Comercio (CANACO) titulado el Comercio Ambulante en el Ciudad de México ( 1987), toca un punto importante que será retomado en la presente investigaci, este es que el desempleo no es la causa general que obliga a que los ambulantes se dediquen a este tipo de actividad, sino que esta misma les garantiza recursos que no obtendrían operando un comercio legalmente establecido ( 1987 :24). 
Posteriormente este mismo trabajo advierte que existen personas que por tradici familiar se mantienen en esta actividad, o que algunos otros han perdido su empleo como asalariados y que al no tener una alternativa inmediata de trabajo, con los recursos obtenidos de la indemnizaci, deciden instalar y operar un puesto de esta naturaleza que con el paso del tiempo se convierte en su modo de vida (ibid: 26). A pesar de hacer menci de estas situaciones, realmente el trabajo no profundiza más en las cuestiones laborales que determinaron la entrada de estos trabajadores al comercio ambulante. 
Emma del Carmen Amezcua ( 1998) en su trabajo Sector Informal Urbano: ¿refugio de supervivencia, mercado de trabajo o ilegalidad?, incluye una secci en la que se refiere al comercio ambulante como un segmento del universo que conforma al Sector Informal Urbano (SIU). En su trabajo presenta una secci sobre el perfil social que tienen los trabajadores y las características operacionales de sus negocios. Respecto al primer punto, incluye edad, género, . nero de miembros que conforman la familia, escolaridad, migraci y delegaci o municipio 
en el que viven6• Establece que el 90% de los comerciantes en la vía plica se encuentran dentro de los límites de edad que convencionalmente se conocen como Poblaci Econicamente Activa, y su promedio es de 33 as. El rango de edad oscila entre los 16 y los 60 as. Por otro lado, el 54. 7% de la poblaci que confonna su muestra, son hombres y 45.3% mujeres; aquí menciona que el comercio ambulante muestra una mayor participaci laboral de la mujer que en otras ramas laborales. 
Las familias de su muestra, estaban integradas en promedio por cinco personas. La escolaridad es como sigue: 4.3% de los trabajadores son analfabetas, 20.6% cuenta con primaria incompleta, 27.8% terminla primaria, 11.3% la secundaria incompleta y 20% secundaria completa. Por timo menciona que 63% de los comerciantes son originarios de la Ciudad de México y 3 7% nacieron en otros estados; destacándose que una proporci importante -no indica cuántos­nacieron en el Estado de México principalmente en la zona conurbada. 
La autora indaga las características bajo las cuales laboran los comerciantes ambulantes. considerando su localizaci y giro. Además menciona que están sujetos a oscilaciones estacionales'. mismas que responden a causas diversas como ciclos comerciales, clima. temporalidad de los productos. etc. Amezcua, afinna que los comerciantes ambulantes son pobres dada su mínima percepci de ingresos, ya que éstos, no exceden las necesidades de la reproducci de su fuerza de trabajo; y además sela que los ingresos de los ambulantes y los de los obreros varían dentro de los mismos límites, lo que posibilita una movilidad ocupacional en direcci obreros a ambulantes y viceversa. 
'' Los datos en los que se basa, provienen de la Encuesta Nacional de Micronegocios, primer trimestre de 1992 y a la Encuesta Nacional de Comercio ambulante por la Confederaci Nacional de Cámaras de Comercio CONCANACO. octubre 1992-mayo 1993. 7 La autora menciona que los vendedores ambulantes tienen al menos dos componentes estacionales: 
a) 
Los ·•picos·· propios de las temporadas de mayor actividad comercial que se inician a partir de septiembre y alcanzan su máximo en diciembre y los primeros dfas de enero. Al concluir, se observa reducci de ventas y nero de puestos, manteniéndose estables el primer semestre del afio. 

b) 
Semanalmente se presenta una fuerte disminuci el domingo con incremento sensible el lunes y una tendencia de crecimiento hacia el fin de semana principalmente viernes y sábado 


El trabajo de Rafael Martín Caridad Carrillo ( 1990), que nos habla de los Lineamientos generales para un Marco Jurídico del Comercio Ambante en el Distrito Federal, retoma las modalidades características del comercio en la vía plica. cada una de las características del comercio ambulante las relaciona con el ámbito jurídico y presenta posibles soluciones al conflicto. El trabajo se basa en 30 encuestas a diferentes personas en diversas zonas del centro de la ciudad y este cuestionario considera 11 preguntas sobre la percepci de ingresos que tienen los trabajadores, el por qué no se establecen en un comercio formal y si poseen permisos o licencias para ejercer esta actividad o lo hacen al margen de la ley. 
En este trabajo se afirma que el comerciante se integra al sector informal por causas como la migraci del campo a la ciudad -feneno ocasionado por la falta de empleo en el campo y la necesidad de ingresos para la familia-; que en su bqueda de empleo, los migrantes enfrentan un medio hostil y discriminante dadas sus características educativas, y por tanto. el comerdo ambuÍante representa un medio factible de acceso a un ingreso. Más adelante, el autor habla del desempleo como un elemento que propicia el comercio ambulante, aunque también hace referencia al empleo clandestino, refiriéndose a él como aquel que se lleva a cabo fuera o más allá de la ley (ibid: 43). Por otra parte. resalta que algunos ambulantes distribuyen su tiempo entre un empleo formal y la venta ambulante. 
Algunos de sus resultados son que 95% de las personas declararon ser los dues de los puestos: que sus principales gastos se relaciona con la compra de mercancía, surtir el puesto y trasladarse desde su hogar, hasta su negocio; la totalidad de los entrevistados, aceptaron pagar una cuota o los inspectores que vigilan que no se establezca ning vendedor en la calle; en cuanto a los ingresos. el 60% afirmque saca de la venta diaria un promedio de $187 pesos y el ico que dijo ser empleado recibía diario $50 pesos como salario. 
El estudio de José Luis Lezama (1991 ). denominado Ciudad. mujer y conflicto: el comercio ambulante en el D.F. tiene como propito analizar las características socioeconicas generales de un grupo de vendedoras ambulantes del Centro Histico de la Ciudad de México. Lo divide en dos partes: la primera preser:ita el tema de la mujer dentro de su trabajo, la segunda es una 
..J 1 
problematizaci de los actores involucrados. Encuesta a 66 mujeres dedicadas a esta acti\'idad en la que se enfoca en sus características demográficas y socioeconicas propias <le su género, con el propito de derivar algunas interpretaciones sobre las condiciones de vida de la mujer en uno de los ámbitos de la informalidad. 
Algunos de los principales hallazgos de esta investigaci son que el 60.61 % de las mujeres entrevistadas se encuentra en el rango de 20 a 39 as de edad, 12.12% entre 40 y 44 as, 4.55% entre 45 y 49 as y el 13.63% son mujeres de edad avanzada, es decir, 50 y más: con relaci al estado civil, 62.12% declararon estar unidas ( casadas o en uni libre), 22. 73% solteras. 10.61% viudas y 4.55% divorciadas. Otro dato recabado fue el referente al nero de hijos; de la muestra estudiada, 33.33% tenía hasta dos hijos, 24.24% de tres a cuatro hijos y 18.19% entre cinco y ocho hijos. Por su parte, 24.24% declarno tener hijos, y básicamente este porcentaje está conformado por las solteras. La mayor parte de estas mujeres vivía en familias de tipo nuclear (74.24%) y el nero de sus mie~bros era en un 63.63% de una a seis personas. 
En lo concerniente a la escolaridad, de las 66 vendedoras ambulantes entrevistadas, 30.31 % estaba en la categoría de primaria incompleta y nula escolaridad; 36.36% se declarcon primaria completa y 31.82% tenía secundaria y más. Lo que indica que la escolaridad entre las vendedoras es bastante heterogénea. Asimismo, es importante destacar que en 33.33% de los casos, el trabajo de estas mujeres, constituía el ico sostén del hogar y un 37.88% el gasto familiar era cubierto por dos personas independientemente del lugar ocupado en la relaci de parentesco; de igual forma. 54.55% de estas mujeres expresaron tener en la venta ambulante su principal fuente de ingresos. 
El trabajo de Marlene Solís ( 1997) "Comercio en la vía plica y conflicto urbano'\ presenta una descripci sobre los sistemas informales urbanos, marginalidad y las características del comercio ambulante como la ilegalidad, normas y leyes que han decretado para limitar esta actividad, las relaciones con el gobierno y su caracterizaci como actores sociales; también examina las peculiaridades econicas de un grupo de puestos instalados en el Centro de la Ciudad de México; por timo, presenta las condiciones sociopolíticas que enmarcan los conflictos generados por el gremio de ambulantes en el Centro Histico de la Ciudad de México. Aplicuna encuesta a sesenta comerciantes en la vía plica en la que se tratan temas como la procedencia de sus artículos, y una parte sobre la situaci laboral e ingresos. 
En lo respectivo a lo laboral, nos habla sobre el nero de días y horas que trabajan, y un dato significativo es que en su muestra, las personas tenían en su mayoría -estadísticamente la moda­un a de estar trabajando en esta actividad, cifra que cambia por mucho a la obtenida en el trabajo de campo de mi investigaci, que son I O as. Esta disparidad podría suponerse debido a que ella realizel trabajo de campo en 1997 y la crisis que México sufria finales de 1994. tuvo sus más fuertes repercusiones en 1995 y posteriormente en 1996, así que es posible que muchas de las personas a las que ella aplicel cuestionario, fueron perjudicadas por esta crisis y tenían poco tiempo de haber ingresado a este sector. De la misma forma, el promedio de as que sus encuestados tenían dentro de la actividad ambulante es de 6.5 as ( 1997: 54) 
Solís en su trabajo habla de ganancias, haciéndolo un sinimo de ingresos y emplea la definici de Rend y Salas refiriéndose a ellas como una retribuci tanto al capital como al trabajo, pero dada la pequez del capital y la escasa importancia del trabajo ajeno, la ganancia es fundamentalmente una retribuci al trabajo (ibid: 55), aquí expone que las más altas ganancias las obtienen en el mes de diciembre, que las mismas tienen un comportamiento inestable y asimismo manifiesta los niveles promedio que perciben. Al final sostiene que la precariedad del ingreso que obtienen confirma que la principal funci del comercio en la ,·ia plica es la de garantizar la sobrevivencia y que la acumulaci que se podría obtener es nula (ibid: 56) 
Lo que se puede concluir en esta secci a partir del análisis de los diversos trabajos es que el desempleo no es la causa principal de la incorporaci de las personas al comercio ambulante. ya que las redes familiares son un nexo muy importante para que un mayor nero de miembros de la familia participe en el comercio en la vía plica. Asimismo los trabajos analizados muestran que en general la escolaridad de los que participan es baja, ya que un porcentaje significativo de la poblaci -poco más de la mitad-icamente cumplen con los niveles de educaci básica . 
.13 
Por otra parte, a partir de estos trabajos se puede suponer que las mujeres se han incrementado en nero a lo largo del tiempo, casi el cincuenta por ciento de la poblaci son mujeres. de tal forma que el comercio en la vía plica no es una actividad característica de los hombres. 
En el trabajo de José Luis Lezama en el que so se trata de mujeres, resalta el hecho de que el 62% de ellas están casadas o viviendo en uni libre, además que la mayor parte de ellas tiene más de dos hijos (77%). También se encontren uno de los trabajos que un 90% de la poblaci es propietario de su puesto, lo que significa que las ganancias después de haber separado sus reinversiones y pago de cuotas y permisos respectivos, es para ellos y/o sus familias. Por otra parte, los ingresos que perciben son similares a los de un obrero, por la tanto se puede considerar que existe movilidad horizontal. También en materia laboral encontramos que existe una combinaci entre poseer un empleo formal con uno informal, es decir, existen personas que combinan actividades y a través de ellas obtienen mayores ingresos que si so trabajaran en una de ellas. 
Todos estos puntos en com que se encontraron son de gran relevancia para poder realizar una comparaci respecto a esta investigaci, las modificaciones que han sufrido los diferentes aspectos tratados, la manera en como el comercio en la vía plica se desarrolla en la actualidad y como sus trabajadores están integrados al mismo. 
11 
LA SITUACIÓN ECONÓMICA DE MÉXICO 
Desde los as treinta~ y sobre todo a partir del gobierno del presidente Cárdenas. el desarrollo econico de México -que alcanzuna tasas de crecimiento anual medio de 6.2% entre 1934 y 1981 y trajo mejoras de vida para la mayoría de los mexicanos-se había sustentado en una economía de mercado con un relevante intervensionismo del Estado. Bajo este modelo econico, el PIB por habitante crecia una tasa promedio de 3.14% anual entre 1934 y 1982; y el poder adquisitivo de los salarios mínimos se increment96.9%. (Calva. 2003 ). 
Desde 1976 hasta 1981 se presenta un crecimiento acelerado del PIB de 6.8%. todo este periodo se considera completamente de auge para la economía nacional. Para 1982. se presenta un descenso muy peque en el -PIB; y finalmente para 1983 el producto interno bruto cay4% (Calzada. 2000: 37, cursivas mías). Es imperante apuntar que a panir de la crisis de la deuda se modificel modelo econico dando paso al modelo neoliberal -menor inten·enci del Estado en la economía-que prometía altas tasas de crecimiento y mejoras en los ingresos totales de la naci como a nivel per cápita. Sin embargo, los resultados no han sido muy alentadores. 
El periodo de 1983 a 1987 se caracteriza por tener altibajos, no hay un ritmo creciente como en as anteriores. El primer a -1983-pane de los ni\'eles más b~ios del periodo. 1984 y 1985 presentan una ligera recuperaci, para aminorar en 1986 e iniciar una recuperaci en 1987. la cual dura hasta 1992. En esta etapa la economía mexicana decrecien -0.02% promedio anual. De la segunda mitad de 1988 (gobierno de Carlos Salinas de Gonari) hasta 1992 la economía crecide 5.35% a 2.65% .. logrando crecer 4.02% en promedio anual en el periodo (ibid: 37) 
En 1994 inicia una nueva crisis que tuvo efectos devastadores. entre ellos la caída abrupta de la actividad econica, el incremento del desempleo abierto (de 3.7% a 6.3%). la pérdida de más de un mill de empleos en el sector formal ( durante 1995 se llega perder poco más del 50 por 
ciento de los empleos generados entre 1992 y 1994) y una disminuci del 39 por ciento en \os salarios reales manufactureros ( Pieck. 2000: 3 13 ). 
Durante 1995 y los primeros dos trimestres de 1996, el PIB tuvo una caída considerable en relaci a as anteriores en los que había presentado un mejor comportamiento. reflejanJ'-' la desaceleraci y depresi que sufrila economía mexicana en los timos meses de 1994 y que se reflejhasta esos as con consecuencias muy altas. 
Para el segundo semestre de 1996 nuestra economía se vio recuperada en gran parte, p('r el préstamo gigantesco que Estados Unidos otorga México, y también (aunque en menor medida) por las políticas monetaria y fiscal aplicadas por el Banco de México y la Secretaría de Hacienda respectivamente; este comportamiento se mantuvo estable hasta el a 2001 cuando la econ(\mía vuelve a declinar por la desaceleraci de la economía de Estados Unidos. 
Para fines del sexenio de Ernesto Zedillo (en el 2000), la economía mexicana mostrun buen desempe gracias a la conjunci de un entorno internacional favorable principalmente P\."r el crecimiento de la economía de Estados Unidos y de un mercado interno vigoroso. lo cual resulten un incremento del PIB de 6. 9% anual. 
Sin embargo, para el timo trimestre del a. la economía mexicana ya presentaba indicios de una desaceleraci causada principalmente por el inicio de una recesi en la economi~ de Estados Unidos (SHCP~ ler trimestre 2001: 3) 
En los primeros seis meses del 2001. el ajuste de las variables reflejun crecimiento de la actividad, pero en menor cantidad de co se había registrado; para la mitad del a 2001 el PIB registrtasas de crecimiento negativas por primera vez en 6 as. profundizand0 la desaceleraci econica que se venía observando desde finales del 2000; ya que de haber alcanzado su máximo nivel en el primer trimestre del 2000 de 7.7%, descendipara lograr tan so un 1.9% al primer trimestre del siguiente a. (SHCP. 2° trimestre 2001: 3) 
~6 
Los indicadores econicos de coyuntura selaban que la economía en su conjunto disminuía el ritmo de su actividad, lo cual se reflejen la producci industrial y el emp!eo formal [ ... ] Este menor ritmo tuvo un impacto negativo tanto en los puntos de trab~jo existentes como en la generaci de nuevos empleos. por lo que la Tasa de Desempleo Abierto registrmayores niveles que en el 2000 ascendiendo a 2.34% de la PEA, cifra 0.11 puntos porcentuales mayor a la registrada un a antes. Se perdieron en este primer semestre del a 201. 383 empleos fom1ales de acuerdo al nero total de afiliados al IMSS lo que confim1a la desaceleraci econica (ibid: 4-5) 
A pesar de que en los datos anteriores proporcionados por la Secretaría de Hacienda admite que los niveles de actividad econica habían descendido, no reconoce completamente que el país vivía una recesi. en parte por agentes exenos ~esaceleraci en la economía estadounidense, problemas econicos en Argentina-y f)Or otra debido a la entonces aplicada política monetaria restrictiva y el inadecuado esquema fiscal. 
Para la Secretaría de Hacienda las negociaciones salariales mostraban alzas nominales por encima de las expectativas de inflaci y de las ganancias de productividad. De acuerdo con la Secretaría de Hacienda, esa situaci, si bien aumentel poder adquisitivo de los salarios en el corto plazo, desalentla pem1anencia y creaci de empleo, reduciendo la competiti\·idad de los productos nacionales y generando mayores presiones inflacionarias que. a la postre. inciden negativamente en la calidad de \"ida de la poblaci. (SHCP. 3er trimestre 2001: 5) 
Respecto a este punto, Boltvinik (2001) sela que con un ritmo de i1?flacián mucho más ht{io. el nuevo gobierno parece estar planteando mantener constan/es los salarios reales de la poblaci. Aunque en 200/ algunos sindicatos lograron incrementos salariales por arriha de la i1?flaci, recuperando levemente sus salarios reales. hay evidencia.,· de que es/o lo ven en el Ejecutivo ahora como un error. Los salarios los siKuen conc:ihiendo como un cos10 de producci y no como el determinante.fundamental de los niveles de vida de la pohlacián. 
En si el a 2001 estuvo caracteriz.ado por una contracci real de la economía en general. y en específico de la producci y menores niveles de empleo. Pese a los datos proporcionados por el gobierno y sus dependencias. analistas como Rogelio Ramírez de la O. José Luis Cah·a y Roberto Galván ··hicieron comentarios al primer informe de gobierno de Fox, censurándole en materia econica que haya resaltado logros que no son producto de su gesti. No so calificaron a su informe como un discurso "timorato", carente de realismo. que muestra un panorama "color de rosa" sobre el país, sino que le censuraron que haya resaltado puntos positivos en materia macroeconica como si fueran resultado de su gesti, cuando no es así. Sobre todo, criticaron que haya soslayado el reconocimiento de la crisis y haya e\'itado mencionar temas negativos. En su opini, los grandes asuntos que no estuvieron presentes en el Informe fueron el tema de la recesi econica, el creciente desempleo. el costo del Fobaproa. la deuda plica y los errores del Tratado de Libre Comercio" (Román y Zapata, 2001) 
De acuerdo a la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, tanto la actividai.productiva. los gastos en inversi y la generaci de empleo iniciaron una fase recesiva en el segundo semestre del 2001, simultáneamente a la contracci de la demanda externa del país a raíz de la desaceleraci de la economía de Estados Unidos (SHCP, ler trimestre 2002: 3) 
Durante el primer trimestre del 2002 pese a la volatilidad de los mercados internacionales. los indicadores econicos nacionales presentaban indicios de una recuperaci, pero las tendencias indicaban que algunas de las tasas mensuales de crecimiento seguirían siendo negativas durante algunos meses más. Seg la Secretaría de Hacienda, la fase recesiva por la que atravesla economía del país durante los primeros tres meses se revertía -el indicador de la acti\·idad econica logrtasas positivas de hasta casi 4% en comparaci con el primer trimestre principalmente durante el mes de marzo, misma que rebasel 3% negativo-. y a panir de ello. la actividad productiva. el empleo y los componentes del gasto agregado experimentaron ritmos de expansi más dinámicos que se reflejaron un crecimiento real de la economía en su conjunto de 
2.1 % durante el segundo trimestre del a (SHCP, 2° trimestre 2002: 4). Empero esta aparente recuperaci. fue impulsada por la reactivaci de la economía estadounidense y por el fortalecimiento de la zona euro. 
Esta aparente recuperaci ya la había diagnosticado José Luis Calva donde afinnaba en un artículo publicado en El Universal que ''el periodo de recuperaci en el dinamismo econico para México llegará hasta el segundo semestre del a 2002 {. ..] ya que los ciclos econicos de una desaceleraci tardan entre nueve y 18 meses. lo que signffica se presentarán "efectos perniciosos". (González y Hemández, 2001) 
La expansi de la actividad productiva, propicique durante el segundo trimestre del 2002 se crearan 103,474 empleos en el sector formal de la economía seg constatan cifras del IMSS; durante este tiempo se generaron 44,502 nuevos empleos. La incorporaci de personas al proceso productivo se reflejen una menor tasa de desempleo. Durante el segundo trimestre del 2002 la Tasa de Desempleo Abierto seg INEGI se ubicen 2.62% de la PEA. nivel inferior 
0.21 puntos porcentuales que en promedio del trimestre anterior. (SHCP, 2002: 3-5) 
El índice nacional de precios al productor registrun incremento acumulado de 4. 92% durante el primer semestre del 2002, alcanzcon ello un aumento anual de 4.34% al cierre de junio. El repunte inflacionario en los precios al productor se explica principalmente por los incrementos 
en los precios de los hidrocarburos y en los servicios (lbid: 6). Durante este a, hubo mucha fragilidad en la economía, y en sí los diferentes sectores mostraron rasgos de inestabilidad. 
Al final de esta breve evaluaci econica de México. se percibe que la economía nacional se 
ve afectada o beneficiada no so por el entorno internacional, sino también por la forn1a en que 
internamente se lleven las finanzas plicas; y lo timo dependerá del tipo de modelo econico aplicado en el país. Como se observa en la gráfica l, durante el presente sexenio. se ha tenido una tasa de crecimiento muy b~ia. 
Para el sexenio de Lez Portillo. el promedio del PIB alcanzla cifra1 de 6.6%; con Miguel de 
la Madrid Hurtado (MMH) el crecimiento promedio fue de 0.3%, por lo que algunos autores le 
1 Es necesario sei\alar que los datos utiliz.ados en esta secci se tomaron -realiz.ando primero un análisis y comparaci-del Banco de México y de un ejercicio que realizel Centro de Estudios de las Finanz.as Plicas de la Cámara de Diputados. Esta serie fue calculada a través de encadenar las tasas de variaci real de las series originales, y los niveles fueron estimados a través del método de la tasa de variaci. Se segmentan los periodos de las series base 1970 y 1980. El primer periodo inicia con la tasa de variaci real de 1970 y se elige un ai\o en 
han nombrado el sexenio de crecimiento cero, y de hecho desde 1986 la economía sufría un estancamiento del cual se repondría hasta 1989; el de Carlos Salinas (CSG) se ubicen 3.9%: el de Ernesto Zedillo Ponce de Le (EZP) alcanz3.5%, menos que su antecesor y los primeros as de gobierno de Vicente Fox Quesada (VFQ) han alcanzado en promedio 0.3%. 
Gráfica 1 
Crecimiento econico por sexenio 
6.6% 
7.0% 6.0% 5.0% 

3.9% 

3.5% 
4.0% 
3.0% 2.0% 

0.3%
0.3%
1.0% 
~ 
~ 
0.0% 
JLP IVMH CSG EZPL VFQ 
Fuente: Elaboraci propia en base a datos proporcionados por el Banco de Mexico y el CEPF 
particular. que no se encuentre lo suficientemente alejado del ai\o base. pero que de clara muestra que es un punto de inflexi en los cambios de la estructura econica. tal es el caso del ai\o 1977. que es lo bastante cercano del ai\o base y a partir de él la ponderaci de la actividad petrolera y la actividad agropecuaria se modifican. 
El segundo segmento de la serie inicia con la tasa de variaci real de 1978 (base 1980). ai\o que es lo bastante cercano del ai\o base para presentar distorsiones severas; este periodo finaliza con la tasa de variaci real del ai\o 
1988. y para completar la serie se toman las variaciones reales de la serie 1989 al ai\o 2001 base 1993. 
Teniendo una serie completa de las tasas de variaci real desde 1970 al ai\o 2001. los niveles del PIB total son calculados descontando la tasa de variaci real del nivel del ai\o base 1993. de esta retropolaci los niveles del PIB obtenidos son consistentes con las tasas de variaci real encadenadas. 
Se optpor elegir esta serie de datos porque en INEGI dentro del sistema de Cuentas Nacionales se localizan las estimaciones del PIB con diferentes ai\os base y esta situaci crea diferencias en las estimaciones cuando para diferentes periodos tomamos un ai\o base distinto (CEPF. 2003: 11) 
Calva (op cit) sela que con el modelo neoliberal, el PIB per cápita apenas crecia una tasa promedio de 0.35% anual; y los salarios mínimos perdieron 69.9% de su poder adquisitivo, es decir, se deterioraron a menos de la tercera parte de los vigentes en 1982. [ ... ] Como resultado, la evoluci de la pobreza bajo ambos modelos ha sido opuesta, ya que con el modelo keynesiano la proporci de pobres disminuyde 77% en 1963 a 48.5% en 1981 ; y de acuerdo con Boltvinik y Damián (La pobreza ignorada. Evoluci y características, México, 2002) la poblaci pobre de México brincde 45% de la poblaci total en 1981 a 69.8% en 1984, a 75.8% en 1994 y 76.9% en el 2000. 
Hoy día la ausencia de puestos de trabajo y la caída del poder adquisitivo han llevado a la poblaci a recurrir a distintas estrategias de sobrevivencia, la mayoría de ellas en el sector infonnal de la economía (Piek, 2000: 313). La expansi de las actividades informales, especialmente en épocas de . crisis econica está en relaci directa con la desfavorable situaci del empleo en los sectores formales de la economía y la consecuente necesidad que tienen los desempleados de crear estrategias de sobrevivencia para sí y sus familiares (Bueno~ 1994: 15). 
La cita de Castells y Portes ( 1989: 260), "esta crisis va a terminar, pero por el momento la gente en todo el mundo se ha movilizado a trabajar y ganarse la vida en los márgenes de las reglas y acuerdos organizativos que ya no responden a sus condiciones reales y experiencia", se aplica nuevamente para la crisis actual por la que atraviesa el país, no es so un escenario para la entonces crisis de los ochenta, sino para cada una de las que hemos vivido como naci. 
111 
CARACTERIZACIÓN LABORAL Y ECONÓMICA DE LOS COMERCIANTES EN LA VÍA PÚBLICA DEL CENTRO HISTÓRICO DE LA CIUDAD DE MÉXICO 
Este capítulo tiene como objetivo presentar una caracterizaci socioeconica, demográfica y laboral de los comerciantes en la vía plica. Esta caracterizaci se basa en una encuesta aplicada a ochenta vendedores de puestos semifijos durante el mes de abril de 2003 en el Centro Histico de la Ciudad de México; en las calles de Correo Mayor esquina con Moneda, El Carmen -que es continuaci de Correo Mayor-hasta su límite con el Eje I Norte, además de la calle de Guatemala -véase el mapa 1-. Esta zona fue seleccionada por su gran concentraci de vendedores ambulantes, la cual además se incrementcon la remodelaci de algunas calles del primer cuadro de la ciudad, y donde quedprohibido el ambulantaje. Si bien la muestra no es representativa para todas las personas que trabajan en esta actividad a niveles macro, sí lo es para los que se encuentran en esta zona y nos brinda una idea de lo que sucede con este tipo de comerciantes. A continuaci presento los principales resultados de mi encuesta. 
El cuestionario disedo para recabar la informaci está dividida en cuatro partes; la primera es sobre la identificaci de la persona; la segunda sobre la relaci del entrevistado con la acth idad informal; la tercera se refiere a los aspectos demográficos de los comerciantes en la Yía plica y sus familias, y la cuarta sobre los aspectos socioeconicos de los mismos ( ,·t>r 
enc:ues/a anexa). 
En pnmer término tenemos que se comproblo selado en el capítulo 1 respecto a la heterogeneidad de los productos que venden los comerciantes ambulantes, ya que comercian· desde bisutería. llaveros, juguetes hasta aparatos más sofisticados como electrica y discos. así como artículos complementarios para videojuegos. Se encontrtambién que los productos de temporada ( como paraguas en tiempo de lluvias; objetos del 14 de febrero, día del ni o día de las madres: productos navides. etc.) concentran el mayor nero de puestos ( 11.25% ). seguidos por bisutería (8.75%) y bolsas (6.25%). 
S2 

3.1 Características generales del entrevistado 
Del total de la poblaci entrevistada, el 52.50% pertenece al sexo masculino y el 4 7 .50% al femenino, resultados similares a los que encuentra Amezcua (1998) en su trabajo, aunque en la muestra del presente trabajo encontramos una mayor presencia de mujeres. No obstante. existen algunas diferencias en el rango de edad de los entrevistados. Mientras que en el trabajo de Amezcua la edad máxima de los que laboraban como vendedores ambulantes era de 60, en nuestra muestra llega a 70 as de edad. Posiblemente estos datos no den indicios de la incorporaci de un mayor nero de mujeres y de personas de la tercera edad a esta actividad (aunque esta afirmaci requiere de una comprobaci a nivel macro, con base en las encuestas de empleo). 
La gráfica 1 muestra que el de mayor porcentaje se concentra en las edades de más de 40 as. con un 28.75%, seguido por los que tienen entre 36 a 40 as, con 22.50%, y aunque el porcentaje es mayor para el timo rango de edades, se debe hacer hincapié en que éste agrupa a personas no en un quinquenio como los otros, sino de tres décadas y es por eso que tiene una alta participaci. Es posible afirmar con estos datos que en su mayoría los vendedores ambulantes (65%) tiene más de 30 as, por lo que se descarta el hecho de que sean jenes los que mayormente se incorporen a esta actividad. 
Gráfica l 
Vendedores ambulantes seg rango de edad 
30.00% 
22.50% 
25.00% 
20.00%
G) 
13.75%
"i'
.., 
15.00% 11.25% 11.25% 12.50% 
e 
1 
G) 
u 10.00% 
~ 
o 
a. 5.00% 
!
1111141 
0.00% · 
15-20 21-25 26-30 31-35 36-40 mas de 40 
Rangos de edad 

Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
La edad media de la poblaci en la muestra es de 34.6 as, y tanto para hombres como rara mujeres la edad promedio es de 34 as. A pesar de que coinciden en la edad media ambos géneros, no sucede lo mismo en la distribuci de edad por sexo, puesto que dados los eones de edad, los hombres tienen la mayor parte de su poblaci ubicada entre los 36 y 40 as (35%) mientras que el mayor porcentaje para las mujeres es para las que son mayores de 40 as (40.54%) (véase grafica 2). Por su parte la mediana de la muestra es de 36 as. mientras que la moda es de 3 8 as. 
Gráfica 2 
Edad por sexo 
50.00% 
40.54% 

o hombres IID mujeres 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
En cuanto al estado civil de la poblaci se encontrque el 63.75% era casado(a) o vivía en uni libre, mientras que los solteros(as) representaban el 16.25% y los divorciados(as). separados(as) y viudos(as) -unidos en una misma categoría-el 20% (véase gráfica 3). Por lo tanto, más de tres cuartas partes, el 83.75% -sumando el porcent~je de casados o uni libre y los separados, divorciados o viudos-están o estuvieron unidos a una pareja. 
Gráfica 3 
Vendedores ambulantes seg estado civil 
70.00% Q) 60.00% 
·-
J! 50.00% e 
40.00%
G) 
30.00%
~ 
o 20.00% 
o. 
10.00% 0.00% 
63.75% 

casado o uni libre  soltero  viudos, separados o divorciados  
Estado civil  

Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
Combinando categorías -género y estado civil-se obtienen resultados muy interesantes, sobre todo respecto de la categoría separados, divorciados o viudos. En el caso de las mujeres' , 42.11 % están en esta categoría y en el caso de los hombres ninguno pertenece a la misma; de tal fonna que el total de las personas que integran esta categoría son mujeres; de ahí surge la pregunta del por qué en su totalidad se trata de personas del sexo femenino, y también si esta condici civil fue el detonante para que decidieran ingresar al comercio ambulante para sostener a sus familias. Las mujeres casadas o en uni libre representan el 39.47%, y las solteras mantienen niveles de 18.42% (gráfica 5). Por su parte, el 85.71% de los hombres. se encuentran casados o viviendo en uni libre y tan so el 14.29% son solteros (gráfica 6). 
1 Estos resultados pueden ser un sesgo de la muestra más que una situaci que refl~je la realidad 
Gráfica 4 
Estado civil seg sexo 
100.00% 
100.00% 80.00% t 60.00% i 
l 40.00% 1 20.00% 
1 
0.00% : 
Estado civil 
C:l Hombres mM.Jjeres 

Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo  campo de la investigaci 
Gráfica 5 
Estado civil de las vendedoras ambulantes 
39.47% 42.11% 
50.00% 
40.00% 
30.00% 

18.42% 

20.00% 10.00% 
~ 
0.00% 

casados o solteros viudos. union libre separados o divorciados 
Estado civil 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
Gráfica 6 
Estado civil de los vendedores ambulantes /' 85.71% 
100.00% · "' 80.00% ·
i 
e 60.00% · 

D Hont,res
•e 40.00% · 
14.29% 0.00% 
o 
20.00% · 
0.00% . ' 

casados o solteros \liudos, 
union libre separados o 
diwrciados 
Q. 
Estado civil 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
En lo relativo a aspectos escolares. el total de las personas entrevistadas sabe leer y escribir. En la gráfica 7 (en donde se registra el timo grado escolar que cursaron completo) se observa que solamente el 11.25% no terminaron la primaria y el 22.50% tiene completa su educaci primaria. En cuanto al nivel de educaci secundaria, suceden cosas similares, 11.25% de ellos no tienen completos sus estudios de secundaria. mientras que el 21.25% los concluy y aunque en menor proporci también hay un porcentaje significativo que curso preparatoria '-" equivalente y de aquellos que realizaron una carrera comercial; esto timo se presenta sobre todo entre mujeres que estudiaron secretariado. Otra diferencia importante con el trabajo de Amescua es que la poblaci entre\·istada para la presente investigaci tiene un nivel más alto de educaci. 
Gráfica 7 
Vendedores ambulantes seg escolaridad 
22.50%
25.00% 
21 .25% 
20.00% 
~ 12.50% 15.00% 11.25%
! 11.25% 7.50% 10.00% 6.25%
5.00%
8. 
5.00% . 
•f 1 1 1 1IJ 1
0.00% 
Nivel de estudios 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
Se ha visto el acceso a la educaci básica como el factor que define el perfil de inserci en el mercado de trabajo competitivo: a largo plazo constituye la ica posibilidad de aumentar la productividad del trabajo y los ingresos reales de los futuros jefes de familia y sus respectivos dependientes. En consecuencia la falta de participaci o integraci al sistema educativo moderno, así como los rezagos y deserciones devienen en exclusi social. Por lo tanto. la privaci del servicio educativo define una mala y vulnerable participaci en el mercado de trabajo dinámico y cada vez más desregulado~ raz por la que las deficiencias educativas terminan expresándose como remuneraciones reales insuficientes y como privaci del disfrute de los bienes culturales y de exclusi de los sistemas modernos de infom1aci (Coplamar, 
1990: 25). 
Aquí tenemos una poblaci en la que, a pesar de tener niveles de escolaridad bajos -más del sesenta por ciento de ellos so cuenta con primaria o secundaria-. un porcentaje alto de individuos cuenta con niveles medio superior y superiores:!. Algo muy significativo es que el 5% de esta poblaci tiene estudios universitarios. lo que nos lleva a cuestionar el por qué de su 
1 Posiblemente se encuentren en esta actividad por taita de opciones ya uqe el comercio ambulante no requiere estos niveles educativos 
situaci laboral, y de los motivos por los cuales tuvo que dejar la escuela y encontrarse en esta ocupaci. 
Ciertamente que un 63. 75% dejsus estudios por la dificil situaci econica que enfrentaban sus familias, por lo que tuvieron que ingresar al mercado laboral [muchos de ellos] a edades muy tempranas. Esto timo se ve reflejado en los resultados del trabajo de campo en donde 12.50% de la poblaci comenza trabajar entre los 6 y los 11 as, edad en la que debieron haber realizado sus estudios básicos. Otro grupo de personas examinado comenza laborar entre los 12 y los 18 as de edad (lo cual constituyel 30% de la muestra). A pesar de ello, el 41.25% de los entrevistados comenza trabajar cuando ya eran mayores de edad. Un dato que destacen los resultados es el caso de una mujer que enviudy que al quedar sin el sostén que le proporcionaba su esposo y sin ayuda de sus hijos, decidicomenzar a trabajar cuando tenía 60 as. sin contar previamente con experiencia en cualquier tipo de trabajo. 
Gráfica 8 
Edad en la que los trabajadores se iniciaron en la actividad laboral 
45.00% 
40.00% i:, 35.00% 1 30.00% ,8 25.00% 
8, 20.00% 
12.50% e 15.00% e 10.00% 5.00% 
[J 
0.00% 
rrenos de 11 
porcentaje 

Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
Realizando un análisis a profundidad sobre la edad en la que comenzaron a laborar los comerciantes en cuesti, el cien por ciento de la poblaci se dividien tres segmentos de edades, menores de treinta as, entre treÍnta y cuarenta as. y mayores de cuarenta as. Posteriormente, se clasifica la poblaci de acuerdo a la edad en la que se incorporal mercado de trabajo de acuerdo a otras tres categorías: menos de doce as. entre doce y dieciocho as, y mas de dieciocho as de edad. Así para las personas menores de 30 ar1os. el 19.23% ingresal mercado de trabajo cuando tenía menos de doce as, el 65.38% entre los 12 y 18 as de edad, y el 15.38% inicidespués de los 18 as. Por su parte las personas que actualmente tienen entre 30 y 40 as de edad, en un 16.67% entraron cuando eran menores de 12 as, en 58.33% entre 12 y 18 as y en 25% cuando ya eran mayores de 18 as. Por timo, las personas que cuentan hoy en día con más de 40 as, ingresaron en un 5.56% siendo menores de 12 as, en 88.89% entra las filas laborales entre los 12 y los 18 as de edad, y en 5.56% para aquellos mayores de 18 as. 
Gráfica 9 
Edad en la que los entrevistados entraron al mercado de trabajo 88.89% 
90.00% 80.00% 
65.38% 

70.00% 60.00% 50.00% 40.00% 30.00% 20.00% 10.00% 0.00% 


Menores de 30 anos Entre 30 y 40 anos Edad actual 
o Menos de 12 o entre 12 y 18 o Más de 18 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 

3.2 Relaci del entrevistado con la actividad informal 
El 75% de la poblaci declarser due del puesto y el 25% restante es tanto rniembro de la familia con o sin pago así como empleado. En el capítulo uno_ al hacer recuento de algunos estudios sobre el comercio ambulante en el Distrito Federal. se analizel trabajo de Caridad ( 1990), cuyos resultados apuntaban que el 95% de las personas eran dues de los puestos: si se compara esa cifra con la presente investigaci, puede decirse· que el nero de empleados (asalariados) ha aumentado en esta actividad3. 
Para ampliar este punto se realizuna pregunta a los que son dues en la que se pudiera desglosar quienes eran las personas que trabajaban en los puestos, si solo eran ellos o alguien más los ayudaba. El resultado es que un 43% son los dues sin ayuda de otra persona los que atienden el negocio; otro 32% de los puestos es atendido por el due y familiares sin pago -aquí podemos suponer que el uso de trabajadores familiares puede ser una estrategia del hogar en la que se ahorran el pago de un salario a empleados y se incorpora ese dinero al ingreso familiar-: el 10% sí le paga a sus familiares que colaboran en el puesto y otro 10% es ayudado por empleados. 
Con estos datos corroboramos que este tipo de negocios contin siendo en su mayoría de índole familiar y que la relaci familiar que se presenta con mas frecuencia es la del entrevistado con su esposo(a) y sus hijos, aunque el trabajo asalariado es un componente importante. 
·' Nese que se trata de muestras diferentes y. por lo tanto. se deben tomar estas conclusiones con cautela 

Gráfica 10 
Tipo de relaci entre el entrevistado y otros integrantes que laboran en el puesto 
10% r., entre\1stado 
a entre\1stado y/o familiar e/pago 
a entre\1stado y/o familiar 
s/pago menre\1stado y/o empleados 
~2% 
15% 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de ca""po de la investigaci 
Los vendedores ambulantes encuestados trabajan seis (74%) o siete días a la semana (26%) y en un 48% laboran 8 horas -similar a una jornada laboral establecida por ley-. Dado que e) 34° o trabaja nueve horas y el 16% diez horas, podemos decir que la mayoría de los trabajadores en esta actividad dedica un nero de horas que va más allá de los límites legalmente pennitidos. lo que nos da indicios de que a pesar de la idea de que se logra una gran flexibilidad horaria cl.",n esta actividad, en verdad un gran nero de trabajadores tiene serias dificultades de disponibilidad de tiempo. Además de ello, el 74% de la poblaci inicia sus labores a las diez de la mafiana, el otro 27.50% a las nueve y un 1.25% a las ocho. Esto es muy importante porque los vendedores deben llegar temprano -esto para ellos significa 9 o 1 O de la mafiana-para consen·ar su lugar; generalmente se puede encontrar al mismo vendedor en el mismo lugar. pero si por alguna raz llegan después de este horario, los líderes que tienen control sobre ciertas calles le dan su lugar a otras personas y se ven en la necesidad de colocarse en otro sitio. y la consecuencia es la caída en sus ventas porque su clientela no los encontr Los entrevistados declararon trabajar todo el afio en esta actividad, que era su principal ocupaci y su fuente de ingresos, aunque en periodos de gran afluencia de compradores especialmente en la temporada decembrina -de noviembre a la primera semana de enero-puede que se establezcan vendedores esporádicos. 
6] 
De la misma fonna se indagsobre el nero de as que llevan trabajando en esta actividad y el promedio es de 1O as, lo que significa -seg los datos-que la tercera parte de estas personas -32.5%-tienen una antigdad considerable. Ahora bien, 36.25% declartener menos de 5 as de trab~jar como vendedor ambulante y 27 .50% de 6 a 1 Oas. Estos timos grupos ingresaron entre 1993 y 1997, as en que se suscituna fuerte crisis econica en el país (véase la gráfica 1 1 ) 
Gráfica 11 
Periodo en el tiempo que se han dedicado a la actividad ambulante 
36.25%
40.00% 35.00% 30.00% 25.00% 20.00% 15.00% 10.00% 5.00% 0.00% 


Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
Ganancias 
Los niveles de ganancia semanal que obtienen los dues de los negocios son muy variables, y dependen en gran medida del producto que venden. Hay personas que tienen ingresos de menos de 500 pesos ( 15%) y son los que en su mayoría venden llaveros, bisutería, placas de identificaci -artículos menores y de bajo costo unitario-. Estas personas ganan menos de 2 salarios mínimos4 y si se considera que trabajan 6 o 7 días a la semana el ingreso que obtienen escasamente alcanza para reinvertir en el negocio y como se dice populannente apenas sacar los gastos del hogar. Otras personas ganan de 2 a 4 salarios mínimos y representan el más alto porcentaje (23.75%) en materia de percepci de ingresos en la muestra; entre 501 y 1000 pesos. 
"' El salario mínimo actual de acuerdo a la Secretaría del Trabajo y Previsi Social es de $43.36 pesos por día. 
Lo que llama la atenci es que, aunque en menor porcentaje (2.50% ), existen comerciantes ambulantes que ganan semanalmente entre 5.000 y 10,000 pesos5 (mas de 20 s.m), -en la gráfica 12 se agrupa a estos comerciantes como aquellos que ganan mas de 5,000 pesos-y son personas que tienen instalados sus puestos en calles aledas a Tepito y que venden discos compactos y artículos complementarios para videojuegos. 
Gráfica 12 
Nivel de ingresos de los vendedores ambulantes dues 
del puesto  
23.75%  
25.00%  
f CI> u ~ ~  20.00% 15.00% 10.00% 5.00% 000%  15.00% 1  10.00% 8.75% 1 1  n  15.00% 1  
menos de 501 a 1000  1001 a  2501 a  más de  no contesto  
500  2500  5000  5000  
Ingresos  

Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
Pese a que los ingresos son dispares, el ingreso medio de los encuestados es de 1,540 pesos semanales. lo que haría suponer en cierta fonna que una persona que obtenga este tipo de ingresos. posiblemente puede preferir la venta ambulante a otros tipos de empleo en los cuales el ingreso que obtenga por su trabajo sea menor a 6 salarios mínimos, a cuando tenga que trabajar seis días a la semana. No obstante, sus ingresos deben considerarse inestables y \'arían confonne a la temporada del a; generalmente son mayores en noviembre y diciembre por las ventas decembrinas, pero también pueden ser bajos en los primeros meses del a y en cienos días o semanas durante la época de lluvias. 
5 En el caso de las personas que venden discos compactos tanto para videojuegos como para estéreos. realizan una fuerte inversi inicial para adquirir el equipo necesario para reproducirlos. de tal forma que no destinan una parte significativa de las ganancias en la reinversi; por el contrario, sus costos disminuyen y obtienen un mayor ni,c!I de ganancias. Sin embargo. estas personas pudieron haberse endeudado para realizar esa fuerte inversi inicial. misma que tendría que ser amortizada en un futuro. 
Se puede decir que el ingreso que obtienen la mayoría de los comerciantes ambulantes sigue siendo precario. Tomando en cuenta el total de ingreso recibido por lo~miembros que aportan en el hogar del entrevistado, tenemos que el ingreso per cápita promedio de la muestra es de $435.69 pesos semanales, es decir, $62.24 pesos diarios (la gráfica 13 muestra los ingresos per cápita de las personas del estudio). El 15.49% de los hogares cuenta con menos de 100 pesos per cápita para cubrir sus necesidades; 52.11 % de los hogares tiene ingresos entre 1 O 1 y 300 pesos semanales por persona; 14.08% entre 301 y 500 pesos; 12.68% entre 501 y 1,000; un porcentaje poco significativo son los que tienen ingresos per cápita entre 1,001 y 1~500 pesos a la semana y icamente 4.23% genera ingresos por más de 1,500 pesos por persona a la semana. La línea de pobreza del gobierno en el 2002 era de 1366.85 pesos por persona al mes, por lo que el 95% de los individuos de la muestra está bajo la línea de pobreza. 
Gráfica 13 
Ingreso per cápita de los vendedores ambulantes 
60.00% 
~¿~J% 
50.00% 
.!. 
40.00% · 
i 
CI> 30.00% 
u 
14.08%
~ 15.49% 
12.68% 
20.00% 
8. (J 
1.41% 
10.00% 
&;J g,o
CJ ~ 
0.00% · -menos 101 a 301 a 501 a 1001 a más de de 100 300 500 1000 1500 1500 
nivel de ingreso 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
3.3 Características de los asalariados en el comercio ambulante 
Por su parte, ese 25% de la poblaci que no es due del puesto, se trata de empleados que tienen jornadas laborales similares a las de un obrero -8 horas-, pero también hay quien realiza jornadas largas de diez u once horas. No obstante, sus ingresos parecen ser diferentes. Los empleados representan el 3 1.25% del total de los encuestados y estas personas en su mayoría (76%) reciben salario, el 16% comisiones y el restante 8% ambos tipos de remuneraciones. 
El 48% gana menos de 500 pesos, cifra que se puede comparar con el ingreso de algunos dues ( 15%) que obtenían esta misma cantidad. Los empieados no tienen niveles de ingresos superiores a 5000 pesos a la semana como en el caso de los dues y 36% de ellos obtiene entre 501 y 1000 pesos a la semana. Por lo tanto, todos los empleados perciben ingresos muy limitados y precarios, con los que tienen que sostener a una familia; inclusive si ese ingreso fuera para una sola persona es poco para cubrir todos los gastos que se requieren. 
Gráfica 14 
Nivel de ingresos de los vendedores ambulantes que trabajan como empleados en un puesto 
48.00% 
50.00% 

36.00% 
40.00% 
i 
e 30.00% 
., 
u 

8.00% 
.. 
20.00% 
8.00% 
o 
0. 
10.00% 

B
0.00% 
menos de 500 501 a 1000 mas de 1000 no contestaron 
Ingresos 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
Antecedentes laborales 
En lo que respecta a la actividad desempeda antes de dedicarse al comercio ambulante tenemos que el 32.50% se dedicaba al hogar -el cien por ciento de la poblaci que conforma este porcentaje son mujeres-; el 31.25% al estudio (que en su mayoría abandonaron sus estudios para percibir un ingreso con el que pudieran ayudar a sus familias); el 30% había trabajado anteriormente; y un 6.25% se dedicaba a estudiar y trabajar al mismo tiempo. 
El 82.14% de los que se habían sido empleados, recibían salario; el 14.29% era cuentapropista y el 3.57% trabajador sin pago. Las actividades que realizaban antes del comercio ambulante eran en su mayoría oficios (torneros. costureras, carpinteros, cajeros) y so algunos desempeban funciones que requerían una educaci formal como es el caso de las secretarias. No obstante, un buen nero de estas personas se dedicaba anteriormente a las ventas. 
A pesar de que recibían un salario, del total de la poblaci que había tenido un trabajo anterior a éste. solo el 21.43% había tenido seguro social y los demás no habían contado ni con seguro ni alg tipo de prestaciones de las que marca la ley; es más, estas personas no tenían siquiera un contrato firmado con el cual pudieran hacer válidos sus derechos como trabajadores. El promedio del tiempo que duraron en empleos anteriores fue de 4.5 as. 
Por otra parte, el 44% de la poblaci de la muestra declarque no habían buscado un empleo antes de ingresar al comercio ambulante y el 56% -más de la mitad-si lo había buscado. De los que sí buscaron un empleo, el 51.11 % no logrconseguirlo, el 4.44% no le pareciadecuado respecto a lo que buscaba y el 44.44% considerque el salario que le ofrecían no se adecuaba a sus expectativas. 
Gráfica 15 
Actividad precedente de los trabajadores en la via plica 
35.00% 
30.00%j' 25.00% e 20.00% B 1s.00%&, 10.00% 
5.00% · 
0.00% · 
actividad 

Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
En lo que respecta a la pregunta de quién les había ayudado a entrar al comercio ambulante. resultque el 48.75% de los entrevistados declarque nadie los había ayudado; el 28.75% que alg familiar colaborpara que pudiera incorporarse como vendedor ambulante; y el 22.50% buscayuda en amigos, vecinos, etc. Por lo tanto, la mayoría entra esta actividad por la relaci con un familiar o conocido. 
El 56% de los encuestados especificque alg familiar se dedica o dedica la venta ambulante: y el 44% no cuenta con familia en este tipo de trabajo. En promedio, los encuestados tienen entre 1 a 5 miembros de la familia -excluyendo al entrevistado-trabajando como vendedores ambulantes; aunque existe también un 20% de la poblaci que especifica que ning miembro de la familia trabaja en esta actividad. 
Gráfica 16 
Tipo de persona que colaboren la obtenci del trabajo como vendedor en la vla plica 
50.00% 45.00% 40.00% 35.00% 30.00% Porcentaje 25.00% 20.00% 15.00% 10.00% 5 .00% 

0 .00% 
Nexo 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
3.3 Características demográficas de la poblaci entrevistada y sus familias 
En un estudio de Coplamar ( 1983: 19) se afirma que la marginaci es un término utilizado para ''caracterizar a aquellos grupos que han quedado al margen de los beneficios del desarrollo nacional y de los beneficios de la riqueza generada, pero no necesariamente al margen de la generaci de esa riqueza, ni mucho menos de las condiciones que la hacen posible ... 
En el mismo estudio se apunta que la satisfacci de las necesidades esenciales no es un resultado de la operaci de las sociedades de mercado, ni siquiera en los países en los que como México, el Estado tiene una importante participaci en la vida econica y social. De esta manera, la satisfacci de las necesidades esenciales de los distintos grupos sociales depende de su inserci en el sistema econico, de su organizaci y de su fuerza política. (ibid: 22-23) 
En la investigaci hecha por Coplamar durante los ochenta se encontrque la insatisfacci de las necesidades esenciales se localiza principalmente entre los grupos sociales dominados que están: a) desposeídos de medios de producci, b) poseen medios de producci de baja 
calificaci, y en este rubro incluye a los vendedores ambulantes considerados como poblaci subocupada. 
Como no existe un método ico para medir la marginaci, se considerque ésta se expresa en: 
1) Bajos niveles de ingreso de la poblaci econicamente activa 
2) Altos niveles de subempleo 
3) Altos porcentajes de poblaci rural agrícola 
4) Incomunicaci de las localidades 
5) Alimentaci inadecuada 
6) Bajos niveles de escolaridad 
7) Bajos niveles de salud y dificultad de acceso a los servicios médicos 
8) Viviendas inadecuadas y sin servicios 
9) Escaso acceso a otros satisfactores como calzado, radio y televisi 
Para medir estas características se construyeron 19 indicadores dh·ididos en: generales, alimentaci, educaci, salud, vivienda y sus servicios y de otras necesidades. Aunque en la presente investigaci sobre comercio ambulante no se midieron los índices del grado de marginaci que experimenta esta poblaci. el uso de ciertas variables permitirá darse una idea de qué tanta marginaci existe dentro de esas personas. 
De las 19 variables, solamente se utilizaron: 
a) 
Porcentaje de la poblaci econicamente activa que percibe ingresos inferiores a 1000 pesos mensuales 

b) 
Hogar que consume leche dos o menos días a la semana 

c) 
Hogar que consume carne dos o menos días a la semana 

d) 
Hogar que consume huevo dos o menos días a la semana 

e) 
Porcentaje de poblaci de 15 as y más sin primario completa 

f) 
Viviendas sin agua entubada6 


6 No disponen de agua entubada ni dentro ni fuera de las viviendas; ni tienen acceso a llave plica o hidrante. En el caso de entidades federativas la variable se refiere a las viviendas que, además de estar en la situaci anterior, carecen de drenaje. 
g) 
Viviendas con uno y dos cuartos7 

h) 
Viviendas sin electricidad 

i) 
Viviendas sin drenaje 

j) 
Viviendas sin radio ni televisi 


Igualmente, Coplamar (1993: 23) sela que la poblaci que habita en viviendas que carecen del servicio de energía eléctrica, agua entubada, drenaje y excusado o tienen alg niYel de hacinamiento, está expuesta a una alta morbilidad~ padece un clima educacional inadecuado, bloquea las posibilidades de integraci familiar y el acceso y disfrute a bienes culturales y servicios de informaci modernos. Por consiguiente. se considera marginada o no participante a la poblaci que ocupa viviendas de tama inadecuado a sus necesidades, que carecen de condiciones materiales socialmente mínimas o del acceso a los servicios plicos. A continuaci analizo las condiciones de vida de los comerciantes ambulantes en términos de su acceso a los servicios básicos, así como su· ·déficit en ingreso y gasto. 
En primer lugar, tenemos que el 85% de los entrevistados tenía hijos y el promedio de éstos era de 2.4 por familia. De igual forma, el tama promedio de sus hogares es de 5.05 personas. el cual es superior al promedio nacional que es de 4.3 miembros. de acuerdo al XII Censo Gt?nera/ de Poblaci y Vivienda 2000, y mucho mayor al tama promedio del hogar en el Distrito Federal que fue de 3.9 miembros. La distribuci de los hogares de acuerdo al nero de personas por vivienda es: 21.25% habita en viviendas de entre de 1 a 3 personas; 26.25% en las de 4 personas; el 16.25% en las de 5 personas y el 32.50% de los encuestados declarque en sus viviendas habitan más de 6 personas (contando abuelos, tíos~ sobrinos. etc.). 
7 Este indicador es una aproximaci burda. pero la ica disponible del hacinamiento a nivel mundial 
Gráfica 17 
Nero de personas que habitan en la vivienda de los vendedores ambulantes encuestados 
35.00% 30.00% 25.00% 21 .25% 
.9!. J! e ~ u ~ 0 a.  20.00% 15.00% · 10.00%  
5.00%  


0.00% 
1 a 3 
26.25% 
16.25% 

32.50% 
3.75% 
~ ~ 
4 5 mas de6 no contest
Nero de personas 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
El acceso a una vivienda adecuada constituye uno de los bienes más importantes para asegurar la participaci en el proceso de desarrollo, tanto de los jefes de las familias como la futura integraci de la poblaci infantil que de ellos depende y habita en dichas viviendas (Coplamar. 1990: 23 ). Dentro de los dato~ más significativos sobre la vivienda en la que habitan los comerciantes ambulantes, destaca el hecho de que el 38. 75% de los individuos viven en casas rentadas, de manera que una parte de su ingreso se destina a este fin; el 26.25% posee vivienda propia; 16% vive en casa de sus padres; 10% en vivienda prestada; otro 6.25% vive con familiares y el 2.50% en casa de otras personas. 
Gráfica 18 
Tipo de propiedad de la vivienda de los vendedores ambulantes 
38.75% 
40.00%  
35.00%  
.9?.  30.00%  
~ 3  25.00% 20.00%  16.25%  
e &,  1s.00% 10.00% 5.00% 0.00%  10.00%LI  []  6.25% EJ  2.50% B  
propia  rentada  prestada  vive en  vive en  vive en  
casa de sus casa de  casa de  
padres  otros  otras  
faniliares personas  
Propiedad  

Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
Del cien por ciento de los individuos de la muestra que rentan su vivienda~ 74.19% es el principal responsable de la manutenci del hogar. 19.35% aporta una parte pero no es el principal portador, 3.23% vi\'en solos y el mismo porcentaje para quien vive en casa de sus padres. 
Del mismo modo, es interesante hacer una comparaci de los ingresos per cápita tanto de los dues de sus viviendas, como de aquellos que rentan una. Para los primeros, el promedio de sus ingresos per cápita es de 703.20 pesos semanales y el promedio del ingreso para los que rentan es de 332.75 pesos semanales. una diferencia de casi el doble. Realizando más a fondo la investigaci, del total de las personas con vivienda propia, el 95.45% también es due del puesto en el que trabaja, solamente 4.55% es empleado. De los que rentan una vivienda, 74.19% es due del puesto, y 25.81 % es empleado; lo que indica que hay un porcentaje mayor de empleados que rentan su vivienda a aquellos que poseen una en propiedad. 
Para detenninar el grado de satisfacci de la necesidad8 de vivienda se debe observar tanto el tama de la misma en relaci al nero de miembros de la familia (grado de hacinamiento) y sus demás características -equipamiento-(Cortazar, 1977:20). Seg Coplamar (op cit: 23) se considera marginada a la poblaci que ocupa viviendas de tama inadecuado a sus necesidades. que carecen de condiciones materiales socialmente mínimas o del acceso a los servicios plicos. 
En este análisis se encontrque el 31.25% de las viviendas tiene tres cuartos sin contar cocina y ba. Sin embargo, en la gráfica 19 las categorías de viviendas con uno o dos cuartos agrupan a casi la mitad de la muestra (45%). Esto da indicios de los niveles de hacinamiento9, en que viven las personas dentro del domicilio. De acuerdo a Coplamar (ibid: 24 ), ·confonne a lo establecido por diversos organismos internacionales, se considera que una vivienda urbana tiene hacinamiento cuando duennen en un cuarto más de dos personas. El promedio del índice de hacinamiento de los hogares de esta muestra es de 2.24, es decir, superior a la nonna. lo que implica que a nivel global existe un déficit habitacional dentro de la poblaci encuestada. 
Al segmentar la poblaci estudiada por categorías, se obtienen datos importantes y significativos, debido a que el 46.25% de las personas de la muestra se encuentran por debajo del índice de hacinamiento; 16.25% tienen exactamente el límite pennisible de personas por habitaci y un porcentaje alto, 3 7 .50% están por encima de lo deseable, lo que indica que estas personas se encuentran viviendo en condiciones precarias de espacio en la vivienda. 
8 Boltvinik (1990: 6) seilala que cuando hablamos de necesidad nos referimos a la falta de las cosas que son menester para la conservaci de la vida. pero también a una situaci a la cual es imposible sustraerse y a la acci infalible de las cosas. Asimismo, apunta que para satisfacer las necesidades el hombre tiene el trabajo. además de que las necesidades y las prácticas de consumo constituyen un modo de vida que se modifica constantemente. 
'' El hacinamiento está medido como el nero de personas entre el nero de piezas excepto cocina y bailo: y el máximo aceptable es de 2 personas por habitaci. (García: 1979: 19-20) 
í5 
Gráfica 19 
Nero de habitaciones que poseen las viviendas de los vendedores en la via plica 
31.25%
35.00% 
25.00%
30.00% 

21.25%
20.00%
25.00%
.1. 
J! 20.00% 15.00%
u
... 
10.00% 
2.50%
8. 
5.00% 
o
•e o 
~ 
0.00% 
2 3 4omas no contestnero de habitaciones 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
En cuanto al equipamiento de la vivienda tenemos que el 91 % de ellas tienen cocina. y de éstas. el 79% está en un cuarto aparte y el restante 21 % en la misma habitaci donde están la sala y el comedor. De igual forma. el mismo 91 % que manifesttener cocina también tiene cuarto de ba con excusado. Lo notorio en este punto es que el 9% restante no cuenta con este satisfactor básico, y tiene que cubrir su necesidad con otros medios, como fosa séptica y dos personas indicaron que utilizan letrina. 
Un criterio, además de los anteriores para determinar si una persona cuenta con sus necesidades habitacionales satisfechas o no. es que cuente con el servicio de agua y drenaje. De acuerdo con Cortázar ( 1977: 22) la familia que ocupa la vivienda incurre en insatisfacci de sus necesidades cuando carece de agua potable. de alg sistema de calefacci o carece de drenaje y W.C. 
Aunque casi toda la Zona Metropolitana del Valle de México cuenta con la infraestructura necesaria para la provisi de agua. no a todas las personas les llega este vital líquido. De la muestra, el 94% de las personas tiene agua potable entubada. De este porcentaje. so el 76.25% la tiene dentro de su vivienda. el resto tiene que llevarla hasta sus hogares de las tomas principales ubicadas dentro del edificio. vecindad o terreno. Del mismo 94%. casi todos (el 93%) declararon tener suministro diario y no carecen de su abasto. Pero cuando se cuestionacerca de las fuentes en que obtienen el agua, el 73% infonnque la obtiene de la red plica, 12.50% de pipa plica, 3.75% pipa privada; y porcentaje igual al anterior para los que la sacan de los pozos. De tal fonna que casi el 20% de la poblaci no recibe suministro de agua. Las personas que se abastecen mediante pipas tienen mas problemas que las que cuentan con abasto por medio de la red plica en sus casas, debido a que tienen que invertir tiempo para conseguir quien les surta de manera frecuente del líquido vital. Aunque en peores condiciones se encuentran los individuos que la extraen de pozos, ya que están sujetos a que éstos se llenen en la temporada de lluvias. 
Gráfica·20 
Principales fuentes de las cuales obtienen el agua para sus viviendas los vendedores ambulantes 
80.00%  7~~  
70.00%  
CD 60.00% ·-50.00% !!  1~ .  
e CD  40.00%  ~  
e 30.00%o 0. 20.00%  ' i :  12.50%  
10.00% 0.00%  _;,  3.75% é::::t'  ~  3.75% ~  2.50% ~  3.75% El)  
lave  pipa  pipa  agua de  otras  no  
plica  plica  privada  pozo  fuentes  contest 
fuentes  

Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
La no disposici de drenaje dentro de la casa es una situaci conducente a padecer enfennedades, sobre todo de tipo gastrointestinal. por las bacterias que hay en el ambiente producidas por los desechos. Los datos indican que el 93% de las viviendas cuenta con drenaje y 3% de la poblaci carece de este servicio: el resto no contestla pregunta; por lo que la mayoría de la poblaci tiene satisfecha este necesidad. Para hacer más explícita la respuesta, resalta el hecho de que del porcentaje de personas de la muestra que afinnaron tener el servicio. el 91.25% está conectado a la red plica y el 3.75% a fosa séptica. 
La carencia del servicio de energía eléctrica excluye a la poblaci del disfrute de bienes culturales y, de la participaci de los sistemas modernos de comunicaci y entretenimiento. así como de la utilizaci de aparatos electrodomésticos (Coplamar, 1990: 24 ). En este estudio. el total de la poblaci cuenta con servicio de energía eléctrica. Pero para poder tener una idea sobre el consumo que hacen de ella se preguntsobre el nero de focos que tienen en sus casas. Un 65% responditener 5 o menos focos, y el 26.25% más de 5 focos en ella. Obviamente, entre más focos se tengan, mayor es la cantidad de electricidad que utilizan ,. mayor el monto de dinero a pagar en sus recibos. 
Cuando se registra el tipo piso en los hogares, se puede establecer una relaci con el nivel de ingresos. Las personas que tienen piso de tierra'º poseen un bajo nivel de ingresos y esta es una raz por la que no tienen recubrimiento, en este análisis los encontramos solam~nte en un 6.25%; los pisos de cemento fueron los más significativos con un 60% lo que indica también el b~jo nivel monetario de los comerciantes ambulantes; icamente un 28. 75% tiene loseta y 1.25% alg otro tipo de recubrimiento. 
La siguiente gráfica permite analizar la manera en que los hogares están equipados tanto con electrodomésticos. como televisores, teléfono, computadora, etc. Se analiza cada una de las variables. El teléfono, medio actual para comunicamos más fácilmente es un sen icio con el que no cuenta mas de la mitad de los entrevistados (53.75%) un porcentaje bastante alto si consideramos que tecnolicamente en algo que está al alcance de cualquier persona. pero un medio inaccesible para muchos otros en cuanto a ingresos. El refrigerador que funciona también es un buen indicador del nivel de vida, 72.50% sí disponen de uno. mientras que 27.50% declararon no contar con él. Por su parte, licuadora, plancha y televisi son tres artículos que casi toda la poblaci tiene, 93.75%, 97.50% y 98.75% respectivamente, de tal forma que en su mayoría tienen satisfecha esta necesidad. La lavadora de ropa es otro de los productos que sin ser algo esencial en nuestras vidas, sí la hace más sencilla y además es uno de los artículos que forman parte del equipamiento de la casa y no contar con ella hace incompleto el equipo del hogar. Aquí notamos que 58. 75% dice tener una y como en el caso del teléfono. apenas si la 
10 Las viviendas con pisos de tierra exponen a sus ocupantes a adquirir enfem1edades dem1atolicas y respiratorias. provocando un detrimento en el desarrollo familiar. 
mitad de la poblaci ha podido adquirirla. Bomba y calentador de agua otros dos elementos en que si la vivienda incurre en su carencia entonces las familias tienen sus necesidades de vivienda insatisfechas. Si no hay bomb~ el agua se acarrea desde la toma principal y las personas tienen que dedicar un tiempo determinado a traer el agua a la casa. Con el calentador de agua sucede que simplemente al no tener uno. las personas se ban con agua fría. Así que en 4 7 .50% de los domicilios hay bomba de agua y en 66.25% calentador. 
Y los dos elementos que menos personas declararon tener son la computadora y los videojuegos. El primero de ellos se ha vuelto cada días más indispensable en los hogares, ya que en muchas escuelas se está implementando e incrementando el uso de la misma y cuando no hay una en casa debemos recurrir a alg sitio a alquilar una máquina con la que se pueda realiz.ar los trabajos. Particularmente el 15% de la poblaci tiene en casa computadora. Los videojuegos son un medio de entretenimiento principalmente para los nis y jenes y es un producto que ha sido adquirido con mayor frecuencia por los padres de familia. Del total de los vendedores ambulantes que contestaron a este cuestionario, el 26.25% apenas una cuarta parte cuenta con uno. 
Gráfica 21 
Articulos con los que cuentan las viviendas de los comerciantes en la vía plica 
100.00% 90.00% 80.00% 70.00% 60.00% 
porcentaje 50.00% 40.00% 30.00% 20.00% 10.00% 
0.00% 
refrigerador licuadora lavadora de tv radio casetsa reprocu:t« de comsuadcn videojuegos bomba de agua calenador de ropa CD agua 
articulo 
osi o no 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
Tdél,11111 n:frigcraJor lictmJorn h1vad11ra Je r111la plancha ,,, radio c.1sch:ra reproductor Je ( ·1 > c11mpuladorn vidc,~jucgos homhu de agua calcntudor de agu.1 si --Hi.25"/4, 7250", .. l)J.75% :iX.75% 72.50% 5<,.25% 15.00'Yn 26.25'¼, 4750'1/n 66.25% 1111 5.\ 15" .. .~7 511"., ,. !5% -11 25'~.. ! )0% 1.!:i"u -l\7:i% X:i.OU'¼, 7 l 7~" .. ',.1:i'¼, 

3.4 Características Socioeconicas 
Para Coplamar ( 1990: 24), en las economías de mercado como la de México, el ingreso monetario real constituye uno de los medios más importantes para acceder al consumo de bienes y servicios necesarios para vivir. De este modo, la capacidad adquisitiva de los ingresos constituye una de las fom1as más significativas de marginaci social, pues impide el acceso a un nivel de vida digno socialmente sancionado. 
El 70% de los trabajadores ambulantes expresaron ser los principales responsables de la manutenci del hogar; el 23.75% so aporta una parte del ingreso, pero sus hogares no dependen de éste. En esta tima categoría tenemos reunidos a esposas, e hijos de personas que aporta el prindpal ingreso de los hogares. a cuando estos estén o no insertos en la venta ambulanle. La tima categoría -5%-se refiere a aquellas personas que viven en casa de sus padres. que no aportan ingresos y que en su totalidad se destina a la satisfacci de sus necesidades personales ( véase gráfica 20) 
A pesar de que un alto porcentaje dijo ser el principal responsable de la manutenci del hogar, no necesariamente es el ico que aporta al presupuesto familiar. De esta forma tenemos que en el 36.35% de los casos son dos las personas que aportan ingreso para solventar los gastos de la familia. No obstante en el 48. 75% de los casos -casi la mitad-solo una persona tiene ingresos propios, lo que indica que la familia depende exclusivamente de él o de ella. 
Gráfica 22 
Características de las personas que contribuyen al presupuesto del hogar 
70.00% ~­
70.00% 60.00% 50.00%
CD
:¡ 
40.00% 
e 
CD 
30.00%
t! 
o 
c. 20.00% · 10.00% 
23.75% 
D 5.00% 
1.25% 
{3 ¿ 7 
0.00% · 
tipo de contribuci 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
En cuanto a la percepci que tienen los vendedores sobre si alcanza el ingreso que perciben; el 61 % sostuvo que en su familia no alcanza y el 36% dijo que lograba cubrir sus gastos con lo percibido. Comparando estos resultados con los de pobreza sobresale el hecho de que 63.89% de las personas que se encuentran por debajo de la línea de pobreza estipulada por el Comité Técnico para la Medici de la Pobreza11 -1366.85 pesos por persona al mes en el 2002­declaran que no les alcanza el ingreso que obtienen. Esto permite afirmar que la mayoría de la poblaci dedicada a esta actividad tiene limitaciones econicas. El otro 36.11 %, a cuando está por debajo de la línea de pobreza, sigue declarando que les es suficiente el ingreso que obtienen. 
Ahora bien, en el cuestionario hay una pregunta que puntualiza si les alcanza su ingreso para cubrir diversos rubros de satisfacci de necesidades. En cinco variables más del 60% manifestque están satisfechos (alimentaci, salud, transporte, vestido y calzado). Recreaci está en un 75% insatisfecha, es decir, hay individuos que requieren destinar el dinero de recreaci a la 
11 Esta línea de pobreza es menor a la necesaria para cubrir las necesidades básicas del hogar. (Para una crítica a esta Línea de Pobreza véase Boltvinik y Damián, 2003) 
adquisici principalmente de alimentos, vestido o calzado. Utensilios y equipo del hogar son otras dos variables que muy pocas personas consideran satisfechas. Solo el 42.50% declarque les alcanza para utensilios y 36.25% para equipo del hogar; simplemente recordemos en párrafos anteriores co algunas personas no tenían refrigerador, lavadora, licuadora, etc. 
Gráfica 23 
Tipo de producto para los cuales declararon los vendedores en la vla plica alcanza su ingreso 

producto 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
Cuando se les pregunta directamente para qué les alcanza, en promedio dicen que para alimentaci, vestido y calzado; otros indican literalmente ··me alcanza para sobrevivir'' ..para lo necesario". Posteriormente se cuestionsobre lo que les hacía falta, aunque es un porcentaje bajo en comparaci al total de la muestra, el 5% declarque les hace falta un automil; otro 6% aparatos electrodomésticos y artículos para su hogar, así como ciertas personas, otro 5% hacen referencia a que una computadora sería de mucha utilidad para sus hijos. Realmente, la mayor parte de la poblaci no contestpuntualmente lo que les hacía falta, la mayoría de ellos se limitaban en contestar "muchas cosas" con lo que se advierte en cierta forma la carencia de satisfactores que tienen. 
Adicionalmente cuando se les preguntsobre cuanto dinero les baria falta para pasarla bien a la semana, las personas que ganan menos de 500 pesos a la semana, apuntan que mil pesos serian suficiente, aunque esto significaría que seguirían bajo la línea de pobreu establecida por el gobierno; los que ganan entre 500 y 1000 declararon que $1500 pesos a la semana serían suficientes; y así sucesivamente entre más ganan declaran requerir más cantidad para cubrir sus necesidades. 
Al preguntarse si estaban contentos con lo que ganaban como vendedores ambulantes, 52.50% si lo es~ el 45% no y 2.500/4 no contest Ahora, cuál es la sensaci que tiene acerca de sus ingresos, el 57.500/4 considera que es el necesario, 28.75% ligeramente bajo y 11.25% siente que está muy por debajo. Al cruz.ar las variables de si les alcanza el ingreso que perciben y de si estaban contentos con lo que ganaban como vendedores ambulantes, 25% afinntanto que alcanz.aba como que estaban satisfechos con su ingreso; 32.500/4 dijo todo lo contrario, ni les alcanz.a ni están contentos con él; y el restante 42.500/4 que representa a la mayoría están bien en una de las variables y en la otra no. 
Conocer las necesidades básicas de alimentaci y salud es un tema importante por lo cual se indagla cantidad de algunos productos que eonsumen y la frecuencia con que lo hacen. Se les preguntsobre cuántas veces a la semana ingerían algunos de los productos de la canasta básica. Los resultados no fueron muy alentadores; 32.50% de los entrevistados informque en su familia se come carne o pollo solo dos veces a la semana, el porcentaje restante de poblaci lo consume entre tres y seis días a la semana; por su parte el pescado en un 73.75% nunca se consume y el 26.25% contestuna vez a la semana, sin embargo, esta tima cifra tiene posiblemente esa magnitud debido a la influencia ejercida por la cuaresma. periodo en el cual se efectuel trabajo de campo. 
Los niveles de consumo de leche se estimaron partiendo del nero de veces que tomaban este líquido los menores de 1 O as~ la respuesta fue que en 57.50% los menores ingerían diario leche y \!Sto es gracias a que una buena proporci de los mismos afirmaron que la leche que compraban era la entregada en las lecherías del gobierno donde tienen un precio más accesible: 23.75% no toman leche porque no hay menores y el sobrante 18.75% tres o cuatro días a \a semana. Los timos niveles estimados, pertenecen al consumo de huevo. En promedio se come este producto en los hogares de la muestra tres veces a la semana, niveles similares al consumo de carne o pollo. 
Otro de los satisfactores que se analizse relaciona con su acceso a los servicios de salud. El sistema de salud en nuestro país está asociado sobretodo con el sistema laboral formal. No obstante, algunas personas tienen acceso a la atenci médica pagando cuotas directamente a los prestadores de servicios. Otro sector considerable, no satisface sus necesidades de atenci de la salud y debe recurrir a clínicas de asistencia social o privadas. En el caso de nuestra muestra el 92% de las personas declararon acudir a una instituci o médico cuando se enferman, el 8% remanente se automedica o simplemente deja pasar la enfermedad. No obstante, el 65% de la poblaci se atiende en una instituci plica -centros de salud dependientes de la secretaría de salud-en la que deben pagar alg tipo de cuota para recibir el servicio. A médico privado recurren 17.50% de los vendedores ambulantes y so el 13.75% están asegurados -debido a que alg familiar directo que cuenta con el serYicio-en el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) o al Instituto de Seguridad Social para el Servicio de los Trabajadores del Estado (ISSSTE). Es decir, la mayoría de estos trabajadores debe incurrir en gastos extras cuando se enfrenta a problemas de salud. 
Gráfica 24 
Instituci médica a la que asisten los vendedores ambulantes y 
sus familias 
65.00% 
70.00% 4lllli,:!!l' 60.00% : 
CD 
50.00%
-
J! e 40.00% 
CD 
13.75%
30.00% ·
e 
o 
20.00% 

3.75% 
a. 
10.00% · 
LJ 
~ 
0.00% · 
instituci plica instituci plica privado automedican donde pagan no pagan 
institucl 
Fuente: Elaboraci propia con base al trabajo de campo de la investigaci 
Los puntos finales del trabajo de campo se refieren, a una evaluaci realizada por parte de los comerciantes en la vía plica respecto a la perspectiva que tienen sobre la situaci econica del país y de la propia. Para ello se tomcomo punto de referencia el inicio del gobierno del presidente Fox; y aunque son preguntas con un corte un cuanto subjetivo, se puede conocer la forma en que estas personas perciben sus niYeles econicos, y evaln si se encontraban mejor, igual o peor antes o después de que diera comienzo este sexenio. 
El 58.75% siente que su situaci no ha cambiado con el gobierno de Vicente Fox, que no importa qué gobierno esté al frente, todos son iguales; 35% considera que está peor debido a que hay menos ventas, a que todo subiy a que hay menos ingresos para la familia; tan solo 5% indica que está mejor econicamente. Por timo se cuestionsi las ventas eran mayores, menores o no tuvieron cambio en este sexenio a comparaci de los sexenios anteriores. Los datos parecen reflejar la contracci econica de los timos tres as ya que el 52.50% cree que las ventas son menores_ 46.25% que no había cambio en ellas; y ninguna indicque fueran mayores. 
IV 
CONCLUSIONES 
La presencia y aumento del nero de comerciantes en la vía plica continuará siendo un tema de estudio mientras su manifestaci y apropiaci de espacios plicos siga siendo persistente. Su existencia es la que motiva realizar este trabajo desde una perspectiva laboral y econica, indagando sobre la trayectoria laboral de sus miembros, los motivos de ingreso al comercio en la vía plica, su permanencia, los mecanismos de entrada, sus perct!pciones econicas, el análisis de los ingresos que generan, el presupuesto familiar y los aspectos demográficos y socioeconicos característicos de los trabajadores de este gremio. 
Aunque la concepci de la OIT contiene rasgos que caracterizan al sector informal, habría que poner énfasis en el estudio de algunos de ellos, como lo es la facilidad de entrada, ya que al ir acrecentándose en nero los pertenecientes al sector infom1al de la economía. se toma cada vez más complicado el ingreso, mientras que la entrada se vuelve más flexible si se cuenta con vínculos familiares o de amistad con alguien que ya esté dentro. 
También es importante selar que di,·ersas instituciones y autores han postulado que la poblaci pobre es parte fundamental del sector informal, sin embargo. existen grupos poblacionales de distinto nivel econico dentro de éste. Igualmente, a pesar de que se considera que el sector crece a consecuencia del desempleo, en este trabajo se hizo notar que las personas que perdieron su trabajo no constituyen el grupo mayoritario de los que laboraban en el comercio en la vía plica, sino que una parte significativa decidiingresar a esta actividad porque alg familiar ya pertenecía al sector, o simplemente no intentaron entrar en un empleo formal. 
De acuerdo al análisis realizado en el capítulo uno. con base en diversas encuestas del INEGI, se constatque el comercio ha cobrado una importancia muy fuerte en la economía nacional. Existen un gran nero de personas dedicadas a esta actividad, por lo que cada vez los comerciantes en la vía plica y las autoridades se enfrentan a diversos problemas como la saturaci de algunos puntos de venta en la ciudad. 
El capítulo dos se centren la evaluaci de la situaci econica del país. presentándose un panorama desde el gobierno de José Lez Portillo hasta la fecha. con el fin de contextualizar la dinámica del sector. La crisis de los ochenta provocque más personas se adhirieran a esta modalidad de comercio. Durante toda la década de los noventa se vivieron periodos de auge, recesi y crisis agravando las condiciones econicas de este segmento de la poblaci. Actualmente, a pesar de contar con un nuevo gobierno al frente del país, distinto políticamente a los que le precedieron, el escenario que perciben los trabajadores en esta actividad no ha presentado mejoras. Esto puede ser resultado también del deterioro econico resultante de eventos externos como la dependencia al crecimiento de la economía estadounidense. 
En el capítulo tres se analizaron las características de los comerciantes. sobre todo en el aspecto demográfico. Se constatque en comparaci con otros estudios algunas variables se han visto modificadas, como es el caso del género. pues antes la mayoría de las personas que laboraban eran hombres, pero en nuestra muestra hombres y mujeres participan en casi el cincuenta por ciento cada uno. Más adelante, se estudian variables como el estado civil y se constata el predominio de los casados y personas en uni libre; la categoría de divorciados. separados y viudos, está constituida por mujeres en un cien por ciento, lo que sería un punto interesante a desarrollar en futuras investigaciones. Algo importante de resaltar de la escolaridad de los entrevistados es que es bastante heterogénea. No fueron so personas con b~jo nivel académico, se encontraron algunas personas con grados académicos superiores. además de que se encontrun nivel de escolaridad más alto en comparaci con otras investigaciones. Igualmente, el rango de edad de los que laboran ha aumentado si comparamos nuestros resultados con otros estudios. En esta actividad laboran tanto personas jenes, como adultos e incluso un porcentaje considerable de adultos mayores que en el comercio ambulante encuentran un medio de sustento. 
De la misma forma, se encontrun porcentaje significativo de personas con jornadas laborales muy prolongadas de nueve o diez horas, seis o siete días a la semana. Además de ser jornadas por a1Tiba de lo legalmente permitido, estos trabajadores tienen que tolerar a la intemperie las condiciones climáticas propias de cada estaci del a, las cuales además provocan una inestabilidad del ingreso de estos trab~iadores. Es importante selar que los comerciantes ambulantes están sujetos a enfrentamientos con las autoridades locales y a las reglas del líder que se encuentra a cargo de las calles a quienes deben pagar una cuota diaria por un lugar en la vía plica. Sin embargo, debido a que es un espacio con carácter plico que está generando un ingreso privado, crea un conflicto de intereses entre varios sectores de la poblaci. otro factor que agrava la ya dificil situaci que enfrentan los vendedores. 
Por otra parte se constatque. a pesar de que anteriormente se creía que en esta actividad se obtenían bajos ingresos, el nivel de éstos depende principalmente del tipo de producto en venta. de la ubicaci del negocio. y de si son dues o no del puesto. Respecto a este timo punto se encontrque un 75% de la poblaci entrevistada afirmser due del puesto y el restante 25% declarser empleado, siendo este timo porcentaje significativamente más alto en comparaci con otros estudios realizados. 
No obstante. en general. los ingresos de los comerciantes ambulantes son precarios. y más del 60% de la poblaci encuestada está por debajo de la línea oficial de pobreza estipulada por el gobierno para el afio 2002. De hecho, el 45% de la poblaci está insatisfecha con la cantidad que gana como vendedor ambulante y el porcentaje restante aunque declara que su ingreso es satisfactorio. éste es menor al de la línea de pobreza oficial. 
Otro aspecto a mencionar es que muchos de los entrevistados declararon que abandonaron sus estudios para trabajar desde peques y conseguir un ingreso más para su familia. En materia de ingresos y consumo, la gran mayoría de las personas de la muestra declartener severas carencias en diversos satisfactores básicos como alimentaci, vestido y vivienda; pero también bienes básicos como refrigerador (21 %), lavadora ( 41 %). televisi ( 5 3 % ), calentador de agua (34%); etc. Su ingreso también es insuficiente para recreaci, transporte. etc. Incluso en la pregunta abierta para conocer su punto de vista acerca de lo que les hace falta la respuesta mayoritaria fue ''muchas cosas". 
En esta investigaci se indagacerca de los alimentos y la frecuencia con que son consumidos. El 32.50% de los entrevistados declarque en su familia se come carne o pollo solo dos veces a la semana, el porcentaje restante de poblaci lo consume más frecuentemente; es decir, un porcentaje importante de la poblaci tiene una carencia severa en el consumo de este bien, ya que la canasta normativa de alimentos establece el consumo diario de este bien. 
En materia de vivienda, se obtuvo que quienes rentan una vivienda son en su mayoría empleados. mientras que la mayoría de los dues de los puestos son también dues de sus viviendas. Se encontrtambién que algunas viviendas se encuentran en condiciones precarias, ya que un 6.25% de la poblaci tiene piso de tierra en sus casas, mientras que el 60% indica que éste es de cemento. 
Mediante el análisis de las diversas corrientes, estudios sobre el sector informal y la actividad comercial y de ambulantaje y el trabajo de campo realizado en esta investigaci, se pudo analizar el mercado de trabajo, los ingresos, egresos, hábitos de consumo y carencia de satisfactores de los comerciantes ambulantes que laboran en el centro de la Ciudad de México. En este trabajo se ven reflejadas las grandes carencias econicas y de satisfactores que tienen los comerciantes ambulantes, que conlle\'an a una precaria calidad de vida y altos niveles de pobreza. Asimismo, mientras el país no supere las continuas crisis econicas, la poblaci seguirá buscando mecanismos de sobre,frencia integrándose en actividades como el comercio ambulante, a cuando esta no sea la mejor opci de trabajo dadas las precarias condiciones laborales que lo caracterizan. 
ANEXO 
El cuestionario que se aplicen el trabajo de campo consta de 91 preguntas divididas en cuatro secciones. Las dos primeras preguntas se refieren a la ubicaci actual del puesto y al tipo de producto que venden. 
Posteriormente vienen las cuatro secciones: la primera es sobre la identificaci de la persona; donde se hicieron preguntas sobre las características demográficas de los entrevistados. La segunda trata sobre la relaci del entre\'istado con la actividad informal. En esta secci se hicieron preguntas que permitieron conocer co los trabajadores se integraron al sector, quién le ayud las razones que los llevaron a ello; si son dues del negocio o empleados y los ingresos que obtiene, el monto que pagan en permisos, bodega. salarios -si es el caso-y la frecuencia con que lo hacen~ pero sobretodo se enfoca en sus aspectos laborales como vendedor ambulante, las características del empleo anterior (si lo tuvieron) y si tenían otro empleo además 
de la venta ambulante 1• 
La tercera parte. muestra los aspectos demográficos del hogar y las características de la vivienda. preguntando específicamente sobre ciertos aspectos. La tima secci indaga los aspectos socioeconicos de la familia. la percepci de ingresos de todos sus miembros; también se pregunta sobre el consumo de alir\1entos, servicios de salud y algunas otras variables relacionadas con la satisfacci de necesidades. Por timo se cuestiona co se sienten los \'endedores ambulantes econicamente a partir del inicio de la administraci del presidente 
Fox. 
Para la aplicaci de los cuestionarios se definiprimero la zona de estudio y para lograr las entrevistas con los vendedores fue necesario contactar al líder que controla las calles. 
1 Esta tima pregunta no fue analizada. ya que ninguno de los encuestados contaba con otro empleo además del comercio en la vía plica. 
Una de las principales dificultades que se encontren las entrevistas fue al preguntar sobre sus ingresos personales, pero a más dificil fu~ conocer el ingreso del resto de los miembros de sus hogares que aportan al presupuesto familiar. Empero. al final. en su mayoría accedieron a contestar. 
EL COLEGIO DE MÉXICO, A. C. Mi nombre es Mariel Carrefto, soy estudiante de la maestría en Estudios Urbanos y realizo una investigaci sobre comercio ambulante. Este es un estudio académico, en el que la informaci que usted provea es estrictamente confidencial, no será proporcionada a alguien más, y solamente será utilizada para propitos de la tesis. 
1. 
Ubicaci actual del puesto (direcci) 

2. 
Qué producto vende _________________ 


l. IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA Nombre: ____ _______ _____________ 
3. 
Sexo: ( 1) masculino __ (2) femenino __ 

4. 
¿Cuál es su edad? ____ 

5. 
¿Cuál es su estado civil? 


( 1) casado__ (2) soltero ___ (3) divorciado__ (4) separado __ 
(5) viudo ___(6) uni libre ___ 
6. 
¿Sabe leer? Sí No 

7. 
¿Sabe escribir? Sí No 

8. 
¿Cuál fue el timo afto escolar que estudicompleto? _____ 

9. 
¿Cuál es la raz por la que no continuestudiando? 

10. 
¿Tiene hijos? Sí___ No _ _ _ 

11. 
¿En total, cuántos hijos tiene? _ ____ 

12. 
¿Cuántos de ellos viven con usted? ____ 


11. RELACIÓN DEL QUE RESPONDE CON LA ACTIVIDAD INFORMAL 
13. 
¿Es usted duei\o del puesto? Sí___ No_ _ _ SI LA PREGUNTA ES NO PASAR A LA PREGUNTA 19 

14. 
¿Además de este tiene otros puestos? Sí No ___ 

15. 
Qué personas trabajan o le ayudan en este puesto: 

a) 
El entrevistado 

b) 
Esposo(a) que recibe pago __ 

c) 
Esposo(a) sin recibir pago ___ 

d) 
Hijos que reciben pago ___ 

e) 
Hijos sin recibir pago ___ 

f) 
Otros parientes que reciben pago _ __ 

g) 
Otros parientes sin recibir pago _ __ 

h) 
Empleados _ _ 



16. 
¿Usted le paga a su esposo(a) y/o a sus hijos, o comparten lo que sale del puesto? 

17. 
¿Cuánto le deja su negocio a la semana? __S_ ___ 

18. 
¿Del dinero que le deja su negocio tiene que pagar otros gastos? a)bodega Sí ___ No___ Cuánto Cada cuanto 


b) 
permisos Sí ___ No_ _ _ Cuánto _ ___ Cada cuanto 

c) 
salarios Sí ___ No___ Cuánto ____ Cada cuanto SI USTED ES DUEÑO DEL PUESTO, PASAR A LA PREGUNTA 20 


19. 
¿Co empleado obtiene? salario fijo _ _ _ _ comisiones ____ ambos _ ___ 

20. 
¿Cuánto obtiene a la semana de ingreso por este trabajo? _$_ ____ 

21. 
¿Es la venta ambulante su principal ocupaci? Sí No 

22. 
¿Cuánto le queda a la semana para usted y/o su familia? _______ 


23 . Por qué (si es su caso) su ingreso es menor que lo que obtiene 
24. 
¿Cuántos dias de la semana trabaja en el puesto? _____ 

25. 
¿En promedio cuántas horas del dia trabaja en el puesto? ____ 

26. 
¿De qué hora a que hora trabaja? _ _____ ____ ________ _____ 

27. 
¿ Trabaja todo el afto como vendedor ambulante? Si __ No ___ Qué meses del afto _ _ _ 

28. 
¿Hace cuánto tiempo se dedica ala venta ambulante (o en el puesto)? _ _ ____ 

29. 
¿Buscotro empelo antes de decidir ingresar al comercio ambulante? 


Sí ___ No SI LA RESPUESTA ES NO PASAR A LA 31 
30. A pesar de que busctrabajo: 
a) 
no logrconseguirlo ______ 

b) 
no le pareciadecuado a lo que buscaba ______ 

c) 
el salario que le ofrecían no se adecuaba a sus expectativas ______ 


31. ¿Quién le ayuda conseguir su trabajo como vendedor ambulante? 
a) 
padres___ b) otros parientes ___ c) vecinos ___ d) amigos ____ 

e) 
nadie ___ f) otra persona, especifique ____ 


32. 
Por qué decididedicarse a la venta ambulante? ________________ 

33. 
¿A qué se dedicaba antes? 

a) 
hogar ____ 

b) 
estudiante_____ 




c) otro empleo (especifique) _____ SI LA RESPUESTA ES HOGAR PASAR A LA PREGUNTA 40 SI LA RESPUESTA ES ESTUDIANTE PASAR A LA PREGUNTA 34 SI LA RESPUESTA ES OTRO EMPLEO PASAR A LA PREGUNTA 35 
34. 
¿Por qué dejde estudiar? ________________________ 

35. 
¿Qué realizaba en ese empleo? ______________________ _ 

36. 
¿Recibía salario o era por cuenta propia? ____________________ 

37. 
¿Tenía seguro social o alguna otra prestaci? __________________ 

38. 
¿Cuánto tiempo duren esta actividad u ocupaci? __________ 

39. 
¿Siente que el comercio ambulante es una mejor opci de empleo que la ocupaci que tenía antes o con respecto a otros posibles empleos? Sí___ No ___ 

40. 
¿Por qué? __________________________ _ ___ 


Otras ocupaciones actuales 
41. 
¿ Tiene usted otra ocupaci remunerada además de la venta ambulante? 

Sí___ No ___ SI LA RESPUESTA ES ··NO" PASE A LA PREGUNTA 46 

42. 
¿En total cuántas ocupaciones remuneradas (o trabajos) tiene usted? _____ 

43. 
¿En esta ocupaci tiene usted seguro social y demás prestaciones sociales? Sí___ No ___ 

44. 
¿Cuánto obtiene de ingreso por esta otra ocupaci? _____ 

45. 
Aproximadamente desde hace cuánto tiempo ejerce esta actividad (aftos, meses o semanas) ___ _ 

46. 
¿A qué edad empeza trabajar? _ ____ 

47. 
¿Por qué empeza trabajar? 

a) 
Terminestudios _ _ _ 

b) 
Falta de dinero en el hogar ___ 

c) 
No pudo seguir estudiando ___ 

d) 
Otro (especifique) _ _ _ 



48. 
¿Alguno de sus padres u otro familiar, se dedicalguna vez al comercio ambulante? Sí___ No _ _ _ 

49. 
En total, ¿cuántos miembros de su familia trabajan en la venta ambulante? ____ _ 


111. ASPECTOS DEMOGRÁFICOS Características de la vivienda 
50. ¿En total cuántas personas viven en la vivienda que habita'! ___ 
51 . La vivienda donde usted habita es ... 
a) 
propia (o de su esposo([a]) __ 

b) 
rentada (por usted o por su esposo(a) __ 

c) 
prestada ___ 

d) 
vive en casa de sus padres ___ 

e) 
viven en casa de otros familiares ___ 

f) 
vive en casa de otras personas ___ 

g) 
otra situaci, especifique _ _ _ 


52. 
¿Cuántos cuartos tiene la casa en que habita sin contar cocina y bario? ___ 

53. 
¿Tiene cocina'? (1) si__ (2)no __ 

54. 
¿La cocina está en un cuarto aparte'? ( 1) si _ _ (2)no __ 

55. 
¿ Tiene usted cuarto de bario con excusado'? ( 1) si __ (2) no __ SI LA RESPUESTA ES SI PASAR A LA PREGUNTA 57 

56. 
Tiene: letrina fosa séptica ___ otro ___ Dentro del predio y adentro de la vivienda ... 

57. 
Cuenta con agua entubada ( 1) si ___(2) no ___ SI LA PREGUNTA ES NO PASAR A LA PREGUNTA 60 

58. 
El agua está: 


a) 
Dentro de su vivienda, cocina. bario o en alg otro cuarto ___ 

b) 
Fuera de su vivienda pero si dentro del edificio, vecindad o terreno ___ 

c) 
Otra ____ SI LA RESPUESTA ES c) PASAR A LA PREGUNTA 60 


59. 
¿Con qué frecuencia? 

60. 
¿De dde obtiene el agua? Agua de llave plica ____ Agua por pipa plica ____ privada ____ Agua de pozo ____ 

Otras fuentes 

61. 
¿Cuánto paga por el agua? -S______ 

62. 
¿Cada cuanto tiempo? ________ 

63. 
¿Cuántas tomas de agua tiene incluyendo regadera, excusado, lavabos? ___ 

64. 
¿Cuenta con drenaje? ( 1) si __ (2) no __ 

65. 
El drenaje está conectado a: Fosa séptica ___ Al drenaje de la calle ____ A otra forma de desag ____ 

66. 
¿Cuenta con electricidad? ( 1) si __ (2)no__ 

67. 
¿Cuántos focos tiene? ____ 

68. 
¿El piso de su casa es de ... ? 

a. 
tierra (l)si __ (2)no __ 

b. 
cemento ( 1) si __ (2)no __ 

c. 
loseta ( 1) si __ (2)no __ 

d. 
alg otro recubrimiento 



69. 
Tiene: 


a) 
Teléfono (1) si __ (2) no __ 

b) 
Refrigerador (que funciona) ( 1) si _ _ (2)no __ 

c) 
Licuadora ( 1) si __ (2) no __ 

d) 
Lavadora de ropa ( 1) si __ (2) no __ 

e) 
Plancha ( 1) si _ _ (2) no __ 

f) 
Televisi ( 1) si__ (2) no __ 

g) 
Radio casetera ( 1) si __ (2) no __ 

h) 
Reproductor de discos compactos ( 1) si __ (2) no __ 

i) 
Computadora ( 1) si __ (2) no __ 

j) 
Videojuegos (1) si __ (2)no _ _ 

k) 
Bomba de agua en su casa o edificio ( 1) si __ (2) no _ _ 

1) 
Calentador de agua ( 1) si __(2) no __ 


70. ¿Usted se transporta en... ? 
a. auto o camioneta propio ____ b)taxi _ _ _ _ 
c) 
peseras ___ _ d) camiones ___ _ 

e) 
metro ____ f)otro ___ 


Relaci de  Edad  A qué se dedica  Si el miembro de la familia  En su trabajo cuenta  Aporta al  Cuanto  
parentesco con el que  trabaja, en que lo hace o  con servicios de salud  hogar  
contesta  trabaja por cuenta propia  o prestaciones  
Esposo(a)  Trabaja / hogar/ estudia/ otro  Si  /  No  
Padre  Trabaja / hogar/ estudia/ otro  Si  I  No  
;,Madre  Trabaja / hogar/ estudia/ otro  Si  I  No  
~ llijo(a)  Trabaja / hogar/ estudia/ otro  Si  /  No  ·- 
~ Hijo(a- Trabaja / hogar/ estudia/ otro  Si  /  No  -
 
.~ .... !: ¡:::  Hijo(a) Hijo(a)  Trabaja/ hogar/ estudia/ otro Trabaja/ hogar/ estudia/ otro  Si Si  I /  No No  --· -- 
Sobrinos  Trabaja / hogar/ estudia/ otro  Si  /  No  
Nietos  Trabaja/ hogar/ estudia/ otro  Si  /  No  ·­ 
_;  Nietos  Trabaja/ hogar/ estudia/ otro  Si  /  No  
Otros  Trabaja / hogar/ estudia/ otro  Si  /  No  

-I" 
72. Usted: 
i. Es el principal responsable de la manutenci del hogar ___ 
ii. Solo aporta una parte del ingreso, pero la familia no depende de usted ___ 
iii. No aporta su ingreso, pero vive en la casa de sus padres o de alg familiar ___ 
iv. Vive solo 
73. 
¿Cuántas de las personas que viven en su casa tienen ingresos propios? ____ 

74. 
¿Alcanza? ( 1) si__ (2) no __ 

75. 
¿Considera que es suficiente el ingreso con el que cuenta su hogar para todos los gastos necesarios? 


a) 
Alimentaci ( 1) si _ _ (2) no __ 

b) 
Salud (1) si __ (2)no __ 

c) 
1·ransporte ( 1) si __ (2)no _ _ 

d) 
Recreaci (1) si__ (2) no _ _ 

e) 
Vestido (1) si __ (2) no __ 

f) 
Calzado ( 1) si__ (2) no __ 

g) 
Utensilios ( 1) si _ _ '2) no __ 

h) 
Equipo del hogar ( 1) si ,.-(2) no __ 


76. 
¿Para qué le alcanza? ____ _______ _______________ 

77. 
¿Qué le hace falta? __________________________ 

78. 
¿Co cuánto dinero le haría falta para pasarla bien a la semana? _$________ 

79. 
¿Cuántas veces a la semana comen carne o pollo en su hogar? _____ 

80. 
¿Cuántas veces a la semana comen pescado en su hogar? _____ S 1. ¿Cuántas veces a la semana toman leche los menores de I O as en su hogar? _____ 


82. 
¿Cuántas veces a la semana comen huevos en su hogar? _____ 

83. 
¿Cuando se enferman a acuden a una instituci de salud o médico? (l)si__ (2)no __ 

84. 
¿A dde acuden? _ _ _ _______ _ 

85. 
¿Tienen que pagar? (1) si __ (2) no __ 

86. 
¿Se siente contento con lo que gana como vendedor ambulante? Sí No 

87. 
¿Por qué? 

88. 
El ingreso de su hogar es: 

a. 
el necesario 

b. 
ligeramente bajo 

c. 
muy por debajo 



89. 
¿Si usted tuviera que evaluar su situaci econica actual, a partir del inicio del gobierno del presidente Vicente Fox diría que ésta se encuentra?: mejor___ ___ igual ______ peor _____ _ 


90. 
¿Por qué? 

91. 
Con este gobierno sus ventas son: 


a.  mayores ____  
b.  menores ---­ 
c.  sin cambio ---­ 

BIBLIOGRAFÍA 
Amezcua Constandce, Emma del Carmen, ''Sector infonnal urbano: ¿refugio de sobrevivencia, mercado de trabajo o ilegalidad?, Tesis de Licenciatura. publicado en lecturas laborales, Secretaria de Trabajo y Previsi Social, 1998. 
Araujo Castro. Nadya, " Ejército de reserva: su especificidad y comportamiento político en el desam.1110 del capitalismo de Brasil'\ Tesis Doctoral (Doctorado en Sociología) UNAM, Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, México, 1983. 
Benites, Marcela y Cortés Fernando, " La heterogeneidad de los peques comerciantes: un estudio sobre movilidad ocupacional", en Cuellar Osear y Cortés Femando coordinadores, Crisis y reproducci social. los comerciantes del Sector /11/ormal, FLACSO/Miguel Ángel Porríaa, México 1990, pp. 167-198. 
Boltvinik Kailinka, Julio, "Pobreza y necesidades básicas. Conceptos y métodos de medici··. P~L'D. 1990. 
Bromley. Ray. "lntroduction. The urban informal sector. why is it worth discussing?'\ World Developmelll. Vol. 6. No 9 -10, Pergamon Press. Oxford. 1978, pp. 1033-1039. 
--------------Trabajo en las calles: estrategia de sobrevivencia, necesidad, o mal inevitable?. Rt.1,·isra /11teramerica11a de pla11ijicaci1, Vol. XVII. No 68. diciembre 1983, pp. 57-72. 
Bueno Sánchez, Eramis, "'El sector informal urbano .., Documentos de trabajo, No. 1. Universidad de La Habana, Cuba, 1994. 
Calzada 1-fernández, Annando ·'El impacto de la inversi en el crecimiento econico de México 1976 a 1996. Un Modelo Econométrico··. Tesis de Licenciado en Economía, UNAM, Facultad de Economía, México. 2002. 
Cámara Nacional de Comercio de la Ciudad de México ((anaco). El comercio amhulame en la Ciudad de México. México, 1987. 
--------------Eco110111ía /11/ormal. Quien provee a los amhula111es. México, 1989. 
--------------Mesas redondas sobre el comercio ambulante de la Ciudad de México, México, 1990. 
Caridad Carrillo, Rafael Martín. " Lineamientos generales para un marco jurídico del comercio ambulante en el Distrito Federal'\ Tesis de Licenciado en Derecho. Instituto Tecnolico Automo de México. México, 1990. 
Carpio Jorge, Klein Emilio y Novacovsky Irene. /,~formalidad y exclusi social, OIT. Fondo de Cultura Econica, Argentina, 2000. 
Cartaya. F. Vanessa. " El confuso mundo del sector informar'. Nueva Sociedad. num. 70. Caracas. julio­agosto 1987, pp. 76-88. 
Castells, Manuel y Portes, Alejandro, "World Undemeath: The Origins, dynamics and effects of lnfonnal Economy", en Portes Alejandro, Castells Manuel, Benton Lauren A. (eds), The informal economy. Studies in advanc:ed and less developed countries, The Johns Hopkins University Press, Baltimore, 1989. pp. 11­37. 
Centro de Estudios de las Finanzas Plicas (CEFP), "Encadenamiento de series Histicas del Producto ~ntemo Bruto de México 1970-2001" Cámara de diputados! H. Congreso de la Uni, abril del 2003. 
Centro de Estudios Econicos del Sector Privado (CEESP), "La economía subterránea en México··. en Schatan, J., Paas, D., y Orsatti, A., El Sector Informal, CIDE, México, 1991, pp. 297-330. 
Channes, Jacques, ''Una revisi crítica de los conceptos, definiciones y estudios del sector infonnar\ en Tokman Víctor, El Sector Informal en América Latina, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 1995, pp. 33-82. 
Coplamar, Necesidades esenciales en México. Situaci actual y perspectivas al a 2000, Geografia de la marginaci 5, Ed. Siglo XXI, 1983. 
-----------·--Indicadores socioeconicos e índice de marginaci municipal 1990, Conapo y Comisi Nacional del Agua, México, primera edici enero de 1993. 
Comía, Giovanni Andrea, "Ajuste a nivel familiar: potencial y limitaciones de las estrategias de supervivencia", en Cornia Giovanni Andrea, Jolly Richard. Stewart Frances, Ajuste con Rostro Humano, Ed. Siglo XXI, Espa, 1987, pp. 90-104 
Cortázar René, Necesidades básicas y extrema pobreza, OIT -PREALC, Investigaciones sobre empleo 5, 1977. 
Cortés, Femando, "De marginal a Informal: El desarrollo de la discusi en América Latina", en Cuellar Osear y Cortés ~emando, Crisis y reproducci social. Los comerciantes del Sector /,~formal, FLACSO/Miguel Angel Porr, Méxi,~o, 1990, pp. 125-164. 
--------------"La informalidad del sector informal extralegal", en Schatan Jacobo, Paas Dieter, Orsati Alvaro, comps .• El Sector Informal en América Latina, CIDE, Fundaci Friedich Naumann, México, 1991, pp. 15-40. 
Cuellar Osear, "Balance, reproducci y oferta de fuerza de trabajo familiar. Notas sobre las estrategias de vida", en Cortés Femando'/ Cuellar Osear, Crisis y reproducci social. Los comerciantes del Sector Informal, FLACSO / Miguel Angel Porr, México, 1990, pp. 17-54. 
Damián, Araceli, Cargando el ajuste. Los pobres y el mercado de trabajo en México, El Colegio de México, 2002. 
--------------y Boltvinik, Julio, "Evoluci y características de la pobreza en México", Comercio Exterior, voJ. 53, no. 6, pp. 519-531, 2003 
De Soto, Hemando, El otro sendero, Editorial Printer Colombiana, Per 1986. 
De Oliveira Orlandina y Roberts Bryan, "La informalidad urbana en as de expansi, cns1s y restructuraci econica", Estudios Sociolicos, volumen XI, nero 31, El Colegio de México, 1993, pp. 33-58. 
Flores Aguilar Ricardo, "El comercio informal como alternativa de empleo", los rostros del ambulantaje, PRI, Publicaci Examen, nero 138, México, 2001, pp. 27-29 González (barra Miguel R, "Política hacia el comercio informal en la ciudad de México. El programa de mejoramiento del comercio popular (PMCP) para los vendedores ambulantes del centro histico en 1990-1992", en Cabrero Mendoza Enrique y Nava Campos Gabriela. Gerencia plica municipal y estudios de caso, CIDE, México, 1999, pp. 405-440. Grupo de Economistas y Asociados, "Empleo y Economía informal", Este País, 1° de mayo de 1997, México, D.F., pp. 60-61 Hart, K. "Informal income opportunities and urban govemment in Ghana", Journal ofModern Ajrican Studies, vol.11, 1973, pp. 61-89. Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática (INEGI), Cuaderno Estadístico Delegacional, Venustiano Carranza, Distrito Federal, México, 1995. --------------Cuaderno Estadístico Delegacional, Cuauhtémoc, 1995. --------------Encuesta Mens11ql de sobre los Establecimientos Comerciales. 2002. ------------Encuesta Nacionui de Empleo, varios as. --------------Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares~ 1998. edici 2000. ------------Encuesta Nacional de Micronegocios, 1998, edici 2000. -----------XII Censo Nacional de Poblaci y Vivienda, 2000. --------------Anuario Estadístico del Distrito Federal, México, edici 2002. Lechuga, Montenegro Jes, "La crisis estructural de la economía mexicana, 1970-1995. Un largo proceso de transici", Economía, Teoría y Práctica, Nueva Época, Nero 9~ 1998, pp. 43-53. Lezama, José Luis, ''Ciudad, mujer y conflicto: el comercio ambulante en el D.F.", Estudios Demográficos y Urbanos, v.6, no.3 (18), sept.-dic., 1991 pp. 649-675. Lomnitz Larissa, "Mecanismos de articulaci entre el sector informal y el sector formal urbano!! en Tokman y Klein (comps.), El subempleo en América latina, Buenos Aires, CLACSO/ El Cid Editor, Estudios Interdisciplinarios, 1979, pp. 243-271. Mendoza García, Jorge Alberto, "The characteristics and behaviour of street vendors", Tesis Doctoral, Instituto Tecnolico y de Estudios Superiores de Monterrey, 1994. Millán, Tomás Austin, "Aportes para un Estudio de la Pobreza", documento elaborado para el Curso de Estrategias para la Superaci de la Pobreza en Países en Vías de Desarrollo, Universidad Catica de la Santísima Concepci, Técnicos en Administraci de Programas Sociales. Temuco, 1996. 
Mingione, Enzo, "Economic Developmnet, Social factors and social context", paper presented for the annual meeting of the American Sociological Association, Chicago, 1987. 
--------------Fragmented societies a sociology of economic lije beyond the market paradigm, Oxford: Basil Blackwell, 1991. 
Pérez Ruíz, Abel, "El comercio informal'': Una respuesta ante la crisis, Trabajadores en línea. a 6, marzo-abril 2002, nero 29, Universidad Obrera de México, pp. 60-63 
Pieck Gochicoa, Enrique," La capacitaci para jenes en situaci de pobreza. El caso de Méxk'-"'··. en Formaci, pobreza y exclusi, Montevideo: Cinterfor, 2000, pp. 313 -365. 
Portes Alejandro, Paradojas de la economía informal: sus bases sociales a nivel mundial, The Johns Hopkins University Press, 1989. 
PREALC, The employment problem in Latín America: facts, outlooks and policies, Santiago, PREALC, 1976. 
Roberts. Bryan R., The informal sector in comparative perspeclive, en Smith Estellie, Perspectives 011 the informal economy, University Press of America, USA, 1990, pp. 23-48. 
--------------"Estrategias familiares pobreza urbana y prácticas ciudadanas. Un analisis comparati\'011 , Anuario de Estudios Urbanos, UAM-Azcapotzalco, México, 1996. 
Schatan Jacobo, Paas Dieter, Orsati Alvaro, (comps.), El Sector Informal e11 América Latina. CIDE, Fundaci Friedich Naumann, México, 1991. 
Schkolnik Mariana, "Realidad y perspectivas del sector informal en Chile ... en Schatan Jacobo. Paas Dieter, Orsati Alvaro, (comps.), El Sector Informal en América Latina, CIDE, Fundaci Friedich Naumann, México, 1991, pp. 115-142. 
Secretaría de Desarrollo Econico, Direcci General de Abasto, Comercio y Distribuci, Memoria del foro sobre el comercio en vía plica en el Distrito Federal, México, 1997. 
Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, Informe sobre la situaci econica, las fi11a11za.~ puhli as y la deuda plica, Estados Unidos Mexicanos, 2000, 2001, 2002. 
Secretaría del Trabajo y Previsi Social, Tendencias de la estructura econica y el sector informal. México, 1995. 
--------------Estadísticas laborales, México, 1999. 
Solís González José Luis, "Reproducci social capitalista, fuerza de trabajo e informalidad en la periferia" en Schatan Jacobo, Paas Dieter, Orsati Álvaro, (comps.), El Sector Informal en América Lari11a, CIDE, Fundaci Friedich Naumann, México, 1991, pp. 41-58. 
Solís Marlene, "Comercio en la vía plica y conflicto urbano el caso del Centro Histico de la Ciudad de México", Tesis de Maestría en Desarrollo Urbano, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano. El Colegio de México, 1997. 
Souz.a, P. R. y Tokman Víctor, "El sector informal y la pobrez.a urbana en América Latina'\ en Tokman Víctor, "El sector informal en América Latina", Consejo Nacional para la cultura y las artes. México. 1995, pp. 419-462. 
Tokman, Víctor. El sector informal hoy: el imperativo de actuar. OIT, PREALC 314. diciembre 1987a. 
---------------El sector informal: quince as después OIT. PREALC 316, diciembre 1987h. 
--------------El sector informal en América Latina. Dos décadas de análisis, Consejo Nacional para la Cultura y las Anes, México, 1995. 
Torres Jiméne~ Ricardo, "El comercio en la \"Ía plica como forma de sobrevivencia", en Sociolica n. 32, México, UAM-Azcapotz.alco, pp. 159-169. 
------------"El comercio en la vía plica: entre programas de reordenaci urbana". Gesti y estrategia, No. 11-12 Nero doble, enero-diciembre, 1997, UAM -Azcapotz.alco. pp. 72-77 
HEMEROGRAFÍA 
Boltvinik, Juiio, ECONOMIA MORAL "Fox: sin voluntad para el cambio ¿Alianza para la continuidad?", La Jornada, Viernes 30 de noviembre de 2001. 
Calva, José Luis, "Balance del experimento neoliberal en México", El Universal, Viernes 25 de abril de 2003. 
Gonz.ález Lilia y Hernández Guadalupe, "Analistas: habrá más desempleo~', El Universal, Jueves 19 de julio de 2001 , Finanzas, página l. 
Muz Ríos Patricia, "Presionaron gobierno y empresarios para bajar los incrementos salariales'\ La Jornada, Viernes 25 de octubre de 2002. 
Román Romina y Zapata Kennith, "Carente de realismo en economía: especialistas", El Universal, Domingo 2 de septiembre de 2001, Naci, página 8. 
ÍNDICE DE GRÁFICAS Y CUADROS 
Capítulo 1 
Cuadro 1. Tasa General de Desempleo Abierto Anual 16 Cuadro 2. Poblaci Ocupada Total 28 Cuadro 3. Tasa de Ocupaciones Ambulantes 29 Cuadro 4. Trabajador por cuenta propia 30 Cuadro 5. Comerciantes, vendedores y similares 31 Cuadro 6. Distribuci Porcentual de la Poblaci Urbana Ocupada por Ocupaci Principal 32 Cuadro 7. Comerciantes callejeros por delegaci política 33 Cuadro 8. Participaci por delegaci en el comercio ambulante en 74 puntos críticos de ventas de ubicaci de los vendedores ambulantes 34 
.. 
Cuadro 9. Comerciantes ambulantes en 74 puntos críticos de ventas de ubicaci de los vendedores ambulantes 35 
Capítulo 2 
Gráfica 1. Crecimiento econico por sexenio 50 
Capítulo 3 
Gráfica 1. Vendedores ambulantes seg rango de edad 54 Gráfica 2. Edad por sexo 55 Gráfica 3. Vendedores ambulantes seg estado civil 56 Gráfica 4. Estado civil seg sexo 57 Gráfica 5. Estado civil de las vendedoras ambulantes 57 Gráfica 6. Estado civil de los vendedores ambulantes 58 Gráfica 7. Vendedores ambulantes seg escolaridad 59 Gráfica 8. Edad de inicio en la actividad laboral 60 Gráfica 9. Edad de inicio de labores respecto de la edad actual 61 
Gráfica 1 O. Tipo de relaci entre el entrevistado y otros integrantes que laboran en el puesto 63 Gráfica 11. Periodo en el tiempo que se han dedicado a la actividad ambulante 64 Gráfica 12. Nivel de ingresos de los vendedores ambulantes dues del puesto 65 Gráfica 13. Ingreso per cápita de los vendedores ambulantes 66 Gráfica 14. Nivel de ingresos de los vendedores ambulantes que trabajan como Empleados de un puesto 6 7 Gráfica 15. Actividad precedente de los trabajadores en la vía plica 69 Gráfica 16. Tipo de persona que colaboren la obtenci del trabajo como vendedor en la vía plica 70 Gráfica 17. Nero de personas que habitan en la vivienda de los vendedores ambulantes encuestados 73 Gráfica 18. Tipo de propiedad de la vivienda de los vendedores ambulantes 74 Gráfica 19. Nero de habitaciones de las viviendas que poseen los vendedores ambulantes 76 Gráfica 20. Principales fuentes de las cuales obtienen el agua para sus \·iviendas los vendedores ambulantes 77 Gráfica 21. Artículos con los que cuentan las viviendas de los comerciantes en la vía plica 80 Gráfica 22. Características de las personas que contribuyen al presupuesto familiar 82 Gráfica 23. Tipo de producto para los cuales declararon los vendedores en la vía plica alcanza su ingreso 83 Gráfica 24. Instituci médica a la que asisten los vendedores ambulantes y sus familias 86 




