EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLÓGICOS 
CAMPO DISCIPLINARIO Y PRÁCTICA ACADÉMICA: EL IMPACTO DE LA FORMACIÓN PROFESIONAL EN LA TRAYECTORIA DE LOS ACADÉMICOS UNIVERSITARIOS. 
TESIS QUE PARA OBTENER EL GRADO DE DOCTOR EN CIENCIA SOCIAL CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGIA 
PRESENTA: 
JUDITH PÉREZ CASTRO 
DIRECTOR: DR. MANUEL GIL ANTÓN. 
M6xlco, D. F. 2004 
ÍNDICE GENERAL 
P6glna 
Agndedmientol 
V 
Introducd6n 1 
Capitulo l. Marco conceptual y relaciones analftlcu. 15 
l. l. Profesi 26 

1.1.1. La tradici weberiana. 28 
1.1.2. La tradici fimcionalista. 33 


1.2. Sociali7.ad. 43 
1.2.1. La sociam.ad y la conformaci del ser social. 44 
1.2.2. Sociali7.ad y roles sociales. 46 
1.2.3. PJ concepto de sociaJiaci desde la perspectiva estructuralista. 52 

1.2.4. La sociaHaci profesional. 53 


1.3. Universidad. 58 
1.3.1. Los modelos acadmricos. 59 
1.3.2. Loa modelos orgmriacionales. 62 


1.4. El sistema de educaci superior. 67 
1.4.1. La estructura del sistema 68 
1.4.2. El fimcionamiento del sistema 78 


1.5. La profesi &aldhnica. 89 
1.5.1. FJ mercado er,adánico. 90 
1.5.2. La profesi acadánica 102 
Capitulo 2. El estado del arte. 116 
2.1. La discusi internacional en torno a la profesi académica. 119 
2.1.1. Loa trabajos sobre la universidad y el sistema de edualci superior. 120 
2.1.2. Loa ao'tisis sobre la profesi y las funciones académicas. 126 
2.2. La invatipci6n sobre los acadhnicoa en México. 137 
2.2.1. Loa estudios de aricter histico. 138 


2.2.2. Los cemos y ao'liis sociodemogrtiicoa. 139 
2.2.3. FJ mercado y la profesi académica. 140 

2.2.4. La cultura y la idmtidad de los académicos. 143 

2.2.S. La din6mica y las relaciones laborales en las comunidades académicas. 144 
2.2.6. La perspectiva de género en la profesi académica. 147 
2.3. Algunas consideraciones sobre el estudio de los académicos. 
148 
Capitulo 3. La comtituci6n del penonal acadfmico en Máico. 
153 
3.1. La orpoinci académica en la universidad medieval. 1SS 
3.2. Los catedráticos de la universidad novohispana. 168 
3.3. Constituci y desarrollo del sistema de educaci superior en México. 178 
3.4. Masificaci universitaria y el surgimiento de la figura del académico. 187 
3.5. La nueva relaci universidad-estado y los procesos de instituciooatinci académica. 195 
Capitulo 4. 
D eontato de la Universidad Ja Aat6noma de Tabaco. 208 
4.1. BI Instituto Juérez. 21O. 
4.1.1. La vida académica en los inicios del Instituto. 211 
4.1.2. PJ desarrollo institucional durante las primeras dQdas del siglo XX. 217 
4.1.3. La tima etapa como Instituto. 224 
4.2. La Universidad .Juz Automa de Tabasco. 226 
4.2.1. Los diflciles aftos seaenta 227 
4.2.2. PJ crecimiento institucional en los setenta 230 
4.2.3. El periodo de reorpoinci institucional. 245 
4.2.4. Los proyectos de consolidaci. 258 
Capftulo 5. Los aead&nlcGI de la Universidad Ju Aut6noma de Tabasco. 274 5.1. Metodolog(a. 276 
5.1.1. Las dimemiones de anAfs. 276 
S.1.2. La aelecd de la técnica y los instrumentos para la recopilaci de informaci. 280 
5.2. Caracterfsticu de la poblaci estudiada 282 
S.2.1. El univeno de estudio. 282 
S.2.2. Rasgos generales de la poblaci. 284 


5.3. FJ an46W factorial. 
293 
5.4. Pl trabajo acacWarico en la Universidad .Juz Automa de Tabasco. 294 
S.4.1. La se1ecci6n de las variables. 294 
 
5.4.2. An4tisis de resultados del modelo. 
297 
S.S. Los tipos de académicos en la UJAT. Un análisis de sus rasgos generales, organizaci y trayectoria laboral. 303 
S.S. l. Dimensi l. La relaci disdplina-establecimiento. 304 
S.S.2. Dimensi 2. La trayectoria acadánica. 310 
S.S.3. Dimensi 3. La construcci de redes sociales. 341 
S.S.4. Dimensi 4. Representaciones e identidades. 353 
S.6. Una mirada general. 368 
CONCLUSIONES. 372 
BmUOGRAF'ÍA. 499 
ANEXOS 418 
Anexo 1. Cuestionario aplicado a los profesores-investigadores de la UJATenel2002. 419 
Anexo 2. Cuadros estadisticos del penonal académico de la UJAT. 448 
Anexo 3. llesu1tados del 8"'1isis factorial. 4SS 
AGRADECIMIENTOS 
Este trabajo de investigaci DO hubiera podido concretarse sin el apoyo de numerosas personas que me acompaflaron y apoyaron DO so durante su roliaci, sino a lo largo de todo el doctorado. 
En ese sentido, quiero agradecer en mi primer lugar a mis padres que durante estos cuatro aftos han tenido la paciencia y el amor para soportar mi terquedad, angustia y obsesi por sacar el doctorado y la tesis. Gracias, también, a mi hermana Ana Guadalupe, mi cuftado Germén Arturo y a mis primos Hebe, Haydeé y Jorge, los cuales no so me dieron su respaldo como familia, sino que, basta el timo momento, me ayudaron a terminar este trabajo. 
A Maria Eugenia, compaftera y amiga muy querida, que me enseil6 a mantener la calma a durante los momentos mis diftciles. A Alicia quien, junto con Maru, tuvo que padecer mis mononas conversaciones sobre el doctorado, la tesis, mis enfermedades, miedos y JDAJÚas. 
Después de cuatro ailos de trabajo en los que por fin puedo cerrar este periodo tan importante para mi vida personal y profesional, quiero agradecer al Colegio de México por lo que ha aportado a mi formad y a la Universidad JuUez Automa de Tabasco por haberme apoyado tanto para la realizaci de la tesis como a lo largo de estos 4 aflos de estudio. Por su comprensi y apoyo institucional, gracias a Martha Gutiérrez y al Ing. Roberto Montes de Oca. 
Gracias también a mis compafleros maestros de las Divisiones de Ciencias Bcas, Ingenieria y Arquitectura, Ciencias de la Salud y Educaci y Artes por permitirme entrar a sus espacios laborales y conocer lo que hacen, quieren y piensan de la Universidad. En especial, quiero reconocer la colaboraci de Edibelto Rodriguez, 1Jto Alberto Ocalla, Pedro Hem6ndez. José Ángel Valenmela, Santiago de los Santos, Santiago Solla, Carlos Mario Ovando, Martín Ortiz, Gustavo Rodrlgua, Eftatn Zurita, Josefina Campos, Jorge Burelo y Jes Maldonado. A ustedes compafleros, muchas gracias, ya que sin su generosidad la realizad del trabajo de campo de esta investipci6n hubiese sido todavfa mis dificil. 
Quiero hacer mend especial a los aportes de Manuel Gil que con su lectura atenta, 
claridad, generosidad y eob1siasrno, me ayuda organizar, avanzar y conduir esta investigaci. 
A Femando Cortá, gracias por todo el apoyo que me brinddesde los inicios del doctorado, 
hasta el punto final de la tesis. A Alberto Amaut, tengo que agradecer su continua atenci a mi 
trabajo, su lectura puntillosa de la tesis y las constantes pléticas sobre temas que so él tiene la 
paciencia para abordar de manera interminable como el oficio académico, las escuelas normales, 
el sistema educativo, los profesores rurales, el SNTB, e incluso, la relaci6n entre la ciencia y las 
mujeres. Mi gratitud también a Armando Alcara quien ha sido un lector critico de esta 
investigaci. 
Durante mi estancia en el Distrito Federal, estuvieron a mi lado personas muy queridas: 
mis tíos Patrido y Luvia, mis primos Bertba y Patricio, asi como mis amigos Ana Hirsch Adler y 
Horado Radetich. Graáu por toda su ayuda, carmo ycompaiHa. F'malmente, quiero agradecer el 
apoyo CODStlDte que recibf de Irma, Jael, Elizabeth y Erika. Gracias porque a pesar de la distancia 
y el tiempo contiman brind6Ddome su amistad, afecto y comprensi. 
INTRODUCCIÓN Las instituciones educativas de nivel superior son, sin lugar a dudas, el mejor ejemplo de co las organi7.aciones pueden ser al mismo tiempo conservadoras y cambiantes. Todos estos establecimientos, desde las primeras universidades europeas del siglo XI, basta los centros más especiali7.ados de la presente época, comparten una serie de fines, actividades y valores que los hace diferentes los demás tipos organi7.acionales. No obstante, es poco probable que hoy en día, 
podamos encontrar alguna instituci que funcione con la misma lica y estructura utiJindas durante la Edad Media. Los roles, objetivos y contenidos de la educaci superior han sufrido numerosos cambios desde ese entonces. 
La confonnaci y crecimiento de los sistemas ha sido un proceso complejo e irregular, no so en los denominados países en vias de desarrollo, sino también en los altamente industrializ.ados. Hasta la primera mitad del siglo XX, éstos evolucionaron de una forma un tanto pausada El modelo de universidad plica dominaba al resto de los establecimientos y el principal compromiso de la educaci era la fonnaci de las élites nacionales. (Clark, B., 198S). Sistemas como los de Francia y Estados Unidos fueron pioneros en la diversificaci de sus opciones educativas. En el primero, el Instituto Politécnico y la Escuela Normal constituyeron una importante tberz.a que disminuyla centralidad que, desde el siglo XII, babia tenido la Universidad de Paria. F.n el segundo, nunca existiun verdadero monopolio al mando de alguna instituci, sino que desde la fundaci del primer colegio en 1636, se establecieron una serie de escuelas y centros de enseftann postsecundaria que lograron sobrevivir a pesar de la sombra que les baclan las universidades más prestigiosas del país. 
Sin embargo, no fue ni el modelo ftancés, ni el italiano, con toda la influencia que durante 
siglos ejercieron en Europa, los que forjaron la idea que hoy se tiene del profesor universitario, 
sino que Alemania fbe la que sentlas bases de las funciones y responsabilidades de lo que 
actualmente se conoce como el profesional académico (Ben-David, J./ A Zloczower, 1966). El 
perfil y las tareas de este trabajador, han cambiado en la medida en que la educaci superior ha 
ido evolucionando. De los doctores y maestros dedicados a la discusi erudita, la defensa del 
dogma y la COlllel'YICi6n de los valores tradicionales, queda muy poco, pues, los académicos de 
hoy en ella tienen que responder a imperativos más inmediatos en los que, además del dominio de 
un cuerpo de conodmieatos, necesitan habilidades especificas de adaptaci y negociaci que 
les pennitan rnenteoene en contextos cada vez más competitivos. 
A partir de la década de 1960, en casi todo el mundo, la educaci6n superior experimentun acelerado proceso de crecimiento que trastoclas bases ideolicas y organincionales con las que habian venido operando sus instituciones. La relaci entre los establecimientos y sus ambientes se volvicada vez más compleja, lo que evidencila fragilidad de sus estructuras para hacer ftente a las demandas de todas aquellas personas que buscaban ingresar a sus programas de formaci. Los procedimientos y normas con los que tradicionalmente habian trabajado las universidades dejaron de ser funcionales y asl, ante la presi de ateoder a la poblaci estudiantil y contar generando nuevos conocimientos, las instituciones se vieron en la necesidad de reestructurar su organinci y abrirse hacia otros mercados. 
Como seilala Clark (2000), los establecimientos tuvieron que ingeni6rselas para hacer m con menos. Es decir, tenfan que mantener sus estándares de calidad, reabir a una creciente poblaci de alumnos, ampliar sus ofertas de formaci, tener una planta de profesores e investigadores con niveles acadánicos más altos, modemi7.ar su infi'aestructura y equipos, y extender sus servicios a diferentes sectores sociales, todo esto con menos apoyo financiero por parte de los gobiernos. 
En Europa y los Estados Unidos, las instituciones más consolidadas y con una mayor 
proyecci nacional e internacional, buscaron tlexibilimr sus estructuras, autorregular su 
desanollo y tener llleYIS fuentes de ingresos, so de esta manera fueron capaces de atender a la 
demanda y continuar siendo competitivas. Estos establecimientos diferenciaron a sus 
consumidores de acuerdo con sus necesidades y construyeron estrategias especificas para su 
atenci lo que les permitimantenerse en el mercado, sin tener que hacerse cargo de una lista de 
promesas ditlciles de cumplir. 
PJ eje de todos estos cambios siro en tomo a nueva concepci de autonomfa. A diferencia del sentido tradicional, en el que las instituciones eran prácticamente h"bres de imponer y modificar sus normas y lineas de acci, y en donde los estados eran los principales proveedores de recursos, dentro de esta noci de autonomía, se plantea que los establecimientos estén obligados a rendir cuentas sobre el manejo y aprovechamiento de sus ingresos, a ser evahlldos y, en III cuo, sancionados cuando no estén cumpliendo con sus objetivos y metas, a reducir III depeP,imda de las fiDMns plicas y diversificar sus fuentes de financiamiento, a ampliar 1111 mies de naci con otras instituciones u organinciones, a racionalmr su aecirieato, a ffllDVII' 1111 programas de manera continua y reestructurar sus cuerpos académicos. La transformaci de los sistemas educativos, sin duda, constituyuno de los fenenos más importantes ocurrido en los paises avanz.ados después de las Segunda Guerra Mundial. (Ymkelstein, M., 1984; Blackbum, R./ J. Lawrence, 199S). 
La introducci de criterios orientados hacia la productividad y la competencia no siempre fueron bien rectbidos por la comunidad académica, acostumbrada a los antiguos sistemas de distnci de prestigio y organu.aci de las tareas. Asi, después de la expansi, el mercado académico que por tradici babia venido albergando a muchos profesionistas, tuvo que cerrar sus espacios e imponer nuevas reglas para el acceso y la promoci. La tendencia hacia la evaluaci también redujo las posibilidades de alcam.ar puestos definitivos y estableciotros parémetros para la renovaci de los contratos, agudizla competencia por el financiamiento, desarticullas relaciones laborales tradicionales y desplazla atenci depositada en los ingresos fijos, hacia ottas formas de compensaci salarial. 
Con todo, el prestigio y reconocimiento del papel que juegan académicos dentro de la 
estructura organincional se mantuvo e incluso, en algunas ocasiones, pareciaumentar, como 
sucedien el caso de los cientlficos de las disciplinas duras, los cuales, siempre han constituido 
un grupo privilegiado en la mayorfa de las instituciones. Esta situaci DO se dio de la misma 
fonna para la gran masa de profesores dedicados a la enseftanu a nivel pregrado. Si bien se 
reconocía la importancia de su labor, también se cuestionaba su formaci, la obsolescencia de 
sus métodos de eoseftanu y la poca atenci otorgada a los estudiantes. En especial, desde 
mediados de la década de 1980, en los países desarrollados, comenza generarse una fuerte 
preocupaci en torno a la oferta académica. Los especialistas en el tema y los administradores, 
en particular, el segmento integrado por los policymakers, sostenian que cada vez m'8 el mercado 
se llenaba de profesionistas de dudosa formaci que buscaban ingresar a la academia. 
Durante el periodo de expansi, los establecimientos educativos tuvieron que tlexil>iliz.ar 
sus procesos de contrataci, ya que, aumentar la planta de profesores fue quiz.As la soluci mAs 
práctica para atender la demanda estudiantil. Esto, por supuesto, trajo consecuencias en la calidad 
académica y el prestigio institucional, pues muchos de los contratados no tenian experiencia ni en 
la docencia, ni en sus campos profesionales. No obstante, una vez pasada la etapa m'8 critica, la 
oferta DO mtjor6 sig,Ñkativamente. & decir, para los puestos de investigador y profesor de 
posgrado, los estindares de reclutamiento se hicieron m'8 estrictos. La formaci y la instituci de origen, pero sobre todo, la trayectoria y la evaluaci de los pares, fueron los principales candados o fonnas de control académicos. 
En contraste, en los niveles de pregrado, a pesar de las exigencias impuestas por la comunidad, continuaron llegando profesionales débilmente preparados y, en muchas ocasiones, con poca vocaci para el trabajo académico. De esta manera, en los primos ailos, la preocupaci más grande para los sistemas no será co satisfacer la demanda de profesores, sino más bien, cuál será la composici de la oferta. El problema no estará en la cantidad, sino en la calidad de los profesionales que buscan integrarse a la planta de maestros. (Bowen, H. / J. Schuster, 1986). Lo anterior no quiere decir que el valor otorgado a la educaci profesional vaya a disminuir, por el contrario, dada la creciente importancia otorgada a los certificados, ésta tenderá a aumentar. Sin embargo, también es un hecho que los diferentes segmentos del mercado de trabajo, se han ido cemndo paulatinameote, asi, los profesionales que no logren colocarse siempre buscalin otras opciones laborales, entre ellas la academia. De ahi que sea sumamente importante que los establecimientos se conviertan en espacios atractivos para los egresados mejor calificados y talentosos, y no so para aquellos que estén en lista de espera o que han sido recbaz.ados de los demás nichos. 
En los sistemas educativos de América Latina, la masificaci tuvo efectos a m'8 contradictorios. A diferencia de lo sucedido en los países de primer mundo o desarrollados, la expansi de la formaci terciaria se dio cuando todavía hablan grandes carencias en la educaci básica. De esta manera, los gobiernos tuvieron que ampliar la oferta en educaci superior y, al mismo tiempo, tratar de solventar los re7.agos existentes en los niveles de primaria y secundaria. La excepci fueron países como Cuba, Argentina, Costa Rica y Uruguay. 
El ripido crecimiento de la matricula requiriun mayor financiamiento y la multiplicaci del personal docente. Entre 1960 y 1980, periodo en que se vivicon más fuerza la ola expansiva, el financiamiento de las actividades institucionales dependicasi en su totalidad de los gobiernos.. federales y estatales. Los establecimientos hicieron muy poco por buscar otras fuentes de ingrao, pues la mayor parte de los esfuerzos, se dedical dise de estrategias y reformas que les permitieran hacer frente a la demanda estudiantil. Durante esta época, las expectativas IObre la educaci superior fueron '8)rmes, ya que no so se la concebia como el principal mec&o para la movilidad social, sino tambim, como la puerta de entrada hacia la democramacim y la modemimci nacional. 
Lo cierto era que las instituciones no estaban preparadas para afrontar tantos cambios. En primer lugar, no contaban con la infraestructura adecuada para albergar las grandes masas de alumnos, aunque, de cualquier fonna, este asunto se pudo ir solucionando poco a poco. El verdadero problema era que sus estructuras eran poco flexibles y estaban adaptadas para atender a una poblaci que crecla muy lentamente, pero además, tampoco contaban con una planta de profesores consolidada. Así, la mayoría de los establecimientos se dedic casi de forma exclusiva, a las tareas de enseftama lo que menguel desarrollo de las funciones de investigaci, servicio y difusi cultural. Además, si bien el nero de estudiantes aumentaba, éstos se concentraron en las Jlarnadas "carreras tradicionales", como medicina, leyes y contadurla, aunque también, las lnllJJlffldades y las ciencias sociales registraron un importante crecimiento. 
Durante este periodo, el crecimiento de los sistemas fue muy desequih'brado. A pesar de las poHticas de descentrali7.8c, la matricula se aglutinen las instituciones de las capitales o ciudades mis importantes de los pafses latinoamericanos. La heterogeneidad y saturaci de estos establecimientos, fue un factor que a la postre contnbuiria a la politi7.aci y al desarrollo de los movimientos estudiantiles que irrumpieron en diversas partes del Continente hacia finales de los allos 60. (Rodrfsuez, R., 2000). 
La alta burocrati7.aci6 fue otro de los cambios operados en la estructura institucional. Las 
restricciones econicas, la multiplicaci acelerada de la matricula, la expansi de los puestos 
académicos y el desgaste de los modelos organiutivos tradicionales, obstaculiDron la 
reestructuraci de los sistemu educativos, de tal forma que los establecimientos se fueron 
haciendo cada vez mcomplejos y desacoplados, es decir, no hubo una "respuesta innovadora" 
por parte de los sectores administrativos, sino que la principal preocupaci fue llevarle el paso 
al crecimiento estudiantil, sin prever las consecuencias que esto tendria no so en los niveles de 
formaci, sino en la fhncionalidad y competitividad de las instituciones en general. 
A la par de esta avalancha de acontecimientos, se empez.aron a generar esfuerms 
importantes pua la planeaci6n y organinci institucional. A principios de la década de 1970, 
la Comisi F.coo6mica Para Améica Latina y el Can'be (CEPAL) elabora un documento en 
donde ae IDliDn los problemas del sistema de nivel superior en Améica Latina y se plantea un 
modelo en el que la educaci6n representa la vfrprincipal para la formaci del capital ln1maoo 
necesario para -.,Ulm el desarmllo y la modernizaci de los pafses del Continente. (Brunner, 
s 
J., 198S). Posteriormente, otros organismos como la Organi7.aci de las Naciones Unidas para la Educaci, la Ciencia y la Cultura (UNESCO) y la Organinci de Estados Americanos (OEA) también participarian en el diseflo de estas propuestas y evaluaciones educativas. En todas ellas, se destacel énfasis depositado en la planeaci y racionalinci de los recursos, la diversificaci de las funciones institucionales y el establecimiento de metas y objetivos concretos a corto y mediano plazo. 
Ob'a tendencia importante fue el despunte del sector educativo de carácter privado. Algunos países como Colombia y Brasil contaban, para estos momentos, con una gran plataforma de instituciones que no dependía del erario. En el primero, por ejemplo, las instituciones privadas bao estado presentes desde las primeras etapas de desarrollo del sistema educativo nacional, haciéndose cada vez más fuertes hacia principios del siglo XX. En contrast~ en México, este sector comem.aria a florecer hacia mediados de los dos 30 y principios de los 40, no obstante, seria después de la masificaci que el sistema se llenarla de los denominados "establecimientos de la tercera ola privatiz.adora" o "de absorci de la matricula", a los qu~ por lo general, Degarian las masas de aspirantes recbuas por las instituciones plicas y las privadas de mayor prestigio y consolidaci. (Balén, J / A Garcla, 1997). 
Para el resto de los sistemas latinoamericanos, en los que ta educaci era considerada 
responsabilidad exclusiva de los estados, el crecimiento del sector privado ha sido un feneno 
relativamente reciente. No obst8Dt~ para 1986, países como Chil~ Pery El Salvador tenian más 
de un 30% de su matricula en el sector privado, mientras que en Costa Rica, Venemela, 
Nicaragua, Ecuador, Panami y México, esta proporci oscilaba entre el 20 y el 300/4. La 
excepci de esta teodencia fue Cuba, en dond~ basta ta fecha, el sector privado no se ha 
desarrollado. (Levy, D., 1995) 
En este punto, cabria destacar el papel que durante esta época ocuparon los enfoques 
críticos, los cuales se opusieron a la visi modemi7.adora que sostenfan los organismos 
intemadonales e bidaon hincapié en la necesidad de construir propuestas teicas que 
rescataran lu necesidades y particularidades de las sociedades latinoamericanas. Una de las 
corrientes m6s importantes fue ta denominada "teoria de la dependencia" en la que se seftalaron 
los eCectos perwnos de las lineas de crecimiento econico y democratizaci planteados para 
Ammc:a I sido, Ali. • aqpnneotaba que debidO"a la situaci de dependencia estructural en la 
que se encamaba la gran mayoria de los paises, el desarrollo no se lograrla a partir de una simple y aparente transici del tradicionalismo a la modernidad, sino que lo que se requeria era generar un nuevo patr de relaciones econicas, sociales y culturales para las naciones latinoamericanas. 
En relaci con la educaci superior, los dependentistas denunciaban que las aspiraciones de moderniz.aci y formaci de capital humano, habían subordinado los fines de las universidades a los intereses de la burguesia y las élites politicas. También se sostenla que el crecimiento y ampliaci de las oportunidades de acceso a la formaci terciaria, no necesariamente significaba que la democratiz.aci y apertura del sistema educativo, por el contrario, esto se vela como un signo de la desestructuraci de la oferta educativa, ya que antes las diferencias sociales se establecían entre los que podian ingresar a la universidad y los que quedaban excluidos. Ahora, que otros sectores de la poblaci tenian la postbilidad de ingresar y formarse a nivel profesional, se estaba generando una nueva forma de estratificaci que separa las "camns de segunda", de aquellas de mayor tradici y prestigio. (Lipset, S. 1963) 
Finalmente, la teorla de la dependencia argumentaba que las pollticas e instrumentos de 
planeaci que se querlan introducir a las universidades, eran en esencia estrategias diseftadas 
para controlar el tioaociamieoto a la educaci superior y orientar el desarrollo institucional 
hacia los fines de los grupos dominantes. De cualquier forma, los acontecimientos que se dieron 
en los sistemas educativos a partir de los 60, junto con las diferentes propuestas criticas y 
modemi7.adoras, allanaron el camino para las reformas que dos décadas y media después se 
implementarían m los sistemas educativos latinoamericanos. 
Uno de los cambios mis importantes derivados de la masificaci educativa a nivel 
superior fue sin duda el surgimiento del mercado y el profesional académicos. A diferencia de lo 
sucedido en los países avamados en donde la profesi formparte de los procesos de 
consolidaci de sus sistemas educativos, en América Latioa, la emergencia de este grupo 
ocupacional no se dio m el marco de pollticas o programas en los que se definieran rutas 
especificas para su desarrollo e instituciooaJimci, sino que ésta fue producto de la necesidad de 
contar con suficientes maestros que atendieran al creciente nero de estudiantes que ingresaba 
a la educaci superior. (Bnmner, J., 198S, 1990; Bruner J./ A Flisfisch 1989). Hacia mediados 
de los allos 80, los gobiernos y las autoridades educativas bufan importantes estberms para 
implantar y fortalecer la actividad académica, ademde que, paralelamente, al interior de los establecimientos se irfan conformando algl1D01 enclaves o grupos acadánicos que ayudarian a sentar lu bases de la profesionalizaci. 
En nuestro pafs, el periodo de expansi de la matricula, se caractem6 por la 

dar seguimiento a los programas educativos, pero que no siempre se preocuparon por regular el sistema o intervenir de forma m6s directa en los cambios que se estaban suscitando. La relaci universidad-Estado se fundamenten UD esquema de ",,.Wigencia benigna" a partir del cual los gobiernos otorgaban apoyos financieros a cambio del respaldo y la legitimidad política que les -luunivenidades. (Acosta, A, 2000; KCllt, R., 2000). 
Esta situaci cambiarla significativamente como COD1eCUencia de lu severas crisis finanrJeru y la adopci6n de IB1eYII polfticu econ6micu. A partir de la década de los 80, la actitud "respetuosa" que basta ese mtonces babia JDlllfenido el Estado. es sustituida por otra en la que si bien • comervel respeto por la autonomfa, la participad -en la orpnizaci6n institucional • him cada vez m6s patente, en especial, a travá de procesos como la planeaci y la evaluad6n, por medio de los cuales se buscaumentar la competitividad y la patioenda de loa servicios educativos de nivel superior. 
Esta tendencia • extenderla a lo largo ele los siguientes dos. De esta manera, para 1990, 
se dio puo a una poHtica de moclemmci en la que se establecieron nuevu formas de gesti 
-'•IJL..yuv~ COOl'l!!MCMm!: :.......:....-=--1 j-~ de los recunos. Como parte de di-L.-'-1111 -u.:­
•,1.-. 
~y a~ JIVU~ 
tambim se plantearon nmnerosaa medidu orientadas al fortalecimiento de los sistemas de 
evaluaci6n, la drea.daci de lu institudones de educad6n superior, el impulso a la 
investipci6n y loa esludios de posgrado, la deshomolopd alarial y el financiamiento lipdo 
a la rendici ele cnemu 
Lo anterior tuvo importantes repercusiones en la ctin6mica y orpniz.aci6n de los cuerpos 
académicos, pues, por una parte, estas medidas permitieron su consolidaci al interior de los 
distintos establocimieatos pero, por otra, promovieron una fuerte competencia por alcaD7.ar UD 
mejor lugar ea la elbUCIUra orpnizacional y tener mayores m¡pelOI. La planta acadma, 
favorecida con la poHtica ele patrocinio benigno babia venido enciendo atasas bastante a1tu y de 
manera 1111J betefoamea; 111 actividad le CODNIJIN aba e,er,ciaJmente al el ejercido de la 
docencia, COll CBepCi6a ele 1J&11D01 que Jaborabm al institucionea 8flDdea y COIII01iclada1, como 
la UNAM y el IPN. y que • dedicaban al desarrollo de proyectos ele investipci6n. Asimismo, la mayoria de las pluas académicas eran de tiempos parciales o por horas, aunque, las de tiempo completo poco a poco se fueron incrementando. (Gil Ant, M. et al., 1992, 1994). 
Con la transici al estado evaluador, se comieman a diseftar distintas estrategias y programas cuyos objetivos principales eran elevar la calidad de las instituciones de educaci superior, mejorar las condiciones labores y la productividad de los cuerpos académicos e impulsar el crecimiento equilibrado de las funciones sustantivas. Una de las acciones más importantes fue la creaci del Sistema Nacional de Investigadores (SNI) en 1984. A través de él, el gobierno federal se propuso aumentar en cantidad y calidad la investigaci científica que se reali7.aba en las diferentes instituciones del país. Después del SNI, se implementaron otros programas como el Supera (Programa Nacional de Superaci Académica), que se dirigihacia los profesores de carrera dedicados a la docencia y que en ailos posteriores seria sustituido por el PROMEP (Programa de Mejoramiento al Profesorado). Además, en cada uno de los establecimientos educativos se construyeron sistemas de estfmulos y becas para elevar la producci académica y los niveles de formaci del profesorado. 
La introducci de todu medidas se tradujo en la creciente "acaderninci" y 
reorganiDci de las instituciones de educaci superior, las cuales, a su vez, aumentaron los 
niveles de exigencia en el trabajo académico (Mendo7.1, J. 2002). Paralelamente, se comieman a 
generar las condiciones para su profesiooaJinci y se otorga un mayor reconocimiento a las 
funciones de• o,peftadas por los cuerpos académicos. 
En la actualidad, existe un gran interés por conocer la composici, crecimiento y 
dio4oa de las comunidades académicas que integran el sistema de formaci terciaria y además 
los propios profesores han ido revalorando y redefiniendo su papel al interior de la estructura del 
sistema y de sus respectivos establecimientos. 
La presmte investigaci retoma el interés generado en torno a este problema y se 
propone estudiar los elementos que caracteriz.an al trabajo académico y la relaci que éste 
mantiene con los distintos campos de conocimiento. En ese sentido, se sostiene que la formaci 
disciplinaria (X)DStituye una via que permite acercarse y explicar la diversidad de trayectorias y 
prácticas que los ICldicos construyen a lo largo de su vida laboral. De manera muy sintética, 
podria dedne que el plincipal interés consiste en elaborar una explicaci sociolica de las 
diferencias y -que la relaci·--disciplina-establecimiento le imprimen a la 
profesi araMmica Para esto se parte de la hipesis de que al interior de las instituciones, 
existen campos disciplinarios con una mayor tradici, organizaci y definici de sus objetos y áreas de estudio, hecho que impacta en el desempefto y las trayectorias que construyen los profesionales a lo largo de su vida laboral. Pero lo anterior, no se da en una especie de vacío institucional, por el contrario, los fines, estructura y condiciones de los establecimientos constituyen una importante fueaa que moldea el trabajo académico y contiene la tendencia desintegradora de las disciplinas. 
Especificamente, interesa aoalinr el lugar que ocupa la socializ.aci disciplinaria y organi7.acional en la conformaci y desarrollo de la profesi académica. Es decir, se busca conocer el impacto que estos dos tipos de sociaJiaci tienen en la conformaci de la identidad y en las pricticas y trayectorias de los profesionales académicos. Para el sustento teico de esta investigaci y la estrategia de an41isis, se retomaron elementos de la sociologia de las profesiones, asf como de aquellos trabajos ~ desde una perspectiva también sociolica, se han abocado al estudio de lu instituciones de educaci superior del país y de los académicos que en ellas laboran. Por timo, cabria seflalar, que se selecciona la Universidad Ju4rez Automa de Tabasco (UJAT) como el contexto institucional para llevar a cabo el trabajo emplrico de la investigaci. 
La principal ru por la se eligiuna universidad estatal obedece al poco conocimiento que se tiene sobre lu condiciones del trabajo académico en lu instituciones de los estados de la Replica. Al respecto, es importante reconocer que gran parte de los estudios realindos en torno al tema, se han llevado a cabo en las instituciones de mayor proyecci y cobertura del sistema, entre lu que se destacan la Universidad Nacional Automa de México, la Benemérita Universidad Automa de Puebla, la Universidad de Guadalajara, la Universidad Automa de Nuevo Le, la Universidad Automa Metropolitana y el Instituto Politécnico Nacional. Aunque, a partir de la d6cada de los 90, se han hecho diversas investigaciones en las que se anali:za el desarrollo de la profesi académica en establecimientos de diversas partes de la Replica. (Gil Ant, M. et al, 1994; Grediaga Kuri, R., 1999; Rodrfguez, J., 2000; Galaz, J., 2003). 
A pesar de su importancia, este tipo de esfberms todavía son escasos y no logran abarcar instituciones de reciente aeaci y con mucho menos tradici, como en el caso de la UJAT. Adeataarse al IDA&sis del tnlbajo académico qutJe realiza en los diferentes establecimientos, es una tarea necesaria para conocer las dimensiones y los rasgos que caractem.an a la profesi académica en México y que la distinguen de los demás modelos y procesos de instituciooaJinci que se llevan a cabo en otros sistemas educativos nacionales. 
La investigaci ha quedado organinda en cinco capitulos. En el primero, se exponen las condiciones que contextualiz.aron el surgimiento de la profesi académica. Inicialmente, se abordan los elementos histicos que coadyuvaron al desarrollo del profesionalismo en Europa, para lo cual, se retoman los aportes de las tradiciones weberiana y funcionalista. Para la primera, la profesiooaJinci es producto de fenenos estructurales como la expansi de las relaciones de producci capitalista y la diversificaci de los servicios y funciones de los estados nacionales. Pero también, es el resultado de las luchas y la integraci de los diferentes gremios y oficios, el creciente valor otorgado a los certificados y la reorganinci de las instituciones educativas. En contraste, los funciooalistas sostienen que la emergencia y consolidaci de los grupos profesionales, se derivaron de la paulatina distinci de las esferas sociales y la divisi del trabajo. Asi, las profesiones representan uno de los mecanismos m6s importantes de los que se vale el sistema para otorgar los recursos y distribuir las sanciones y recompensas. 
De estu dos tradiciones, se desprenden las principales características que nos permiten 
distinguir a una profesi de un oficio, a saber: tener un cuerpo de saberes definido que esté 
vinculado con el ejercicio de una actividad o de una serie actividades especificas, contar con 
procesos sociatiuci y formaci reconocidos, poseer un ethos y un ideal de servicio que la 
distinga de tu danás profesiones y actividades sociales, ser un medio de sustento o ganancia 
para quien la fjerce, tener mstemas de reclutamiento, reconocimiento y organinci de las tareas 
y, finalmente, contar con instituciones especialindas para la traosmisi de los conocimientos de 
sus campos disdplinarios y laboral y para la certificaci de los mevos profesionales. 
Todos estos elementos se van trabajando a lo largo del capitulo hasta llegar al an6Jisis de 
la profesi académica. De esta manera, se seftala que su emergencia y consolidaci siguiun 
camino diferente al que tomaron las demás profesiones. El funcionamiento de los mercados 
académicos no so depende de la intervenci de variables macroeconicas y de los niveles de 
oferta y dernaada, sino tambim de las normas burocráticas, los puestos institucionales, el grado 
de participaci de la comunidad académica en los procesos de contrataci, ascenso y 
evaluaci de 1111 compaileros, la fbeaa de to, gremios peales, la expansi de los servicios 
educativos y la movilidad que tengan los J)f()fesionistas no so hacia otros mercados, sino entre 
un establecimiento y otro. 
Por su parte, la actividad académica, si bien no posee con un nleo de saberes definidos, puesto que ésta es la "profesi de las profesiones" (Clark, B., 1985), si tiene un conjunto de funciones especificas y socialmente reconocidas que son la investigaci, la docencia y el servicio, cuenta con procesos y espacios de formaci institucionatiudos, ha logrado construir una ideologia de servicio que la distingue y sirve como referente para el ejercicio profesional, sus integrantes mantienen cierto control sobre los sistemas de asignaci de vacantes y distnl>uci del prestigio pero, sobre todo, constituye una labor que da sustento y ganancia a quienes la realiun Es decir, que esta actividad tiene todos los elementos para ser considerada una profesi. 
En el capitulo 2, se presentan las investigaciones que se han llevado a cabo a propito de la profesi académica a nivel nacional e internacional. En un primer momento, se abordan aquellas en las que se BD1Jizan las funciones académicas y las instituciones de educaci superior de otros paises. Eosegarida, se exponen los estudios que, sobre la labor académica, se han realizado en México desde mediados de 1970 hasta la fecha. Lo importante aqui es senaJar que de este universo de propuestas, esta investigaci ha tomado categoriu y dimensiones de los trabajos de Bmton Clark (1983, 1985, 1987, 1997, 2000), principalmente la relaci entre disciplina y establedmiento; Tony Becher (1989), con su plaotearnieoto de las tribus y los territorios institucionales; Wdliam Tiemey y Estela Beoson (1996) y la distinci que hacen entre sociaJiaci anticipatoria y orpniucional; la revaloraci que hace Emest Boyer (1990) de las funciones académicas que realizan los diferentes establecimientos; y las variables que Martin Fmkelstein (1984), Howard Bowen y Jack Schuster (1986), asi como Fmkelstein, Seal y 
Scbnster (1998), proponen para el análisis de la profesi y el mercado académico. 
De lu investigadones realizadas en Latinoamérica y México, se consideraron los 
elementos que José J. Bnmner (1987, 1990) plantea para el estudio de las universidades y los 
sistemas de educaci superior y el modelo que él y Ángel Flisfisch (1989) construyen para 
diferenciar el desarrollo de la profesi académica en las sociedades avanzadas y las 
tradicionales. Por timo, de los trabajos realizados en el pafs, se retornaron algunas estrategias 
para la impleme•ad del trabajo empfrico (Pá"ez Franco, L. et al, 1991; Gil Ant, M. et al, 
1992, 1994; Gil Ant6a. M., 1997, 1998, 1999, 2000, 2001; Grediap Kuri, R., 1998, 1999; 
lloddguez, J., 2000; Gala, J., 2003) y para la-reconstrucci de los rasgos del profesional 
acadánico a trawl del devenir histico del sistema educativo nacional (Carrillo, l., 1976; 
Ramirez, C. / Pav Romero, A, 1993, 1996; Hidalgo Pego, M., 1998; Pérez Puente, L., 1998, 2000; Pav Romero, A 2001a, 2001b, 2003; Ramirez, C. 2001a, 2001b, entre otros). 
En el tercer capitulo, se hace un anélisis del proceso de conformaci de la profesi académica en México. Se abarca desde la aparici de las primeras universidades europeas en el siglo XI, la fundaci de la Real y Pontificia Universidad de México, el surgimiento y funcionamiento del sistema de educaci superior entre los siglos XIX y la primera mitad del XX, la masificaci y expansi institucional ocurrida entre 1960 y 1985, hasta la reorganiz.aci del sistema y los establecimientos a partir de los aftos 90 y los impactos que todo esto tuvo en la consolidaci del trabajo académico. 
De lo anterior surgen dos consideraciones importantes. La primera, que la profesi 
conserva muchos de los rasgos, valores e ideologias que sustentaron la labor de los académicos 
de las antiguas universidades europeas y latinoamericanas y, en ese sentido, su 
institucionativci no difiere significativamente de la que siguieron los demás grupos 
profesionales. Y la segunda, que la actividad de los acad6micos mexicanos no puede entenderse 
al margen o sin tomar en cuenta las diferentes dimensiones y variables que han intervenido en el 
desarrollo del sistema de educaci superior nacional. 
En los capitulos 4 y 5, se aborda la situaci especifica de la Universidad Juérez 
Automa de Tabasco. En el primero, se hace un seguimiento de la emergencia y consolidaci 
de la profesi académica en la UJAT, desde su fundaci como Instituto Juérez en 1879 hasta la 
fecha. Todo esto con el fin de contar con una base que permita comprender los rasgos de su 
organinci y las condiciones que enmarcan el trabajo y la diMrnica de sus cuerpos académicos. 
En el capitulo 5, se exponen los hallazgos reaHndos sobre la actividad académica de los 
profesores-investigadores de la UJAT. El ao4Jisis se fundamentde las siguientes dimensiones: 
la relaci disdplina-establecimiento, las actividades académicas, la construcci de redes 
sociales y las representaciones e identidades. Para la recopilaci de la informaci empirica, se 
seleccionaron las licenciaturas de Médico Cirujano, Ingeniería Civil, Física, Química, 
Matemáticas y Ciencias de la Educaci. A partir de estas dos rutas, se elaborun modelo 
factorial que peuniti6 la construcci de una tipologfa empfrica para observar el impacto que los 
campos diacipilllI y el contexto institucional tienen en el trabajo acadmnico. 
Los tipos • fberon cruz.ando con cada wut de Ju dimensiones, lo cual permitiidentificar 
los rasgos y el desarrollo particular de la profesi académica en la UJAT. Para medir el desempefto laboral, se tomaron como indicadores la dedicaci y las actividades de los profesores-investigadores en las funciones sustantivas de investigaci, docencia y extensi. Los resultados del factorial permitieron identificar cinco tipos de académicos: los profesionales, los docentes, los investigadores, los dedicados a las tareas de servicio y los administrativos. De esta manera, a lo largo del análisis se logrdemostrar que, a en espacios poco diferenciados, los campos disciplinarios hacen que la labor académica tome nníltiples formas y genere trayectoriu diversas. 
En términos generales, se ha podido concluir que la UJAT es una instituci orientada esenciahnente a la formaci de cuadros profesionales y la educaci superior general. No obstante, dentro de ella, se han conformado algunos enclaves de profesiooatimci6n que intentan trabajar a partir de criterios académicos y generar condiciones que permitan la consolidaci de su actividad. Asimismo, la investigaci hizo ver la importancia de ampliar el aMtisis de la profesi y mostrque su institudOMJimci no sigue un modelo ico, ni una especie de destino final; por el contrario, en eDa intervienen la historicidad, caractedsticas y dimensiones de los diferentes establecimientos, ul como las que contextuali7.an el desarrollo de cada uno de los sistemas educativos nacionales. 
CAPÍTULO! MARCO CONCEPTUAL Y RELACIONES ANALÍTICAS 
IS 
MARCO CONCEPTUAL Y RELACIONES ANALiTICAS 
Anali:,ar la profesi académica implica adentrarse a la conformaci misma de las profesiones. El profesionalismo como tal, es un feneno propio de la modernidad y de la consolidaci de los estados nacionales. Es decir, en lo que hoy en dfa se conoce como profesiones es posaole identificar rasgos de los antiguos oficios previos al desarrollo industrial, sin embargo, sus caracteristicas y estatus actuales obedecen a la conjugaci de los diversos hechos sociales que se originaron esencialmente a partir del siglo XIX1. 
Hasta antes de esta época, las profesiones no ocupaban un lugar significativo en la divisi social del trabajo, ni en la organinci econica en general. Su funci principal no era la satisfacci de las necesidades comunitarias sino que, por el contrario, ésta se orientaba al mantenimiento del sistema de estratificaci; en ese sentido, los grupos profesionales eran fundamentalmente grupos de estatus2. 
En las sociedades preburocriticas y preindustriales, el trabajo profesional estaba lejos de constituir una actividad con un valor de mercado especifico. Tampoco podfa identificársele claramente con un determinado cuerpo de conocimientos y habilidades y, mucho menos, con la soluci de problemas espedficos. 
En estu sociedades, la economfa era sostenida por una serie de gremios de artesanos y 
negociantes, los cuales, se encargaban de solventar las demandas sociales. Estos grupos se 
distingufan por su orpoi:aci altamente estratificada y vertical, su meticulosa distnouci de 
los deberes y tareas y su gran especializaci. La principal funci de los gremios era la de 
proteger flsica y econicamente a cada uno de sus miembros. Asimismo, eran los gremios 
quienes estableclan los estándares de calidad para la producci de los bienes y servicios, 
resguardando a sus respectivos nichos econicos de la competencia desleal. 
El trabajo al interior de estos grupos se fundamentaba en una fuerte estructura piramidal 
en cuya base se encontraban los aprendices del oficio y en la cpide la pequela élite conformada 
por los maestros artesanos. No obstante, a pesar de que estos oficios estaban a más organindos 
y especiati:ados que las propias profesiones, no o&ec la posal,ilidad de alcamar el 
reconocimiento individual y mucho menos la de lograr el mejoramiento del estatus social, es 
1 Ver: Bl1iot, PbiJip. SiJdalo;, • ,_p,ofalonu. Madrid. 1975. 2 Ver: Weber, Ma. &-rrfrywledad. M6xico. 1964. 
decir, babia un sistema de movilidad dentro de cada uno de los gremios, pero éste no llegaba a impactar la estructura de clases sociales externa. 
En contraste, los profesionales ocupaban espacios privilegiados del sistema de estratificaci social. Dicha posici no obedecía al tipo de trabajo que se desempeftaban sino que, más bien, era producto de los titulos y la fortuna que ostentaba cada sujeto. La fonnaci se adquiría no so a través de los estudios en alguna instituci de prestigio, sino que también incluia la reaJinci de viajes a lo largo del continente Europeo y la interacci con los grupos intelectuales de la época. 
A diferencia de los artesanos y comerciantes, los profesionales no se dedicaban al ejercicio especifico de una actividad y mucho menos a la reaJi7aci de alg tipo de trabajo manual, la alta especializaci era poco reconocida y, por lo general, se involucraban en la discusi y el an4Jisis de una serie de problemas escasamente vinculados con su formaci inicial. 
Esta situaci cambia con el fortalecimiento de los estados modernos, el crecimiento 
urbano, la generalizad de los ideales de igualdad y justicia social, y el desarrollo industrial y 
tecnolico observados a partir del siglo XIX que impactaron las estructuras social y econica 
dela época. 
A partir de este momento, las profesiones empearon a ser reconocidas como uno de los 
indicadores plincipales del estatus. El nuevo sistema ocupacional impulsado por la consolidaci 
de la economia industrial, quedfundamentado en la formaci y el trabajo especializ.ados, lo 
cual, se tradujo en una revalom.aci del conocimiento y de las instituciones educativas, pues 
ahon, se necesitaba contar con certificados que avalaran la capacidad laboral de los 
profesionales. Las antiguas prantlas otorgadu por la clase, la fortuna y la buena familia estaban 
siendo superadas. 
La producci de certificados, como elemento clave de las sociedades modernas-', trajo 
consigo nuevas formas de distn"buir, transmitir y conservar los saberes, que como se verá m4s 
adelante, contribuyeron al reconocimiento y fortalecimiento de las universidades europeas. 
3 La c:eatibi'w p-e ·niCpie&eida la ob,letmci6n de lol sabma yftmdonel que ..,.,,ar,el cle8mollo cie las eslnl p6l,lica y prmda ea a Clladol modemal y permifiH el..., hacia una ocm,nria de macado. El avance de la indallriaJtnd6n J de III IIIICVII relaciones 00Dll6mbs ea el siglo XIX, pmvocamn la desiPlegrlCdo lol aatipo1 oficial y pi& +• oa la nm,sidacl de comtluir o1n11 formas de legitimar la edacaci6a JN«w1esMmal. De ala manen, la pma,cMe de caU&:adol se CODStituy6 como el medio principal para asegwar una buena poaici6n ea los 
Dos fenenos intervinieron de forma significativa en el auge que se le estaba otorgando a la certificaci: el crecimiento de la burocracia y la proliferaci de los grupos de mercado. Los burratas, tal y como la plantea la tesis weberiana4, constituyeron la base sobre la que pudieron funcionar las instituciones del estado moderno. El servicio plico introdujo una ooeva racionalidad que poco a poco fue sustituyendo a lu anteriores prácticas de patronazgo y de compra-venta de los espacios laborales'. Los funcionarios tenfan que adentrarse en una dificil carrera para alcam.ar los puestos con mayor reconocimiento y remuneraci, camino que partfa de una linea base: la posesi de un titulo académico. 
Desde otra posici y con fines muy distintos, el desarrollo de las economias de mercado contnl,uya aumentar el valor otorgado a los certificados educacionales. Paulatinamente, los gremios fueron perdiendo el monopolio sobre la formaci de los aprendices y el control de las pricticas laborales, de tal suerte que sus sistemu de movilidad, reconocimiento y cierre social no pudieron hacer fteate a lu ooevas condiciones econicas. Esta situaci plantela necesidad de contar con trabajadores que tuvieran un cuerpo de conocimientos y habilidades relativamente especiali7.ados, lo que a su vez, sellalla importancia de crear instituciones que garanti7.aran y sustituyeran el papel instructivo de las élites gremiales, es decir, que impartieran una educaci que permitiera homogenemr cada uno de los oficios y, al mismo tiempo, los hiciera diferentes entre si. 
Los profesionales, por su parte, dejaron de ser personas dedicadas eseodaJrnente a la 
producci de bienes simbicos, y ahon, a su trabajo se le agregun valor de cambio especifico 
que dependfa de los niveles de oferta y demanda del mercado y que se fbndamentaba en la 
posesi un cuerpo de saberes unitario. Es así como las instituciones educativas, concretamente 
mertadol labonlel. .._. de que hnplant6 DDeV8I vial para la orpnizad6n y divisi6D IOCial del trabejo. Ver: Lip8ct, MadD et alMovilidadaoclal en laa »cledada lndutrlala. Buenos Ain:s. 1963 4 Ver: Weber, MIX. Op., di. 1964. 5 Hasta antes del siglo XIX, alados pdcticas comlitu.yaoo las priDcipalcs vfas para el aseguramiento de UD espacio en el mercado JabaaL Las I*~de estatus. como la mecticina y la abogada, tan siwmas de ndntarnieoto funflaJN>N1.,.,.CD d plb....,_ Mmci6n aparte mece la aibeci{m can la que operaba el Bjádto, pues, al ipal que las Olral'l*W°-'cllel de estatus. los aspinmlel .,.;,na camr ccm UD buen pelligio fimriJiv y tener una holgada poaici6a econ6mial que le peamitieaa ...... el daa:llo de 1IIO del Bjádto. La explicaci que a militanl a6man paa jmtificar cite compticado ....reteeh qae, admitir pam goa ..caractacal pamlizaba la calidad moral de loa ftdalllyevillba labaci61ldeana aite de o8cia• pn,fesionalcs Sin embarlll, pll1ir de IGI-.-ylas crfticll recibidOI par a aecaea mema privilegiados IOdalmeme, pem, me todo a pldir de ..-e•e.que• iuiCilaaw ea .-bicadui labcala ea el siglo XIX, el ciádfo flaibitia el reclo•amio•· ypllllll&\e a pt1Asinm)ind6a De ea manea, pmla!inamente, comkfflzan a apncer a primenJI o8cialcl de ~CldasiYa, mmqae cabe mencionar, que ate l*ocelO ae cleaanoD6 ea la Marina mucho 8111a qaecael p¡ma,. 
las universidades, se convierten en las formadoras por excelencia de los cuadros profesionales que requerían tanto el servicio plico, como el privado. 
Hasta ese entonces, las universidades habían operado de forma mo menos eficiente con base en los criterios que les marcaban los distintos campos de conocimiento. Su control y administraci, por lo general, se encontraba en manos de alguna orden religiosa'; su funci se orientaba a la instrucci y al mantenimiento de las élites a través de la formaci de hombres cultos; y su estructura organiz-acional se bailaba fuertemente estratificada y era bastante permeable a los cambios que se generaban en las demás esferas de la vida social'. 
Con el advenimiento de las sociedades burocriticas e industriales, el lugar que por tradici babia ocupado la Iglesia es sustituido, cre6ndose una nueva triada de relaciones entre universidades, estado y mercado. Aquí, es importante aclarar que, a pesar del reconocimiento que ahora se le conferia a la formaci universitaria y a los certificados derivados de ella, estas instituciones enfteotaron mtiples problemas para hacer frente a las nuevas demandas sociales, pues, basta ese momento, no habían -tal presi social por renovar su estructura y orpnizaci6n. 
Una vez que se afian7JIJI los mercados ocupacionales, lu universidades se ven obligadas a 
cambiar sus formas de redutamieoto, transmisi y generaci de conocimientos. La producci 
de certificados se constituyuf en un elemento que no so elevaba el prestigio institucional, 
sino que adem's, pamitfa atraer nuevas generaciones de alumnos y de maestros, es decir, se 
convirtien un factor de competencia. De esta manera, puede decirse que, en los inicios de la 
industriali7.aci6n y la burocrati7.aci de los estados nacionales, las universidades europeas 
operaron eaencialrneate en términos de agencias certificadoras de conocimientos y competencias 
(Lipaet, M., 1963). 
La profesiona1izad6n de los antiguos oficios qued a partir de este momento, en manos 
de estas iostituaones, y los certificados, además de fungir como garantía de un determinado 
proceso de formaci, comenzaron a actuar como mecanismos de selecci y protecci de los 
divenos espacios ocupacionales, funciones que anteriormente hablan sido desanpeftadas por los 
gremios, pero con la diferencia de que su impacto logra alcamar la esbuctura de clases, por lo 
que se empiezan agestar lllfNII vías de movilidad social. 
'Ver. De~1111& Hilaia de la unhmidad ea Emopa. Bilbao. 2000. 7 Ver. Dame, Ag ?la Sery cpdem de la unhenidad: estructma y misi de la UDMnidad wcacional Mmco. 
1913. 
Cabe aclarar, que la profesiooalinci no se desarrollde la misma forma y con la misma velocidad para todas las disciplinas'. Al implantarse las economías de mercado, algunas profesiones hl>erales logran delimitar un cuerpo de conocimientos y vincularlo con una práctica ocupacional específica, por lo que el valor conferido a sus contenidos disciplinarios queda detenninado por las relaciones entre la oferta y la demanda de sus servicios: es el caso de los médicos, los arquitectos y los abogados. Como consecuencia, estos profesionales logran hacerse de un relativo control sobre el tipo y la calidad de los servicios que ofrecen en el mercado, estableciendo, al mismo tiempo, un criterio que les otorga identidad, los diferencia de los demás trabajadores y se traduce en la obtenci de privilegios y reconocimiento social9. 
En etapas posteriores de expansi y diversificaci de las relaciones de producci capitalista, un sin nero de oficios buscan institucionali7Jlrse y elevar su estatus al rango de profesi so que, en esta ocasi, no todos logran construir un nexo claro entre la formaci y el monopolio de un ejercicio profesional10• Como resultado, la identidad de estas ocupaciones y el valor otorgado a sus saberes quedan determinados ya no exclusivamente por el mercado, sino por la instituci que los certifica. Los mecanismos de ascenso y movilidad tampoco dependen en su totalidad de de las variaciones registradas en los niveles de oferta y dernaoda, sino más bien, de la relaci existente entre el cargo que desempeflan los sujetos y la carrera que logren construirse. 
Los principales espacios laborales estén sujetos a la ampliaci y cobertura de los 
servicios que ofrece el estado, de ahí que éste llegue a ser considerado como uno de los 
promotores mimportantes de la profesiooaJi:n1cl6n. Es el estado el que recluta y demanda con 
1 Ver: Bledstein, Bmtm. The cultme ofprofasmraJisrn: the midd1e clall and the dwelclpment of'higher educadon in America. New Yc 1978 9 La delimitaci6n de un campo de sabaes y servicios particulms, permite a las pro&sioDel bacene de UD lugar en la esuuctma social y, al mismo tiempo, construir UD espacio estructurado de posiciones Al respecto, Bomdieu sa1aJa que UD campo se w11u)e alJededor de intaeses especUicol y de UD cuerpo de coaodrnieotoa detenniDado, los cuales, a su wz, CXJNtilli)Cll b ~en juego (enJaa) por loa que locban loa hdegnmtes de loa distintos campos Asl, la esuuctma y el dellnollo de cada campo esdn fundarneotaJmente detarniDadol por el tipo de relaciooes y juep de poder que mantienen -integrantes. Para que UD campo fimcione se NqUiae la edsteocia de~en juego (ffl}aa) y aqietDI que c:ueotm coo loa habllll6 que les pennitim cooten-w por ellos. Ver: Bomdicu, P. Cuutlonu ta aoclologla. Madrid. 2000. 10 La iDlitucinnetizecile del tral,..¡o ara"'mico se dio fimdall'ft••alrnente en ea etapa pa, a partir de la reestrmmaci6n aniW1lilllia y de la creciente wloraci6D otorgada a loa cerlillcadol, algmw ~ a,mir,n,an a baceae de• pmpiol clausbol de pc*soies, lol cuales, en aeacia, ellablD CON1i111k10I por pi~aioaalcs de gnlll pRlligio que, adem6s de laborafen el mercado de aemciol, tmfa una altedra en la umenidad. Obm ..,.,.que logran ser mmocidoa como profemonillal en elle mismo periodo aon loa bibliolecarioa. loa planeabes llllaos, lol semdola sociales, adarinilb'adora y edameroa. Ver: Lipaet, Mal1iD et al. Op., cit. 1963. 
mu fuerm la formaci de estos profesionales y es él quien, al mismo tiempo, otorga el reconocimiento a los certificados que ostentan. Por timo, la distnl>uci del prestigio y los privilegios queda supeditada esencialmente a los procedimientos y reglas burocráticas con las que funcionan las diversas instituciones estatales. 
Este papel protagico del estado, se hace especialmente evidente en el caso de la profesi académica, dado que, el fortalecimiento de los sistemas educativos y la implantaci de un mercado ocupacional regulado por criterios académicos son dos de los factores más importantes que han hecho posible su instituciooaJinci. 
Los elementos centrales de la profesi académica resultan ser asi tres: la existencia de una pluralidad de empleadores que guardan autonomía entre si, el predominio de criterios de prestigio académico en los procesos de vacancia y ocupaci de VICllltes, y el control ejercido por la comunidad académica sobre las orgarnnciones que emplean sus miembros. (Brunner, J./ A Flisfisch 1989:174) 
Además de estos tres elementos, la profesi acadma se distingue por la influencia que 
sobre ella ejercen los distintos campos disciplinarios, hecho que se traduce en el alto grado de 
ftagmentaci que se observa no so al interior de la profesi, sino también en la estructura 
orgaoi:raciooal de las instituciones de educaci superior. (Clark, B., 1983). 
A pesar de lo anterior, los profesionales académicos muestran un gran compromiso con 
los valores cientificos, disciplinarios, bumanlsticos y culturales. En especial, con aquéllos 
referidos a la libatad de expresi y enseftang En ese sentido, puede decirse que la cultura de la 
profesi está asentada en una ideolog(a de servicio similar a aquélla que caracteriza a las 
profesiones de estatus tradicionales. 
Por otra parte, al igual que sucede en otras profesiones, la ac.ademia cuenta con un sistema 
de distnbuci de prestigio que se ha ido construyendo a lo largo del tiempo y que se encuentra 
fundamentado en par6metros provenientes del ejercicio de la docencia, el desarrollo de la 
actividad cientltica y la capacidad de servicio hacia la comunidad. Estos tres componentes han 
hecho que los acadáuicos se constituyan como un grupo diferenciado de las demás profesiones y 
tambiál de aquéDos docentes que formaron parte de las primeras instituciones universitariu11• 
La relaci existente entre estas tres funciones no ha estado exenta de tensiones, no so 
porque constituym pdcticas diferenciadas, sino porque el prestigio en los establecimientos se 
distnbuye de un modo distinto dependiendo del-·énfasis y la valoraci otorgada a cada una de 
11 Ver: Basave, .Agmda. Op., cit.1983 
ellas. No obstante, en los sistemas educativos de las sociedades altamente industriali7.ad han ido ganando terreno los valores derivados de la comunidad cientifica. En ellos, el trabajo académico es fundamentalment concebido como una actividad orientada hacia la producci de nuevos saberes, es decir, como una labor de investigaci, y la profesi se mantiene lntimamente ligada a los ideales de neutralidad, universalidad y autoridad propios de la racionalidad cognitiva (Panons, T., 1967). 
Pero, ¿qué ocurre para el caso de los paises menos avamados?, ¿cuáles son los elementos que caractem.an la instituciooaJiaci de la profesi académica?, ¿de qué manera los sistemas y las pollticas de educaci superior han coadyuvado en el desarrollo de la profesi?, ¿co se organi7.a el sistema de distribuci de prestigio y qué lugar ocupan las distintas funciones acadánicas? MU -¿cuál ha sido el proceso de institucionaJi711ci que se ha generado en nuestro pala? y ¿cuáles serian los rasgos que distinguirian a la profesi académica en México? 
La presente investipci intenta construir una explicaci sociolica sobre una de lu diferentes aristas del trabajo acad6mico: la relaci entre éste y los distintos campos disciplinarios que en a convergen. Concretamente, pretende •MJiar la muera en que en los divenos campos diaciplinarios en los que se han ido formando los académicos moldean y caracteri7.an su trabajo en la universidad. 
La ptincipal idea a desarrollar es, que en una situaci en donde el contexto y las 
condiciones institucionales 1e encuentran controlados, las disciplinas marcan diferencias en la 
forma en que los acadánicos desernpeflan y organinn sus prácticas y trayectorias. Tal idea se 
encuentra andada en los siguientes presupuestos teicos: 
l. FJ trabajo ICIMmico se encuentra orpoindo a partir de dos grandes dimensiones: la pertenencia a un campo disciplinario y la adscripci a una determinada instituci de educaci6n superior (Clark, B., 1983). Esta relaci entre disciplina y establecimiento no se da de manera lineal y homogénea sino que, por el contrario, depende tanto del desarrollo de cada campo disciplinario, como de lu ctioNnicas internas que se generan al interior de cada instituci. 
2. A partir ele III timas cuatro d6cadas, se ha generado una fberte tendencia hacia la pit'felia Em:i6P del trabajo acadmnieo en nuestro pafs, la cual, si bien no ha llegado a coullil·Ñ• • ... como la lucha colectiva de los miembros de una ocupaci por definir las condiciones y métodos de su trabajo, por 'controlar la producci de los productores' y por establecer una base cognoscitiva y la legitimidad de su autonomía ocupacional." (Di Maggio P./ W. Powell, 1999:113), ha permitido el desarrollo de ciertos "enclaves de profesionalimci" (Brunner, J./ A Flisfisch, 1989) desde donde se buscan establecer las condiciones para el desarrollo y fortalecimiento de la profesi. 
3. 
Las instituciones de educaci superior, y en especial las universidades, han sido los principales empleadores de los profesionales académicos12• Son ellas las que, en gran medida, estructuran y regulan la demanda, las posiciones, los requerimientos y las condiciones laborales13• En ese sentido, los académicos se diferencian de los demás profesionistas hl>erales porque no se encuentran organindos en un mercado que opere icamente a partir de la oferta y la demanda de los servicios, sino que éste se encuentra fuertemente influenciado por las pollticas y el crecimiento de los estados. (Brunner, J., 1985) 

4. 
La actividad académica que se genera al interior de las universidades, se encuentra organinda a partir de pequeftos grupos o subculturas que son las que diferencian e intervienen en la conformaci de pticas y trayectorias especificas. Es decir, el trabajo académico universitario se encuentra al nivel de las tn"bus y los territorios. Cada una de estas tribus tiene normas, valores, précticas y procesos de sociali7.aci diferenciados, no obstante, todu ellas comparten un espacio com: el territorio que les ofrece la instituci universitaria, el cual las hace parte de una cultura que orienta y da sentido a su trabajo diario (Becher, T., 1989). 


A partir de estos presupuestos, se deriva la pregunta central de esta investigaci: ¡en qui medida el campo dlldplbwlo en el que se han ido formando los sujetos, interviene en la conformad6n de tnyedorial y pndieu aeadfmicu concretas! 
De este mestionamieoto general, se desprenden otros que permiten a precisar sus alcances: ¿de qué manera las diversas disciplinas determinan el desarrollo de la actividad académica?, ¿por qu6 eada una de las disciplinas de formaci inicial podría derivar en un 
12 Ver: Balan, Jarp et al Pollllt:m de refom,a de la e~6n811pG"lor y la 1111/wnldod latbtoaawrlcana l,acla el jln •1lldlenlo. Máico. 2000. 13 Ver: C.11M, Mipel. Nota.,.. elprocao de ll'aMlcl6n de la fllllwnldadtradicional a la moderna. Lo8 ca.w de la apaMl6ny la -mljlcacl(J,,~ Máico. 1987. 
involucramiento diferencial de los acad6micos en sus instituciones de trabajo? y, finalmente, ¿cuáles son los procesos que operan y se entretejen en la configuraci de trayectorias y prácticas particulares? Es decir, interesa saber co impacta cada disciplina, por qué impacta y cuál es la magnitud de tal impacto. 
La hipesis que se ha elaborado como respuesta a tales cuestionamientos sostiene que, al interior de las universidades, existen disciplinas que cuentan con una mayor tradici, con una delimitaci más precisa de sus objetos de estudio y con sidas redes de relaci, hecho que esencialmente tiene repercusiones en dos sentidos: 
i) Ha propiciado una concepci más concreta del ser y quehacer de los profesionales, las necesidades y los fines disciplinarios, lo que, en consecuencia, ha derivado en el establecimiento de trayectoria y pricticas académicas particulares. 
il)Ha impulsado el desarrollo de grupos de académicos que tienen una participaci 
diferencial en las distintas funciones y actividades universitarias. Participaci que 
depende tanto del grado de consolidaci disciplinaria, como de los fines, objetivos y 
condiciones institucionales. 
Las variables que se consideran pua este estudio son, en el émbito del trabajo académico: 
la dioAmica y desarrollo de campos disciplinarios, los procesos de sociaJinci de los diferentes 
campos profesionales, el establecimiento de poHticas orientadu a la profesiooaJinci 
académica y la consolidaci del trabajo académico al interior de las universidades. Para el caso 
concreto que se estudia las variables son: el grado de organinci académica al interior de la 
universidad, las semej8117.8S y diferencias que se dan en lu trayectoria académicas de los 
distintos campos selecdooados, y la forma en que dichas trayectoria se traducen en el 
desempefto de las tbnciones de investipci, docencia y extensi universitaria. 
La apuesta principal se hace a la sociaJinci. En ese sentido, se plantea que el 
académico recabe un tipo de sociali2'.8Ci por pertenecer a un determinado campo disciplinario y 
otro al entrar a formar parte de una instituci. No obstante, ninguna act de manera 
independiente o aislada, por el contrario, ambas convergen y se conjugan incorporando adern4s 
elementos y experiencias propios de cada sujeto lo que finalmente les permite construir una 
trayectoria laboral especffica. 
Los objetivos pnerales establecidos pua ate trabajo son los siguientes: 
1. 
Estudiar el papel que las distintas formaciones disciplinarias ocupan en la integraci, diferenciaci y jerarquiz.aci del trabajo académico. 

2. 
Analiz.ar los procesos a través de los cuales los académicos se apropian de los conocimientos, habilidades e ideas característicos de sus disciplinas de formaci y la forma en que todo esto se ve reflejado en el desarrollo de trayectorias y prácticas académicas concretas. 


Es decir, interesa conocer el impacto que· la socializaci disciplinaria tiene en la dinámica institucional. Para tal efecto, se ha seleccionado a la Universidad Juárez Automa de Tabasco (UJAT) como el espacio geográfico para llevar a cabo esta investigaci. Dicha elecci se derivde una inquietud teica: anali7.8r, desde una perspectiva sociolica, el papel que los académicos desempellan en la dinámica universitaria, y de una observaci empírica: los mtiples matices y particularidades que pueden registrarse en el desempefto, integraci e intereses de los distintos grupos académicos, a en contextos poco diferenciados como la UJAT. 
Igualmente, como parte de esta investigaci, se han propuesto cuatro dimensiones de análisis: la relaci disciplina-establecimiento, la construcci de redes sociales, representaciones e identidades y la trayectoria académica14• A través de ellas, se pretende observar cuáles serian aquellos elementos que definen al académico de la UJAT y que lo distinguen no so de los demás trabajadores no académicos que laboran en la instituci, sino también de aquellos académicos que laboran en otras universidades del país, es decir, existe también una preocupaci por observar qué es lo que le otorga la UJAT en tanto "territorio com" a cada una de sus tnous disciplinarias. 
La perspectiva teica desde donde se abordará el objeto de esta investigaci es la sociologia de las profesiones (Durkheim, 1964; Marshall, 1939; Ben David, 1964; Parsons, 1967; Etzioni, 1969; Taylor, 1969; Clark, 1973; Light, 1974; Elliot, 1975; Altbacb, 1977; entre otros) la cual, se orienta no so al estudio de las normas y valores de los diversos grupos profesionales, sino que tambiál, permite construir un anélisis más amplio de los cambios que las distintas ocupaciones generan en la estructura social, es decir, esta perspectiva atiende. a la dualidad entre agencia y estructura presente en la instituciooalinci y desarrollo de toda profesi. 
14 Cada una de ellll ctiWNi1wa y la forma ea que se iDtegJaroD ea la CODSbUCCi6n del iDstlUmeDto para la RJCOpJad6n de M w,:n, ledDexplicadas ea el capftulo V de la pracnte invalipci6n. 
2S 
Del mismo modo, se retoman elementos de las investigaciones que, desde un enfoque sociolico, se han abocado al estudio de las universidades y de los sujetos que en ella se congregan (Lomnitz, 1976; Brunner, 1985; Fuentes Molinar, 1985; Kent, 1986; Guevara, 1992; Gil, 1992; García Salord, 1999, y otros). 
Con base en lo anterior, la investigaci que aqui se presenta toma dos rutas principales para el análisis de su objeto de estudio: la primera, se aboca a la revisi histica de los distintos momentos a través de los cuales el trabajo académico ha buscado conformarse en términos de una profesi, y, la segunda, comprende el marco analítico en donde se exponen los conceptos que articulan y fundamentan el estudio. A todo esto, se aa el trabajo de campo a partir del cual es poStl>le distinguir los rasgos y matices que toman cada uno de los conceptos al aplicarlos en el estudio de una instituci en particular. 
De esta manera, retomando la segunda de las vías antes seftaladas, el presente capitulo tiene como objetivo establecer la perspectiva desde la cual se abordarén y trabajuán los principales conceptos de la investigaci, mismos que, por una parte, permitir6n diRing11ir los elementos que vinculan a la formaci diaciplinaria con la labor académica y, por otra, la forma en que ambas coinciden y se entreJuan en el desarrollo de trayectorias y précticas conaetas. 
Es importante seftalar que lo que se pretende en este capitulo, no es llegar a la 
construcci de definiciones con m6rgenes perfectamente acotados; por el contrario, lo que se 
busca es exponer la constelaci de elementos que convergen en cada uno de los conceptos, a fin 
de hacer claro el enfoque que aqui se privilegia, entablando al mismo tiempo un dWogo con las 
demás posturas que tambim los abordan. Es decir, se intenta delinear un mapa conceptual que 
invite a la discusi6n y al aMJisis, y que oriente el trinsito a lo largo de las distintas etapas de este 
proceso investigativo, pero que no imponga un so camino como el más apropiado, vélido o 
aceptable para todo proceso que se interese en estudiar la situaci y condiciones que enmarcan a 
la profesi académica. 
1. 1. PROP1'31ÓN. 
El primer concepto atratar es el de profesi, al que Weber (1944: 111) define como: 
"1a pec,•Jiar especificaci6n, especiatiPci6n y coordinaci que muestran los servicios 
prestados por una penona, tbndamento para la miSDJB de una posibilidad duradera de 
subsistencia o de pumcia " 
A pesar de la daridad y el rigor con que lo trabaja Weber, cabe aclarar, que el concepto de profesi ha sido objeto de un amplio debate especialmente en el campo de la sociologia, ya que su uso se ha ido dilatando y difimdiendo hasta abarcar una serie de ocupaciones a lu que iniciabneote no se les otorgaba ese rango. 
Las mtiples definiciones que se han construido en tomo a este concepto, han tratado de responder a tres necesidades bcu: 1) la de racionaliw' y ordenar histicamente el surgimiento de lu distintas profesiones, 2) la de 8DIJinr y explicar el establecimiento de una profesi detennioada y 3) la de delimitar lu competencias y el espacio laboral que lu profesiones ocupan al interior de lu diversas estructuras orpnimcionales. Estas tres necesidades complejiz.an a mla diacusi6n, pues, por una parte, ponen de manifiesto el carécter dio4rnico y cambiante del concepto de profesi y, por otra, cada una de ellas apunta a uno de los tres niveles de an41isis que convergen en el estudio de lu profesiones: el ocupacional, el individual y el orprrincional. 
Para Blliot (1972) la polémica que se ha suscitado en tomo al concepto de profesi tiene 
un origen fbodamentaJmente social: la b6squeda de reconocimiento y estatus por parte de los 
sujetos que ejarm lu diversas ocupaciones, asi como la obtenci de los privilegios y el 
monopolio que de átos se derivan. 
Como ya se ha mencionado, los diferentes sucesos bist6ricos que se generaron a partir del 
siglo XIX, otorgaron un nuevo significado a las profesiones: se convirtieron en un indicador 
importante de la posici6n social y en una categorfa esencial para el estudio del desarrollo 
econico en general. 
Espedficameote, la teorfa sociolica la ha retomado como un elemento para el estudio 
de las dws sociales, lu orpoinciones y el orden social. De esta manera, es posible cii,tinguir 
dos grandes tradiciones desde donde se ha orientado la discusi sobre la emergencia y 
consolidad6n de lu profesiones. La primera de e11u es la inaugurada por Weber, la cual, ha sido 
contim,ada por los estudios orprrincionales, los neoinstituciooaJistas y por lu investigaciones 
realindas por sociogos y antropogos ingleses sobre el desarrollo de las profesiones en Gran 
Bretalla". La l'l'mda, es la que ae origina con Durkheim y en la que han sido induidos autores 
como Panoas. Sbills y Friecbnaon entre otros. 
15 En el lll6lilil qae a ....J Flidlcll (1989) alizaD a plop6aito de la I*· 111611 aad6m!ca, 1116m a Pmtin J GauJclner clealm de la tndd6a wmerim, eap,dftcaaw•le, lol ~como aa1an1 ceallllel pn la dilCUlliml 101n el papel J la'-"W de III aia. intelmlala 
Los distintos autores que se han adentrado al estudio de lu profesiones han ido cuestionando, precisando y aportando nuevos elementos y dimensiones de anélisis, pero, invariablemente, se han acogido o han polemindo con los planteamientos de una u otra tradici. Cabe mencionar que, a la par de estas dos corrientes, se encuentran los trabajos elaborados desde el marxismo, en donde se distinguen lu contnbuciones hechas por el propio Marx, Gramsci y Poulanu.as, aunque estos dos timos más referidos a la cuesti de los profesionales de la cultura. 
Para los propitos del presente capitulo, so se abordarán lu primeras dos tradiciones. La raz por la que se ha decidido no trabajar directamente a los marxistas -lo que no significa desconocerlos, ni tampoco obsta para mantener un diálogo con sus planteamientos -obedece al hecho de que éstos han sostenido que la especiali7.aci, la formaci, el trabajo intelectual y la delimitaci del campo laboral, son condiciones necesarias pero no suficientes para diferenciar a una profesi de un oficio, pues, de alguna manera, todos estos elementos los subyacen a ambos. Incluso, la dicotomia intelectual-manual con la que se ha intentado mantener la distinci entre profesiones y oficios, tampoco es considerada como un argumento vélido, pues, para el marxismo, toda actividad ln1maoa, incluso, la msimple, implica un oimo de monamiento y 
esfuerzo intelectual''· 
1.1.1. La tra4ld W1t!baiaa. 
Para esta tradici, el profesionalismo moderno es un producto de lu sociedades 
burocrati7.ldas y del capitalismo de mercado. Los avances tecnolicos e industriales también 
otorgaron un fuerte impulso a la institucionaJinci de los antiguos oficios, no obstante, su 
impacto so se reftejde manera indirecta, pues, la consolidaci de lu profesiones se gener
principabuente a partir de los cambios en la estructura, transmisi y acreditaci de los 
conocimientos. 
La institucionaJiaci6n profesional es también producto de la lucha de intereses entre las 
viejas clases acomodadu y la naciente clase media ansiosa por afiaonr y legitimar su posici 
en el sistema de estratificaci social, hecho que promoviel desarrollo de ideologiu 
estamentariu y procesos ele formaci especfficos para cada ocupaci, los cuales, a su vez, 
elevaron la importancia de las profesiones en la estructura econ6mica y social. La convergencia 
' Ver: Man, XIII.~o la critica• 1a ecotlOlllla polltlca. Mmco. 1997; Giddens, A. La UlnlCtlll'a de cla.w • m ............ Madrid. 1989; y Muloz, Jacobo. Marx. Antologla. Edicioncl PmímP.lla Barcelona. 2002. 
de los ideales estamentarios con la especializ.aci ocupacional fueron los dos elementos que hicieron poS1ble que los distintos oficios pudieran integrarse y distinguirse con base en sus especialidades, lo que después contnbuya su establecimiento como profesiones. 
Pero estas dos tendencias no so coadyuvaron a la institucionalizaci profesional, sino que también produjeron algunas ambigdades en relaci con el estatus que debla ser otorgado a los distintos profesionales, ya que, por una parte, la ideologia estamentaria concebfa al profesional como aquel sujeto que se caracterim porque goza de una buena posici social, mantiene un cierto estilo de vida, y está formado para el estudio y el análisis de los problemas sociales, mque para la reaJinci de un actividad especifica. Por otra, la especializ.aci ocupacional planteaba la necesidad de crear profesionales con competencias y conocimientos especificos capaces de hacer ftente a las nuevas demandas econicas, sociales y laborales17• 
Hasta antes del advenimiento de la industrializaci y la economía de mercado, los 
profesionales habfan fundamentado su práctica en una especie de "ideología caballeresca1.,, en la 
que la fortuna &miliar y la clase social jugaban un papel esencial. Tal ideologla otorgaba un 
amplio margen de libertad para la práctica, pues el profesional era ante todo un hombre 
independiente que estaba por encima de cualquier patr, gremio, regulaci e incluso 
retnbuci econica. 
La clase alta, la nobleza y la Iglesia eran las encargadas de controlar y distnbuir entre sus 
miembros las profesiones de estatus melevados. Esta situaci era especialmente evidente 
entre las denes religiosas, en las que la posici social y las relaciones politices eran 
detemaotes si se queda alcamar un buen lugar en la jerarquía eclesiástica. El apoyo familiar 
era muy importante no so para el buen término de la formaci religiosa sino también para 
colocane en una buena parroquia. Otra opci para los clérigos recién egresados era la de 
dedicarse a la instrucci en alguna de las prestigiosas universidades del continente Europeo. Lo 
anterior, ha.o que aunque los sacerdotes no controlaran en su totalidad la dioArnica institucional, 
17 &adol 1ipo1 ele espedeU:ncMn tmddan una fbcn influencia sobre loa proce101 institucionalcl de certificad6n. Ea el siglo XIX,•aptical,u eaEmopa doltipol de cdmenes cuyo objetivo era pnmti7.8r 1aDfO laformaci, como la calidad ami ele b epaadoa. PJ pimero ele eDoa, se adiaba a la wloraci6n ele las o,wpilmiw técnicas, en 1aDfO que el • pM,, • <0d1U ea la enluaci6n ele los cxmochnieotol shub61icos y los vaknl aaociadol rm d alalulp,a&r·a11 P.sla idealogfa ....._.,...,...,a,a lo laqo ele la'maantideci6n ele IN dindal p,.,,.._1aMtidooales Y, con DNdal @lil 7 , pnMi16 en la maymfa ele IN profaioaea modemaa. Hay m dfa, COD#4iloye lo que Elliot (lffl) .....¡. -el ideal ele avicio"' el caa1 caracterm y orienta las pdcdcas ele los distintos grupos ¡wofesiiona• 
gran parte de los cursos ofrecidos por las univenidades estuvieran significativamente cargados de la ideología religiosa dominante de la época. 
Hasta finales del siglo XV y principios del XVI, la Iglesia continuejerciendo un importante papel en la formaci de los profesionistas y los funcionarios plicos. De tal manera qu"7 en gran parte de las naciones europeas de la época y especialmente en las ubicadas hacia el norte del Continent"7 la Iglesia fue considerada como sinimo de las profesiones. (Elliot, P., 1972:29) 
Es importante recordar, que las universidades fueron las primeras instituciones que empearon a formar a su propio personal otorgándoles una licencia para que pudieran formar parte del claustro de profesores. Asi, con excepci de estas instituciones, ning otro gremio consideraba al titulo universitario como un requisito indispensable para integrarse al mercado laboral. 
En el caso de lu profesiones hrales, quienes lu ejerdan seguían el modelo de 
patronazgos en el que los reci6n egresados se encontraban bajo el amparo de alg profesional 
perteneciente a su mismo campo y de reconocido prestigio, quien, a su vez, oftecfa sus servicios a 
un exclusivo grupo de dientes generalmente de la noblea o lu clases altas. Los nuevos 
profesionales no se encontraban al mismo nivel de los aprendices de los gremios artesanales; por 
el contrario, eran vistos como asistentes que buscaban hacerse de experiencia y reconocimiento, 
mque de UD medio para ganarse la vida. Este escenario cambia significativamente con la 
expansi de lu economfas de mercado y el desarrollo de los cuerpos bunxriticos, los cuales, 
otorgaron a los saberes UD nuevo valor de cambio y plantearon la necesidad de establecer nuevas 
bases que legitimaran la práctica profesional. 
En este punto, vale la pena mencionar el papel que tuvieron los movimientos religiosos, 
especialmente la Reforma, en la constituci de grupos profesionales independientes. El 
paulatino proceso de secwarizaci debilitel dominio que las denes eclesiicas ejerdan 
sobre las universidades, lo que pamitia los miembros de las nuevas profesiones ir delimitando 
un cuerpo de conocimientos, ideologías y habilidades que no so los dístinguieron de los 
antiguos oficios, sino que también los fueron separando de la cosmovisi religiosa. 
Hacia pdndpios del siglo XVI, pero con mfuerza a partir del siglo XVIII, empmron a 
constituirse en Europa, una serie de colegios que-• encargaba de apupar, controlar y certificar el ejercicio de los profesionales19 Las primeras instituciones que se orientaron hacia la formaci
• 
especialin1da20 fueron el Ejército y la Marina, pero, para aquella época, ambas eran consideradas actividades complementarias reservadu casi exclusivamente para los hijos de las clases altas, más que como profesiones. 
Qua.á el proceso de instituciooaliuci mimportante fue el que se desarrollen la medicina. Antiguamente, exist1a una fuerte divisi entre los médicos que go7.8ban de un alto prestigio, los cirujanos que ocupaban un nivel intermedio, y los farmacéuticos que eran quienes tenían la posici más baja en la estructura ocupacional de este campo. Pero, para mediados del XIX, todos ellos se unifican en tomo a un solo gremio y delimitan un cuerpo de conocimientos y deberes universales para la profesi. Adem el establecimiento del Colegio de Médicos permite superar las diferencias existentes entre las funciones, la organiuci y el estatus que hasta ese entonces babia prevalecido entre los tres grupos. 
Otras profesiones como la abogada y la arquitectura logran también identificar un cuerpo 
de conocimientos y vincularlo con una préctica determinada, lo que implicel desarrollo de 
sistemas de formaci y certificaci para el ejercicio profesional. No obstante, para el gran 
nero de ocupaciones de bajo estatus, el pupilaje continusiendo la ptictica más extendida. En 
estos casos, DO se logrprecisar un conjunto de saberes especifico de la misma forma en que lo 
hablan hecho las otras profesiones h1>erales21. 
Por otra parte, las profesiones de estatus, además de que ahora contaban con gremios 
establecidos, paralelamente hablan mantenido fuertes vfnculos con las universidades. Carreras 
como la abogada y la medicina se hablan impartido desde los inicios de estas instituciones, 
hecho que refoaaba su prestigio y posici. Esta situaci no se daba de la misma manera para el 
caso de los oficios y las nuevas profesiones técnicas, a las que las autoridades educativas veian 
con gran recelo, pues DO lu consideraban como verdadera carreras profesionales dignas de una 
19 A pesar de esto. a,o1io1m!OII cximcDdo en Emopa grupos que, por las camctcrlslicas y ucccsidadcs clcl trm que 
realizaban, no pdelon orpmane como ~iNlependieotea, tal fue el caso de los escritores y artistas 
~co+••i+wnm.~atmá del sislema ele patroPazp 
La cspecializeri6e ea una de las C8l8Clerical que Weber (1964) le atribuye a las pufesiiaDcs modernas. No 
otwente ,,,.._ adviato ,w,i ála no neceaarbnneote sipiftca el ~ de servicios oootiauados por el
• ,...., ~.-..V ~ 
CODbario, • daa caa de lilhpiba especieffndol que • emplean como meno ele obra ocesioDel o que aon 
popietariol padalea do lol aediol de prodaoci6a. AsirniRM, en la bmocracia es flec11eote encmtiar fimcionariol 
que m, p..._ Cllffimd&a ...,,._,... alguna, CI decir, IOll ftmdoomic,a m el lelltido formal, ... ..,·CD el 
metaial. 
21 Para 1111me1 C01110 Liplet (1963), Cla.k (1983) y Bnmner y Plisftach (1989), la orp.rizacm dia:iptineria poi' 
~ de mDCKimks,o• ea el faclor que sepa a las profesioaea liberalel de aquellas que 86lo lognm 
in¡dih-:inaalizane. pulir de la......llaMl6mica 
formaci universitaria, lo que profundiza más la polémica sobre el estatus que debla concedérseles. 
En los inicios del profesionalismo moderno, las universidades sirvieron esencialmente como un medio para mantener los privilegios y espacios de las clases sociales acomodadas, controlando no so los mejores puestos eclesiésticos, sino también los relativos al servicio plico. De esta manera, el desarrollo y la consolidaci de las nuevas profesiones en la sociedad moderna dependieron, en gran medida, de su capacidad para adentrarse en las estructuras univenitarias y adaptarse a sus normas y exigencias22• 
Para la tradici weberiana, el mantenimiento de los ideales estamentarios como fundamento de la ideologfa profesional, fue la respuesta que las clases altas elaboraron con el fin de poder tomar ventaja de los cambios sociales y econicos que en esos momentos se estaban suscitando y, al mismo tiempo, protegerse de la presi que ejercia la emergente clase media compuesta principahnente por los nuevos profesionales, los industriales y los hombres de negocios. Estos tres subgrupos se convertirían en una importante fuea.a promotora de la instituciooaJizaci profesional, pues, como resultado de sus demandas y ataques en contra del sistema ocupacional tradicional, la certificaci y formaci universitaria dejaron de ser cuestiones meramente institucionales, para convertirse en objetos de negociaci social. 
"... el fortalecimiento de una regulaci exclusivamente universitaria de los procesos de profesionali7.acn adquiere de inmediato decisiva importancia para la distribuci del estatus profesional en la sociedad; feneno clave en las épocas de acelerada expansi de los estratos medios de la sociedad. Pues estos timos tendedn a definir sus posal>ilidades y expectativas de movilidad, antes que nada, sobre la base de los certificados" (Brunner, J./ A FJisfisch. 1989: 151) 
En suma, para esta tradici, la instituciooaJinci de las profesiones fue un proceso en el que confluyeron di.Yenoa factores que van desde la paulatina seculari7.acl de la sociedad, el establecimiento de los aieapos burocráticos y el progreso técnico e industrial, hasta la instauraci de las economias de mercado, el surgimiento de la clase media y la especiali7.aci de las funciones sociales. Pero la profesiouJiz-aci no so se origina partir de fenenos estructurales sino que también, dependide las luchas y negociaciones entre los diversos grupos 
22 Para Pacbeco (1997), 111 MileMN1 educaliYal ocaparoo un papel deteuuhw•Jte enel RCGDOdmieotoy el abdul '**pdo a 111 ..... ¡a C • La m:end6n a laí... DOIIDII imtituckmJes, el demrollo de proce101 de formacl6n ap,c;ffl,.w J el e111Mcci111ul0 de -de emuaci6a y ceditkadml, fberm tia factmafhndame••• en la •••Hw:Me po-i.oaat de los andpos o8ciol. Ver: Pacbeco Mmdel., T. / A. Dfaz Barriga. Laprofal6,,. S....ddll..,• ln8lllllclonal. Mmco. 1997. 
profesionales, los cambios que se produjeron al interior de las instituciones educativas y los avances que se generaron en las diversas disciplinas. 
En ese sentido, BDBJinr el desarmllo del profesionalismo moderno implica considerar que en él se conjugan relaciones de domioaci, de formaci de clases y de lucha por el poder, pero también, intervienen aspectos que se derivan de la dinámica con la que operan cada uno los grupos profesionales, las instituciones educativas y los distintos campos del conocimiento. 

El fbnciooalismn ha sido una de las tradiciones que mU se ha interesado por el estudio de los procesos de instituciooaliaci de las précticas sociales, entre ellos los de las profesiones a los que han dedica una buena parte de sus an4Jisis. 
La principal preocupaci que subyace a los trabajos fimciooalistas, y que se deja ver ya desde Durkbeim, se centra en el lugar que ocupa el grupo profesional como instituci mediadora entre el individuo y la IOCiedad y como sustento del orden social. Aunque es importante seftalar, que Durkheim no se aboca al estudio de lu profesiones per se, sino que mu bien, su atenci se sit en el papel que del( mpeftan los grupos profesionales. 
El diap6stico que este autor hace de la sociedad de su época es m111111meote pesirniaa, ya que de acuerdo con B, existtao una serie de comportamientos an6micos29 que panJatioameote hablan contrapuesto los &nea aociales y los individuales. Adem ninguno de los medios sociales tradidonales como la fium, la religi, la educaci o lu asociaciones polfticas hablan dado nuestra de su capacidad para reorientar la conducta de los sujetor4. 
De esta manera, para Durkbeim, todo parecla apuntar que el grupo profesiooal era el 
ico colectivo que podla atribuirle sentido a la vida social, pues su permanencia a lo largo de las 
difereotes etapas bist6ricu, coostitufa un signo de su pertinencia y de su fbeaa orgaoincional. 
La superioridad de este colectivo residía en que su acci sobre loa individuos era constante, ya 
que exigla la permanente coordioaci6n entre sus miembros. Asimismo, aunque éste se encontraba 
compuesto aeoci•Jmeote por individuos, lu relaciones que éstos entablaban entre si se 
21 Ba laDholl del lnllJtiowltll.Dw\JNim (1999) cleaanoDa 1111eada de laIDCJllria, enlacaal, plaalea qae álaes la C111111 prildpll de JG1 oM41etm J del6aleml de la IDdedad de III tiempo. AtdmiPM, atiene que III relaciooel .,.,,,__...piUiGQidD el....m,-eeii•-de la caec,ci6n ..:a.11111a1o--'-la__,... nnr lo 1111111!1 cl • Joili+""' al 
~ ~-·~ ~ ¼ 
no amiba 111111m, da dellda mella a 1U1 Plli*I ....., ..,,... que paoJ1fmaa coMan a la Aeli.......lDCill. 
2t Ver: IMFMw t.oe. S aldtllo. Máico. 2000•
• 
fundamentaban en intereses y objetivos comunes, lo que lo converda en un importante espacio para la formaci de valores, ideales, identidades y sentimientos sociales. 
Durkheim consideraba que so a través de las corporaciones profesionales era poS1ole construir una nueva disciplina moral congruente con las necesidades sociales y con los progresos de la ciencia y la técnica. No obstante, también advertfa que era sumamente peligroso que éstos cobraran una independencia tal que los hiciera actuar como sectas fuera del estado. Su papel era el de controlar las fueaas sociales, regular la producci de bienes y servicios, y proteger a los mis débiles de los abusos de los poderosos, pero todo esto debía ser realizado en el marco de las normas que establecía el estado. 
En la Divisi6n del Trabajo Social (1999), Durkheim anatin el cambio social y sit al 
grupo profesional en la base del proceso de diferenciaci. Pua él, lo que caracteri7.aba a la 
sociedad de su época era su creciente compl~idad lo que se traducla en la proliferaci de las 
funciones sociales, la multiplicaci de los roles y la gradual divisi del trabajo. Esta tima era 
lo que diRinguia a las sodedades avaondas de las tradicionales. 
En la perspectiva durkheimiana, se d~a ver una fuerte tendencia orientada por el 
progreso, que considera que toda sociedad busca desarrollarse hacia formas superiores de 
organi7aci. Con base en este argumento, se plantea la existencia de dos tipos o modelos de 
sociedades: las mecénicas y las orgcas. En las primeras, la vida social se caractem.a por su 
escasa diferenciaci, la superposici de lo plico con lo privado y la carencia de instituciones 
secundarias entre el individuo y la sociedad. En contraste, las sociedades orgcas2' se 
distinguen porque sus individuos tienen a su disposici una diversidad de cursos de acci, las 
tareas están altamente diferenciadas y orpoindas, y existen grupos secundarios que median la 
relaci entre lo individual y lo social. 
La diferenda esencial entre estos dos tipos de sociedades era la emergencia del grupo 
profesional, el cual, en etapas de evoluci posteriores, llegarla a situarse por encima de los 
demsistemas de difaenciaci social como la clase, la religi o la pertenencia territorial. 
25 Dmkbebn plaDlea que lall lDdedallel que Qlft•lao rm un alto grado de diYisi6n del~se caractemaD porque los WICWOI eabe a iDdividllOI y las tradk:ioNs, cmt11oha y 'V8loJel colectiwl, adD cMbiJmente articuJadol Un iDdividao que IO delarmDa•-IOCiedad arpoica aba•N III medio m6s flcl1meme, 111 estilo de vida CI mucho m6s autÑMJlno y-idell y W4imieoto18011 m61 penoNla Sin embargo, lo anterior, DO signiflca Ja pádida de Ja condenda c:am6o; por el ODllllll'io, todos aquellol que han sido edPawJ8 en Ja maliciad colecliYa, siempJe tcndcr4n abalearun¡,amo de CDQK':fll•o CDbC ellos y sus CODtcmpcriocos. 
Por otra parte, Durkheim reconoáa que la divisi del trabajo no era un feneno característico del siglo XIX. De hecho, lu sociedades mecénicas, para subsistir, babian tenido que desarrollar formas para el control y la distn"buci de tu tareas. No obstante, sus efectos se hablan hecho m'5 evidentes con el establecimiento de lu economías de mercado y la industriali7.8c. Pero la diferenciaci y especialmci no eran características exclusivas de lo econico, sino que la divisi social del trabajo se habla extendido hasta lu funciones pollticas, administrativas e incluso las tareas cientificas y actividades artísticas. 
De esta manera, en la medida en que las funciones y los roles sociales se diversifican, se van acortando las distancias existentes entre las distintas esferas que componen la sociedad, esto es, aumenta el volumen y la densidad de la relaciones, lo que a su vez, deriva en una mayor especiaJiuci que permite la coontinaci y el cumplimiento de los fines sociales. Sin una adecuada divisi del trabajo, el equilibrio entre lu funciones y los grupos se destruye lo que hace hnposable la vida en sociedad. 
La corporad profesional se convierte asi en el fundamento del orden social, pues en 
ella se conjugan tanto lu normas generales, como aquéllu que construyen los miembros de cada 
grupo en puticular. De abi que su cometido principal sea definir y regular lu diversas relaciones 
y actividades de los sujetos que lu integran, sin llegar a debilitar la cohesi social. Cuando los 
individuos no se ena.aenlrm lo suficientemente contenidos, el orden y la solidaridad se 
resquebrajan, es por eso que para Durkheim, la divisi del trabajo y los grupos profesionales 
que surgen de ella, llevan a cabo una funci esencialmente moral. 
Pero a mis, de acuerdo con esta perspectiva, el grupo profesional -ha ido 
sustituyendo lu &mdones que antaflo desempellaba la familia La anomia que resulta del 
debilitamiento de la regulaci familiar, exige que se forme un colectivo que restituya lu 
relaciones entre el individuo y la sociedad. Adern4s, con la desaparici de la economfa 
comunitaria, los individuos han ido extendiendo sus relaciones m'5 allá de los limites de sus 
ciudades de origen rebasando los vinculos familiares y vecinales, por lo que se hace necesaria la 
creaci de un grupo aecundario que ordene la din6mica social. Bs uf como surgen las 
corporaciones, lu aJl1es se convierte en el fundamento de la moral y los derechos profesionales, 
de la misma forma m que, en su IDODlelltO, la familia fbngi6 como bue para el desarrollo de lu 
llOl1IIII clommdca 
Por otra parte, el ejercicio de una profesi so puede estar controlado y protegido por un conjunto de personas que cono7.Clll sus necesidades, funciones y fines particulares. Pero, para que esto suceda, los grupos profesionales deben establecerse como instituciones plicas, es decir, deben contar con una orgarrinci propia, desarrollar formas espedficas de incorporaci y tener conocimiento del nero y la procedencia de sus miembros. 
Para Durkbeim, la ventaja que ofrecen los grupos profesionales es que han sabido adaptarse a las necesidades que se han generado a lo largo de las diferentes etapas de evoluci hist6rica21, a pesar de que su permanencia se vio amenu.ada por los cambios que se suscitaron desde principios del siglo xvm, los cuales pusieron a prueba su capaddad de respuesta ante lu nuevas condiciones aociales. 
Sin embargo, la importancia de la orgarriaci profesional DO reside icamente en el papel que ocupa para el progreso econico, sino que por el contrario, ésta se asienta en la autoridad moral que puede ejercer. Las normas que se construyen a través del grupo profesional 
guardan una cierta -intelectual y moral, ya que est6n determinadas por los 
contenidos y fines de la actividad que sus miembros llevan a cabo. Todu e1lu act<1an como un 
muro de contenci6n para los egolsmos y lu pasiones individuales, pues promueven solidaridad y 
la subordinaci de los intereaes particulares al interés general. En esto timo se asienta, seg 
Durkbeim, la esencia misma de toda actividad moral. 
Adern los individuos DO ae congrepn en corporadones con el ico objetivo de cuidar 
sus intereses. sino tambim porque requieren de la fuerza coercitiva de la sociedad para orientar 
su acci. Se uocian porque necesitan entablar redes de relaci con sus semejantes, compartir 
sus experiencias y aflann, 1111 identidades pero, principabnente, porque todos ellos buscan llevar 
una vida moral. 
Finalmente, este autor advierte que la tarea de los grupos profesionales DO debe quedar 
reducida a la fomlllad y aplicaci de normas. Por el contrario, debido a su carécter de 
instanda mediadora, átos tienen que ir expandiendo y nmltipliamdo sus funciones a fin de 
responder alu &duru deovmdas de la vida aocial. 
P.n ale pmlD, DNIMw ._. una crfdca a III aadgnN corporaciaDel medlevalCII pa cnllkleahl que .. 
hal,la ....,,_.,........_11a pnl1lmob, lo ..dlal babia pmvocado • dellpadci6n ea el JPOIPCl•m ea qae III ecMQIJI"" .........,.......par IIIde tipo iDdalbiaL De.........., 1019 p(a qae b ••••• 
ean lol 6nicol cdetthalaplCCI de •ep,m la mal cam6n yleplarlal ftnrimel labaralea, amqae fa.+tiál a wfa como ana lmade...,. ecMn nwflma••ria ypoco ..,.mo,•--ta Ver: Dukheim, Emilo. Op., dt. 2000. 
El anldisis que Durkheim realiza sobre las corporaciones profesionales marca el camino para lu posteriores discusiones que se Uevarian a cabo dentro de la tradici funcionalista, so que éstos tomarían un nuevo giro especialmente a partir de los trabajos de Talcott Parsons. 
Parsons, al igual que Durkheim, plantea que las distintas esferu que conforman la sociedad han ido sufiiendo un paulatino proceso de diferenciaci y especialiuci, lo cual constituye uno de los elementos mis significativos de la divisi social del trabajo. Este proceso también es visto como el resultado de la aceptaci y diwlpci de los ideales de progreso y racionalidad que sustentaron el proyecto moderno. Con base en lo anterior, este autor otorga a las profesiones un lugar privilegiado en el sistema social. Seg su propio argumento, en ninguna de lu anteriores etapas bist6ricas, las profesiones ocuparon la posici que se les ha concedido en lu sociedades -lo que esencialmente se deriva del hecho de que del ejercicio profesional depende el buen funcionamiento de los demsubsistemas27. 
Sin embargo, también advierte que a pesar de su importancia, el subsistema profesional ha 
recibido poca atenci por parte de los cientfficos sociales e historiadores quienes han centrado 
su mirada en el sistema econico moderno. Las profesiones so han sido abordadas de forma 
indirecta a través de los diversos ao4Jisis que se han llevado a cabo a propito de los avances 
cieotiticos y tecno16gicos. 
Para Panons (1967) toda profesi se encuentra conformada por tres rasgos eseociaJes: la 
racionalidad, la especificidad funcional y el universalismo. La racionalidad es una caracterfstica 
que se desprmde de la relaci existente entre las distintas profesiones y la ciencia, ya que el 
principal cometido de esta tima es el develamiento de la verdad objetiva. Tanto el saber 
cientffico, como 1111 aplicadones pricticas desarrollan sus tbnciones a partir de un marco de 
referencia eeeociaJmente racional. 
Pero la ndonalidad se ha ido extendiendo mu al1i de los m6rgenes cieotiticos ytécnicos, 
basta abarcar una gran variedad de relaciones y acciones del sistema social. Asl, cada vez m 
tbnciones profesionales y no profesionales se entregan a la bqueda de formas y medios mU 
eficaces para el ejercicio de su labor. En ellas, la racionalidad opera como una tbeaa que busca 
superar los llmitel del trldicionaJismo. 
La racionddad que impera en lu profesiones no a6lo permite III buen tbncionamiento 
sino que, adem's, lfianp III lugar en el aistana IOcial. No obstante, es importante seftalar que la 
27 Ver. Panom. TalcalL 1!I.,._,aoclal. Madrid. 1982. 
racionalidad no deviene de una condici natural o esencial de lu profesiones, por el contrario, ésta es ante todo una pauta normativa que se deriva de lo institucional. 
Igualmente, por la racionalidad, lu profesiones adquieren un sentido de autoridad, el cual se fundamenta en la especiaJinci que se le atnbuye a la profesiooaJinci. Dicha autoridad no se basa en el estatus o la reputaci social, de hecho, los profesionales la ejercen incluso sobre personas que pueden estar ocupando un lugar altamente reconocido en la sociedad. Esto es posable por la competencia técnica que ostenta cada profesional. Pero ésta, so puede desempellane dentro de los limites que marcan los distintos campos de conocimiento, es decir, UD profesional puede erisine como autoridad iCllllellte dentro de su propio campo. La competencia técnica también determina el estatus y el rol profesional, y puede considerele como fimciona1 so cuando se encuentra relacionada con UD émbito de acci especifico21• 
Lo anterior conduce a la segunda característica de lu profesiones: la especificidad fimciona1, la cual, como ya se ha visto, es resultado de la diferenciaci y especialiaci de lu tareas y necesidades sociales. La especificidad funcional no es privativa de lu profesiones, por el contrario, esta puede presentarse en espacios en los que la profesionatiaci puede estar o DO -como es el caso de tu tareas adrnhristrativo-burocrtticu. 
En UD planteamimto muy cercano al de Weber, Pusons sostiene que el cargo constituye 
el medio principal por el que se distnbuye y se ejerce la autoridad. Sin embargo, ésta tiene 
vigencia so dentro de los m6rpnes que le impone la especialiaci de un puesto en particular. 
De esto se desprende que la especiali7.aci que resulta del cargo, DO siempre se encuentra 
fundamentada en una competencia técnica, como sucede en el caso de la profesi médica por 
ejemplo, sino que también puede provenir del desempefto rutinario de una determinada 
actividad2'. Con todo, la autoridad que se fundamenta en el cargo, al igual que aquella que se 
apoya en la competencia tbica, es funcionalmente específica. 
•En este punto, una vez m6s, el autor aclara que la especificidad funcional no es una caracteristica natural de los sujetos, sino que es fundamentalmente el resultado del constante 
2I J>eade la perapecti,aele,.._la~1hnr;,.,.J, la ndonatidldJ la CCIIJ¡de!da *8icadelermimm d 1ip,de -**md q1114l ; ; 4cada pca1ealioaal. &lm tres....,.,. aa ignaJrnenCe clefioilmu cid rol y d eabdDI oca¡,acional y•·•••• pan¡ue • eacuoill+aa alada a un campo particular de coaocitow•• yhabitidadel Ver. hlm.Talcall. E vr•*°""'aocloll>glca. BlmAha. 1967. 
• Paaw aclma 4111 la 4 ·1,-, fh..i9naJ .., Clli ftnWenwMl6nk:e11 7 en alg6n tipo de'**'\ et ria t6:aim,pm:dC#MIINEio,---cmwtihijvl6lo1111Ddelalrn6Jtipnfac:tm•qaeiuka+iamdeabodeJapmlal 
iMibedonaJel 1a ciel P •4' ,,,. Sin emlm¡o, al igual que mcedi6 con la ncioDIUdlcl, la ca111 et: ria *8ica ha lido 18D wkada• 111 atedÑel moderDII que, pm,1..;,.....,1e, ha ido delplezaoc-o y IUildtu)Clldo a 181 otras bmal de cmr¡a r ie aill. Ver: Parm, T. et al. Ap,,,,taaobre la let1rla • 1a accl6n. Buenol AiJa 1970. 
proceso de divisi del trabajo. Asimismo, dicha especificidad so es aplicable al ámbito de las relaciones segmentales, es decir, en aquéllas que se limitan a uno de los diferentes roles que puede desempeftar una persona. Los profesionales, por lo general, mantienen este tipo de relaciones segmentales a lo largo de su carrera, pues la impersonalidad es lo que marca su interacci con los demsujetos, quienes al momento de solicitar un servicio, se convierten inmediatamente en clientes, casos o subordinados. 
Esta abstracci, so puede darse basta un determinado punto, pues en cada sujeto se conjugan un sin nero de roles y relaciones diflciles de distanciar. Además, el que las relaciones lleguen a segmentarse, no implica necesariamente que sean especificas en su funci, como sucede en el caso de las relaciones amorosas o afectivas. De cualquier manera, en la medida en que una persona se encuentre m'5 compenetrada con otra, m'5 complicado será separar sus roles y definir el contenido de la relaci que ambos mantienen. 
La -funcional hace poStble que los sujetos, en este caso los profesionales, 
puedan operar con bue en cziterios de clasificaci objetivos y éstos, a su vez, les otorgan su 
siguiente cancteristica: el universalismo. Este tercer elemento también se deriva de la relaci 
que las profesiones mantienen con el saber cientifico, ya que la ciencia es ante todo universalista. 
Para ella, el valor de una proposici reside en el cumplimiento de las normas y métodos 
aprobados por la comunidad de expertos, es decir, opera a partir de criterios que son 
independientes de las penonas y de las relaciones sociales particulares'°. De la misma forma, el 
sistema ocupacional se ovn,eja primordialmente a través de est6ndares de logro y cumplimiento 
funcional, los cuales se encuentran m'5 allá de los juicios particularistas y las relaciones 
primarias. El reconocimiento que se alcam.a dentro de este sistema no depende del estatus social 
sino del mto profesional. 
Al igual que sucede con la racionalidad y la especificidad funcional, el universalismo no 
es exclusivo de las profesiones, pues ninguno de ellos excluye la pos1bilidad de que en el sistema 
profesional se pracaten elementos que los contradigan y se alejen de la norma institucional. 
A partir de la idaMliGcaci de estos tres rasgos, Panons introduce la ídea principal de su 
an6Jisis sobre lu profesiones: la cuesti del "interés" de la actividad profesional, y es aquí, 
donde se aep11a de m plaatearníentos durkheimianos. Como se recordaré, para Durkbeim, el 
30 P.lle ..., del ..el lftco ea lo que Robert Matan polleriormeme deawnioada como "eere,ddsmo orpaizMo". Ver. llfllllll.ltdllll.Lo MJClo/ogla a la clfflcla. lnvatlgaclonu te6rlcaay emplrlcaa. Madrid. 1977. 
grupo profesional ocupaba un papel esencial para el mantenimiento del orden social, su caricter era eminentemente altruista y sus fines eran esencialmente plicos. Parsons contin otorgándole a los profesionales un lugar fundamental en la sociedad y establece una diferenciaci entre aquellas profesiones que sirven como mecanismos de control social, entre las que sit a la abogada, y aquéllas cuya funci esencial es la socializaci de las generaciones jenes, entre las que ubica a la "profesi de la enseflanu". 
Para Parsons, la funci primordial del sistema ocupacional es la adaptativa y lo considera como uno de los principales proveedores de recursos y recompensas del sistema social total. No obstante, también hace una critica a las interpretaciones sociolicas que se han empeflado en diferenciar a las profesiones de los negocios a partir del interés que mueve a cada una de estas actividades. 
Este autor sostiene que tradicionalmente se ha considerado que, debido a la dinémica que 
caracteriz.a al sistema econico, los hombres de negocios orientan sus acciones con base en el 
interés propio y la ganancia Contrariamente, se ha pensado que a los profesionales no los mueve 
la bqueda del beneficio personal, ya que ponen su trabajo al servicio de los dem Este 
supuesto tan fuerte ha provocado, como en el caso de Durkheim, que se descalifique la forma en 
que operaron los gremios ocupacionales medievales a los que se les considercomo 
excesivamente comerdaJi:rados; de ahí que se propusiera el establecimiento de UD nuevo grupo 
profesional que superara las contradicciones y egoísmos de las antiguas asociaciones. Desde esta 
perspectiva, las profesiones son vistas como la cristalizaci de uno de los valores mis preciados 
del comportamiento h•rnano: el altruismo. 
Parsons considera que esta divisi entre los motivos egoistas del empresario y los 
altruistas del profesional es resultado de una interpretaci errea sobre el comportamiento 
humano, pues si las profesiones go7.ID actualmente de UD estatus y reconocimiento elevados, es 
porque han tenido la capacidad de adaptarse eficientemente a las reglas de la economia 
comercial. A más, los ao41isis sociolicos han situado la discusi en un nivel equivocado. 
No hay duda que entre la actividad profesional y la comercial existen diferencias significativas, 
por ejemplo, en lo que se refiere a los medios a los que se recurre para hacerse de dientela. Sin 
embargo, al intentar distinguir a unos de otros, la atenci se ha centrado en los motivos 
particulares de la acci6n, cuando en realidad, la diferencia se encuentra en la "de6nici que cada 
uno hace de la situad6o". (Parsons, T., 19S4) 
El argumento que Parsons construye para superar esta falsa dicotomia, sostiene que los empresarios y los profesionales tienen dos metas en com: el logro del objetivo -profesional o comercial -y el reconocimiento. En ese sentido, puede decirse que ambos buscan alcamar el éxito en su actividad. La ica diferencia radica en las formas en que cada quien se aproxima a dicha meta, y estas timas se encuentran determinadas por las situaciones ocupacionales particulares y no por una especie de motivaci perversa que, en este caso, ha sido atnbuida a la actividad comercial. 
Igualmente, la separaci que se ha hecho con base en el interés, si bien se ha visto que no es totaJmente válida, conduce a otra cuesti no menor que también es abordada como parte del modelo panoniano y es el problema de la congruencia entre la satisfacci individual y laa expectativas aociales. Cuando un sujeto no logra acoplar sus metas a las normas de la sociedad a la que pertenece, ésta dcp de actuar como el referente principal de su acci y el individuo se ve en la disyuntiva de adherirse a lo que socialmente se esp«a de él saaificando uf sus ambiciones, 
o bien, llevar a cabo sus objetivos y redbir la sanci correspondiente a su conducta. 
Este conflicto puede darse en cualquiera de los miembros de la sociedad, lo que provoca el desarrollo de pricticas deshonestas y da pie a los abusos que cometen tanto profesionales como comerciantes, de lo que se deriva que el interés no constituye un critaio tbndameotal para diRinguir a UD01 de los otros. Tampoco es postl>le seguir sosteniendo que el trabajo profesional se mueve en 1bnci6n de motivos altruistas y que la actividad comercial lo hace por motivaciones egolstas". 
Adern para el an61isis panoniano, la discusi sobre las profesiones no se agota en el tema del interm, por el contrario, se argumenta que debido a la atenci que se le ha prestado, se han pasado por alto aspectos mimportantes como la radonalidad, la especificidad funcional y el uoivenalismo, los QIIJes, a partir de un ao4Jisis minuciOIO, podrfan ser utili7.ados como critaios para diferenciar las funciones profesionales de las otru que se llevan a cabo en el sistema IOCial. Y,oahna,te, Panons seflala que el sistema ocupacional, del que forman parte las 
,. Pmm p1aa1ea ..laapoaici6D e1111e a madwl.,....del em¡aemioy los altndllal del pnit...i, adeln6s 
do• 11111 ...dk * f , m paede ........,,,.., pmqao III paabll cqaalzDQIWCI que .......atal 
dal C8ff90I do llx:iia.....ehne+• cHIO@MINJ, par lo taalo, DO DI CDIDplllblea. .A..... la plllla iNtihdonal 
qae Rgllla el eje• i+ ¡a a 1-, DO IIPdona el iDlldl do la milma wacomo lo hace el bamble do nep:iol. 
do lo mal• --...la • wi6n me el lalll del..._. 11d liluada • • Diwl do m'JiW eqaiwcado. 
PhwJa,ente, elle .-r.....qae el becbo do que 111 ¡a+tWoia campataD cier1N caractcmticll con III palal 
camadllel, bdca.-••elC110 ele que...._ taYielea 1weoubariol. DO ailleD elema1a qao permitan 
ae.aar qae-• • , aea la Olla. Ver: Pmm, Talcoa. Op., cit. 1982. 
profesiones, no opera de manera independiente sino que ésta se mantiene en constante interrelaci con las otras estructuras que integran el sistema social general. 
"La importancia de las profesiones en la estructura social puede resumirse del modo 
siguiente: el tipo profesional es el marco institucional en el que muchas de nuestras 
mu importantes funciones sociales se desempeflan, en especial, la bqueda de la 
ciencia y los conocimientos bumarticos, y su consecuente aplicaci prictica en la 
medicina, el derecho y la emeftann Esto depende de una estructura institucional 
cuyo mantenimiento no es una consecuencia automática de la creencia en la 
importancia de esas funciones como tales, sino que implica un complejo equihl>rio de 
diversas mea.as sociales." (Parsons, T., 1954:45-46) 
De esta manera, puede decirse que las profesiones han ocupado un espacio importante en el ao4Hsis sociolico. Para los que han seguido los planteamientos weberianos, éstas son el resultado de las tensiones generadas entre el nivel estructural y el individual, es decir, son producto tanto de las transformaciones sociohisticas que fueron espedaliaodo y diversificando las funciones y necesidades sociales, como de las luchas que se han dado al interior de los diferentes gremios, los cuales han buscado y defendido el monopolio de su actividad profesional a partir de la vinculaci de procesos especlficos de formaci y acreditaci con campos de acci determinados. 
Por su parte, los estructural-tbncionalistas sostienen que lu profesiones y los grupos 
profesionales llevan a cabo una tarea esencial dentro de la sociedad: el mantenimiento del orden, 
ademde que constituyen los principales proveedores de los recursos y recompensas pua los 
otros componentes del sistema social 
Es importante adarar, que la discusi en tomo a las profesiones no se agota en el anélisis 
de estas dos escuelas de pensamiento. Aqul, se han abordado éstas porque son las que, de alguna 
u otra manera, han servido de referencia para las diversas posturas que se han sumado al debate. 
Asi, a partir de todo lo expuesto y recuperando los distintos elementos aportados por las 
dos tradiciones, puede conc1uine que una profesi se caracteriza porque: 
1. 
Cuenta con un cuerpo de conocimientos especlficos. 

2. 
Tiene a su carao el monopolio de UD campo laboral determinado. 

3. 
Otiece ala conamidad UD servicio especializ.ado. 


4. Constituye una forma de gmvmcia y/o subsistencia para quien la ejerce. 
S. Goa de wi elevado estatus y del amp)JQ reconocimiento social 
6. 
Se fundamenta en una ética o ideal de servicio compuesto por valores y actitudes que le otorga autonomía y autoridad ante los individuos no especializ.ados y, al mismo tiempo, la distingue de las demás profesiones. 

7. 
Guarda cierta independencia en relaci a las autoridades politicas y administrativas. 

8. 
Desarrolla fonnas de socializ.aci que otorgan homogeneidad a sus fines, mantienen la unidad entre cada uno de sus miembros y organino la actividad profesional como un todo. 

9. 
Posee una gran autonomía para el establecimiento de las normas que rigen el reclutamiento, la administraci, el desempefto y la promoci de los profesionales. 


1O. Opera esencialmente a partir de grupos que se encargan, por una parte, de controlar la producci, los servicios, el acceso y la promoci de sus agremiados y, por otra, los protege de la competencia y pricticas desleales. 
11. Finalmente, necesita de instituciones especialindas para la formaci, la transmisi y la certificad de los conocimientos y las habilidades que la ~-
Por timo, retomando una vez m6s los planteamientos weberianos, conviene recordar que, a pesar de su importancia, lu profesiones no representan el ico medio para ganarse la vida11• Mis a, no todo acto de lucro o especialindo se convierte inmediatamente en una profesi. Existen tareas especlaJindas que no son consideradas como profesiones, ni tampoco requieren de una formaci especifica, como sucede con los arreglos que hace una ama de casa para sostener la economia doméstica. En ese sentido, el grado de dificultad y los niveles de especiali7.aci constituyen condiciones necesarias pero no suficientes para otorgar el estatus de profesi a cualquier tipo de actividad. 
1.2. SOCIALIZACIÓN. 
Uno de los conceptos más importantes en la teoria sociolica es el de socialinci, el cual ha sido trabajado desde diferentes perspectivas y por diversos autores, especialmente, por 
:a Ea aa a8'lilil m6I NM•iMNrimo, BrUDDer y Flillilch (1989) establecedo una dildnd6n ame aqaellal paflel con I*· 5 ºcnstizadlw '"'''"'' CD b que las ..,..._ • dildngneo pJlqllO opeam con 1-e CD tDdol ealOI
dema-J b 
de p+ $ 1Ianaftnci6n taldla, eD cblde DO siempre• Cl!NmJD taclal Cll8I cmc:tafllical. 
• Weber aelala par ,tje ,,..,, a•ICIDI do men,,kklad y rcM,, a la adqai*'6n puamade cmbadvay al blClo que• oblicae par medio de la tratglai6n al orden penal, camo ICCMJllel a las que DO ¡mdo comldedFa=I• camo de caa6der mm6mico; ....ele qae por lo regular• caracterizan por ICI' actividadel GCllionales, hdeamiloetea o de caelee•Mcnariable. Weber. Op., cit. 1964. 114-115. 
aquéllos que se han orientado al estudio de lu normas sociales, el orden, la cultura y la educaci. 
En este capitulo, interesa abordar los procesos de socializ.aci en el marco de la formaci profesional. Como ya se ha mencionado, cada profesi se distingue por la vinculaci que establece entre UD campo de conocimientos especifico con UD ámbito laboral determinado, pero también porque desarrolla formas de sociala.aci particulares, siendo ellas lu que le permiten mantener la unidad entre sus miembros y crear un ideal de servicio para regular el ejercicio profesional. 
Antes de entrar de lleno a la socialinci profesional, se ha considerado pertinente revisar lu ideas que algunos autores han desarrollado en torno al concepto de socializ.aci, a fin de dimngnir los elementos que lo conforman y las funciones que le han sido atnbuidu. 
1.l.1. La sociallzlld1 "' colljtll'llllld1 -1urwlaL 
Uno de los pioneros en este tema es Emile ~mmque es conveniente seiialar, que 
éste nunca trabajel concepto de soclaJi:raci como tal, sino que se ocupde él tangencialmente 
en sus ao4Jisis sobre el orden social y la anomiasc. Una de lu preocupaciones recurrentes en este 
autor, es el debilitamiento de la coacci social sobre el individuo lo que, seg él, se traducfa en 
una serie de conductas inapropiadas o patolicas, mismas que panJarinarnente hablan generado 
una contraposici entre los fines sociales y los individuales". 
A partir lo anterior, Durkheim comiema a interesarse sobre Ju formas y procesos a través 
de los cuales los sujetos intemaliz.an la moral y lu normas sociales. Esta problemática ya babia 
sido esbozada tanto en Ja Dlvlsl6n del trabajo social, como en El suicidio, en los que, como se 
recordar6, se plAJdelba 1a hipesis de que los comportamientos patolicos eran resultado de la 
aedente complfji:rad de la vida social y de la incapacldad de los agentes tradicionales para 
orientar la acci individual, de tal manera, que el grupo profesional constitufa el ico colectivo 
capaz de restituir las relaciones entre el individuo y la sociedad. No obstante, es en sus trabajos 
,. Ver. Di11IMm, t.ile. ()p., dL 2000. 
35 BI pm,lema de la..,.,_eme los fines individuales y los aociales es abonlado por ate autor en wriOI de .. 
eacrilm, paomprdals 2 caElSracldlo y Lll dlv1816n del trabajo aoclal. Ea ate 6ltimo, adeaeque en la medida 
en qae el iadhidloIJilllrm • •-+omfa, clepende á de la aocledad So tllla de dol tendend• CDlll&didorias y 
a la WIZ QWJI fN9' m cmllDffl, cuando la coaccim le dmiJita paedea ccmertine en una llllftllD pma la 
«HM9iF-4ted de Ja ala-• ..... 
l!a ea meatMa. Dw11 In, -wz mM. iecune al grapo prcleiional, paca. aeg6a a, la anailMlllia s6lo podla aer 
remella coa el w¡i · 2 de -nueva dmai6n del trabl que tmasformara la solidaridad aocial y sitUlla a los 
fines calecdwa..........particulares. 
posteriores en donde se va haciendo més evidente el énfisis que éste autor deposita en el tema de la intemalimci de las normas. 
En la &lucacl6n moral (1973), Durkbeim plantea que la moralidad es esencialmente un producto cultural. Los individuos no nacen con ella, por el contrario, es preciso que atraviesen un proceso de formaci para que las costumbres morales puedan ser aprendidas. Así, cada sociedad introduce en sus miembros un pedazo de si misma, de suerte que un individuo so puede convertirse en un verdadero ser humano a través de la vida en sociedad36 Sin embargo, la fuea.a
• 
colectiva que se deriva de la moral com no existe enteramente fuera de los sujetos, act sobre ellos desde fuera, pero se organi7.a y reconstruye en cada una de las conciencias individuales. En ese sentido, la acci individual no constituye un mero reflejo de las ideas colectivas, sino que los sujetos introducen sus ideas y expectativas propias a las normas sociales, de ahi, que cada uno de ellos construya sus interpretaciones particulares sobre la moralidad. 
La educaci moral tiene tres cometidos fundamentales: dotar a los individuos de la 
disciplina suficiente para dominar sus pasiones; regular la autonomia del sujeto a fin de que éste 
llegue a la conclusi6n de que las normas sociales deben ser aceptadas voluntariamente; y 
finalmente, generar en el individuo un sentimiento de respeto por la sociedad y su sistema moral. 
Aunque Durkheim no especifica el proceso a través del cual los individuos aprenden y se ciilen a 
la moral colDÚD, sostiene que la educaci y la disciplina son los medios fundamentales para 
intema1izar lu costmnbres de un determinado grupo social. Cuando se ha logrado instituir una 
verdadera educad6n moral, el individuo acata las normas sociales sin necesidad de coerci 
material y la moralidad se presenta con un poder sui generls en la imaginaci de cada sujeto. 
El papel que este autor le concede a la educaci va adquiriendo paulatina importancia a 
lo largo de sus trabajos. Luego de hacer una severa critica a la forma en que se hablan 
desarrollado los siRernas educativos de su época, en &lucacl y soclologla (2001), le welve a 
otorgar a la educad un voto de confianu y la concibe como la sociali7.&ci metica de las 
nuevas generaciones. 
• DadeCIiia ¡micnl, pem cm planteamientol que ae aceram alos de Dodcbeim, Marx atiene que la aocilbitidad coe-,i.,.,. • ..., ; 1 e de la D8lmaJeza J•@ww y es Jo que hace posible la vida ea COPDDridad Los 1e1a J11N11+•• prodlm, es~•apwpiany lamlforDMD a la D8lmaJeza a1lnáde la cooperacimy el b+tacambio de actmdadeL A,j. el ....Claeaeacia UD~potit,°k6n". Pao DO a6Jo el UD animal socia), sino tambWo C1 UD animal qae do pardo CiiiiRCl1laa en individuo clenbo de la eodeded En ae seoddo, Jaa pe1101111 DO pJeden cxpnaar • 1,. ·w • 1a • e cd6a gon Ja aatmaJeza y gon las deads pea1u1111 que los rodean. Ver: Muloz. Jacabo. Op., cit. 200'l 
4S 
De acuerdo con su argumentaci, en cada uno de los sujetos es poS1ble distinguir la existencia paulatina de dos seres: el primero, denominado el ser individual, está constituido por los estados mentales y los sucesos de la vida personal. El segundo, está compuesto por el sistema de ideas, creencias religiosas, tradiciones y practicas morales que orientan la actividad del grupo de pertenencia y la sociedad en su conjunto. Todos ellos conforman el ser social. 
A partir de lo anterior, Durkheim (2001 :74) define a la educaci como: "la acci ejercida por las generaciones adultas sobre las que todavía no están maduras para la vida social. Tiene por objeto suscitar y desarrollar en el niflo cierto nero de estados fisicos, intelectuales y morales, que exigen de él la sociedad polltica en su conjunto y el medio especial, al que está particularmente destinadon ." 
Es decir, ésta es producto y respuesta de las necesidades que, en los distintos momentos histicos, se han planteado las sociedades. 
Por timo, Durkbeim seftala que la acci sociaJindora que ejerce la vida en com 
sobre los individuos a través de la educaci, debe estar dirigida a su engrandecimiento en tanto 
seres humanos y no debe buscar su desnaturali7.8cin. De esta manera, ya que la educaci 
desempella una fbnci social, es el Estado quien debe encargarse de su control, pues so así se 
asegurará que genere en los sujetos un conjunto de ideas comunes que les permitan superar su 
egoísmo innato, corregir sus comportamientos patolicos, establecer luos de solidaridad con 
sus contempcrineos, disciplinarse ante las normas morales y sentirse parte de una comunidad de 
ciudadanos. 
1.2.2. Sodallt,J,d,1 rola wlala 
Probablemente, el autor que más tiempo dedical estudio de los procesos de sociaH:uci es Talcott Panons. Su interés por este tema se derivfundamentalmente de la mirn1ciosa y elabonda explicad que estaba construyendo sobre el sistema social. El enemigo contra el que luchaba Parsons en el momento en que comienza a elaborar su complejo modelo analftico era la teoria hl>eral decimonial, la cual planteaba que la estabilidad social se alcamaria en la medida 
37 Antes de dilCllir mcome..-de educad6n, Dmtbebn hace UD aaa\Jisil 111UJ cridco de las da ddbridoaes que ae han WDiltluidD ea tamo a elle tema. De acuerdo con 61, la que ofrece Stuart MiD ea demasiado compebeasiva y aborda becbal ldlJmente dilplrel que pJedm mn4ncir a grandes ca•ftaonel La deftnid/m )ao•laN, par ID parte, lo ico que hace • dM:11bir • Cllado ideal pma el illlliYiduo, sin tomar ea CDlda que cada IOCiedad tiene COIUllcianel dmil11w .._el deber-aer y loa YllomL PinaJrnente, el ~cn:ado par loa 1dilbarillls. a6lo ae leduce a enumerar....,..~de la perD•tidad Ver: Dmkbeim, Bmile. EdMcacl6n y M>Clologla. Máico. 2001. 
en que los individuos actuaran de forma racional y satisficieran sus necesidades particulares-1'. Para este autor, esta pretensi so podía conducir hacia la pérdida del orden, ya que un sistema social es ante todo un conjunto de acciones interdependientes. La primera ley del proceso social es su tendencia al mantenimiento del orden y la interacci complementaria. 
No obstante, en este sistema también coexisten otros tipos de tendencias que impiden o rompen la interacci, de ahi que los sujetos necesiten aprender las normas y orientaciones que les permitan orientar su acci y asumir el rol que les demanda cada situaci. 
"La adquisici de las orientaciones precisas para funcionar satisfactoriamente en un rol es un proceso de aprendiz.aje, pero no se trata de un apreodinje en general, sino de una forma particular de aprendiaje. A este proceso lo llamaremos proceso de socialuaci6n, y al proceso motivacional por virtud del cual se produce, visto con arreglo a su significaci funcional con respecto al sistema de interacci, mecanismos de socialir.acl6n. Estos son los mecanismos implicados en los procesos del funcionamiento "normal" del sistema social.,,. (Parsons, T., 1982:199) 
Para Panons, la sociaJinci atraviesa los tres sistemas de acci: el de personalidad, el social y el cu1tun1, sin embargo, en cada uno de ellos opera con mecanismos distintos. A partir de lo anterior, aclara que su interés no se centrará en los proceso de motivaci individual o cu1tun1, sino que se ubicari esencialmente en el nivel social. 
El sistema social parsoniaoo se mantiene fundamentalmente a partir de la interacci complementaria de dos o m6s sujetos. En ella, los participantes orientan sus comportamientos a partir de las expectativas de los otros, de suerte, que la acci de cada uno de ellos intenta responder a las motivaciones de los demás.,. En cada uno de estos encuentros, se necesita establecer cierto grado de equilibrio entre las expectativu y motivaciones de los participantes, y es aquí en donde la sociatinci ocupa un papel esencial, ya que ella es la que se encarga de transmitir y generar en cada individuo las orientaciones que guiarin el curso de su acci, permitiáldole, al mismo tiempo, afrontar las nuevu demandas que se le plantearin en cada 
31 Ver: Ale.wan.ler, Jdliey. t«,riM MJClol6glca., de8de la #g,mdaguffl'O 1lnllldlal. Barcelona. 1997. "En la explicaci6n que aflece apop6sito del sistema 80Cial, PanoDs eatablece una distiaci6o Cldle loa mecanismos ypn,cea coa a que álle opem. Un poceso es la forma o modo en que una parte del sistema se desplaza hacia otro estado. Abala bien. caaado alD poceeo se lleva a cabo de tal maaaa que lo im que intaaa es Ja significaci6n o iq,adD que producid III acci6D, ndJe el nombre de mecauino. Ver: Pmom, TaJcon. ()p., cit. 1982. 40 Ea el modelo ,...,• ..,, la diada CCM'itliht)C la iDtaacci6a bipenonal peatda Pala que ála se maatenp en equilibrio ea ••rio qae III CIJIO*d• que cada partid¡!a0te inboduce en la acci6n se complnnmten 1111M11+nw1•e P.IID • lo q+11 • rmcomo el -.W.aua cle1a CA111plenc111aricdad de cxpeclalivas". De acuerdo CDD 61, todos a iDdhidaal • afiWMO COHllanem11e111e, ya sea de manera COD8Cieole OCOOldeole, por sadsfitcer lasdew,.,_ de a OlaJ aklnwIII tecCJmpel!NS que se derivan de III acci6a. A partir de este modelo de equilibrio, PanoDs elabora m teOlfa meel demo yel equilibrio. Ver: Akwan.ler, Jeffrey. ()p., cit 19'J7. 
cambio de situaci. Es por esto que los mecanismos de soci•Ji:raci guardan una estrecha vinculaci con los mecanismos de control social y los de asignaci de roles41• 
La principal fimci de los mecanismos de control social es la restauraci del equih"brio de una situaci de interacci y consisten en procesos de motivaci que se activan en el momento en que la conducta de uno o mindividuos se desvía de las expectativas de rol. Estos mecanismos operan, en gran medida, a través de los procedimientos de defensa y ajustamiento, tal y como sucede en el sistema de personalidad, so que en este caso, dichos procedimientos se implementan con base en las expectativas de roles. Cuando las estrategias de ajuste no han sido internaJindas por medio de la socialinci, el sistema implementa otros mecanismos de control mdefinitivos. 
Por su parte, los procesos de asignaci constituyen la otra cara de la moneda de los procesos de socialiDCi6n, so que los primeros operan al nivel del sistema social y su funci es permitir que los sujetos acojan una opci entre el abanico de roles que se les presenta, en tanto que los Sf9Jodoa, acb',ao en fimci de las motivaciones individuales, regtdando la asignaci de bienes y recompensu. Ambos procesos son UD reftejo de las orientaciones de valor de las que los individuos se apropian a tnlVá de la socialinci. 
En este punto, Panons establece una distinci entre la sociaJinci del niilo y la del adulto. Antes que nada, aelala que la sociaJinci es en esencia UD proceso de aprendi7.aje que no se ciramlcribe icamente a los p1imeros aflos de vida. Sin embargo, este concepto ha sido cornímmente wdo para an1Ji7ar las diferentes etapas del desarrollo del niflo. Ciertamente, el modelo panono le otorp gran importancia a los procesos de socializaci de la infincia, pero estos daignao de manera rob amplia todo tipo de aprendiuje destioado a la adquisici de las orientadones que permiten a los individuos responder a las expectativas de rol complementarias que hacen posible el JDIDhrimiento del sistema social. 
41 El illlel..:ionismN linHlico ea la tradici6D que m6s tl8blp la cuesd6n-de--la-complemmtarieda de-lol roles. ya que pma ella la IOd,adCI c:nda)mcntc UD fca6mcno que IC comlnlyc y C1DC1JC 8 partir de la iDtcracci6n diaria de a illdmdaol. BI •••da.., hace una ftla1e cddca a la ablttacci6a ftmdnnali8" e imada elabom m teorfa 
ele~ aieda,J •••••!"'**...., .... ,8:18 . . . . . . . . . 
Al igaal que kll táical del i*iwn..o, a ildaKaOmllal ...,_. que a individuos puedea C011V1V1r y n•*5&Hle ca 0-1 ·ttalamedida ca que IOll ca¡,acea ele de:6niry orpniDne ca tomo aana misma entidad ele ha m Debido a -. .. ca IDlmnl consWa:aa que el .intaaccionfwo antU11,e la orifa+•ad6n mM iDdleJiele dllilm del p-iam No miaaa11e, ca a, 110Hm ea polible enwuba aJgnnas ~ eaper;Wa 7 la f111D • clllha di kll phmftan+ientm de·Mead, que bUlcan Clblbla.'CI una DDml sbdaia Cldle el indmdaoyla.... 
Ver: 8-t, Mic:t. Lt,,.,.-*'• el81g/oXX. Madrid. 2001; Giddens, Antboay. La teorla aocial hoy. Madrid. 1998; J Ah ..., Jelb.,. ~cil. 1997 
La particularidad de la socialiuci en el niflo reside en que las normas y pautas que obtiene durante las primeras etapas de su vida parecen ser las más estables y duraderas, además de que durante este periodo, la socializ.aci ocurre de forma mucho más dramática que en las posteriores etapas de la vida42• 
Los mecanismos de sociali7.lci6n so pueden intervenir en la medida en que el aprendi7.aje sea considerado como elemento esencial e indisoluble del proceso de interacci, en ese sentido, puede decirse que tanto los agentes sociali7.adores, como el sociali7.ando interactn a través de roles determinados. Para Parsons, la manipulaci o el cuidado fisico del niilo no pueden ser considerados como procesos de socialinci, ya que éste timo no desempeila ning papel, su conducta es meramente pasiva. Asi, infantes y adultos establecen una verdadera socialimci so cuando ambos logran mantener una situaci de interacci. 
Por medio de la socializaci, el niflo integra paulatinamente su rol a las expectativas de los roles de los demás. No obstante, la mayoria de la veces, se encuentra en desventaja, pues son los adultos los que generalmente mantienen el control de la situaci y, de alguna manera, influyen en su comportamiento. Las expectativas de rol se orientan a partir de los mecanismos de castigo y recompensa, los cuales promueven la conformidad en el infante y le previenen de adoptar cualquier tipo de conducta que se desvfe de las expectativas de los demás. Estos mecanismos se corresponden en el nivel de la personalidad con los de refuerzo-extinciº. 
Pero, en la socializaci del niflo, los adultos no so participan como mecanismos de refuerzo-extinci, sino que adem pueden representar modelos a imitar, o bien, agentes de identificaci, lo que da como resultado la sociamaci por insbucci. En contraste, en los adultos lu orientaciones que conforman el sistema de personalidad son reemplandas. Para Parsons, uno de los aiterios 1bndamentales de la madurez es que el individuo logra manejar una 
42 En la sodalmdl,n del imaD1e_ o -primaria• como le llama CHddeos. la familia leplaeala el piDcipal agente socializador. De hecho, para Panons el cadctcr de CSIC co1ccdw csti fimdam.;:a,taJmcotc dctrmado por su infJnencia ea elle pn,ceso. Sin cmbaago, cuubme el niilo se desmoDa e hda&16a en otnJI espacios y mn otnJI qentea, como el grupo de amip. par eje+11¡.lo, 111 rol en la wla familiar se transrorma. De ella manera. las expee1alins del inlmle caaHID y jmdo coa ellas Jaa de loa padla y las de la familia en general Ésta es una ~mamal paraPmaal, pa, lo que IOlltieDe la iDtaacci6n es preciama••e la complffllo11ariedad de las cxp,c tllins de mi. Ver. Paaolll. TaJcoa. Op., cit. 1982. 
Ea el lillema,...,.,..,•.......,.,cinco mocaoiRml 
~qaecoabman laeatructmalmica del silfallllde pernwffdwl: 1c6azootinr:al, iabibici611;.,..it.ri6ft, fmitaci6a eidei••ifl.cad6n. Los1RIprimeros DO im¡p:ID ....,.....m orki•hrl6n hacia b ob,iefOI aociaJea, mieab• que b dos 6Jtimo1 si. Tl8I ellol oblemmm la piWiL:ia de b anoipn¡w cognitiWI de la dilcrimiosi6o y la paenmaci6a. Ver. PailODS, Talcoa et al ()p., cit. 1970. 
serie de pautas de orientaci estables y combinarlas con una gran variedad de opciones para la acci y la elecci de los objetos. 
De esta manera, el proceso de socializ.aci se ubica en un nivel en donde el individuo tiene que superar las identificaciones primarias que construyen su niflez, generar orientaciones más específicas que le permitan responder a las motivaciones y expectativas de su rol de adulto, y establecer procesos interactivos en situaciones cambiantes. 
Una parte muy importante de la sociali7.aci en el adulto se orienta al aprendizaje de los conocimientos, habilidades y criterios que rigen los distintos roles, proceso que debido a su nivel de complejidad se da principalmente a través de los sistemas de educaci formal; aunque esto no quiere decir que la imitaci y la identificaci dejen de ser mecanismos fundamentales en la vida madura. 
En la interacci que establecen los adultos puede que se conjuguen, y de hecho lo hacen, 
un sin nero de factores motivacionales, no obstante, todos ellos se organinn en tomo al 
mismo conjunto de expectativas de roles, lo cual constituye la diferencia básica entre la adultez y 
la infancia. Esto so es posible porque aunque las orientaciones de la personalidad se han hecho 
más especificas, al mismo tiempo, se han ido generali7.ando, de tal suerte, que los individuos 
participantes en la interacci son capaces de elaborar definiciones de rol que se pueden aplicar a 
los distintos integrantes del sistema social. 
De esta manera, para Parsons, la sociatinci es un proceso continuo que no termina con 
la obtenci del reconocimiento como adulto. Ciertamente, en esta etapa, difiere 
significativamente del tipo de socializ.aci que se da en la niflez, no so porque los individuos 
recurren a rnecaoiS1DOS de "segunda fase", sino porque los procesos de cambio social exigen una 
mayor flexibilidad y formas de control y reajustamiento distintas. 
B1 sistema social está asentado sobre una enorme red de roles sociales que el individuo va 
adoptando y adaptando de acuerdo a las distintas situaciones de interacci en las que participa y 
que consisten en un conjunto de derechos y obligaciones que deben desempeftar cada uno de los 
sujetos44. Este conjunto de roles se encuentra estrechamente vinculado con los procesos de 
44 Deade olla palf]OCtin. Georg Siffnnd selala que la aociedad no es UD objeto u orprismo, sino una unidad que mdlle en el P.WNMenqaewdal iDdmduol catraD ea acci6D recfproca. Balaprapuata sbarnetiaoa, la aociedad es viD delde dol pea¡,a:dNI. como UD complejo de iDdi'fldaoa IIOciaJizadol y como la sama de las rdadona individaaJca. La 80ciatizad6n, pw mparte, es el medio por el que los iDdividuol mMIIÑlii)ell una fflllidad Por medio de ella, los IUjetos pueden ....clamo de la IOCiedad o fleme a ella. La soci•Jizacilm es el <mico proceso capaz de originar la 
so 
socializ.aci. A lo largo de su vida, un individuo experimenta una secuencia de roles que cubren desde su primeros aftos hasta la adultez. Cada uno de ellos, le otorga elementos esenciales para la constituci de su estructura básica de personalidad, pero también le provee las nonnas y valores que rigen el sistema social. La coordinaci de todos estos roles se logra principalmente a través de los mecanismos de socializ.aci que operan por encima de los propios sujetos, no obstante, para que éstos puedan ser eficaces también deben de responder a las necesidades personales y organiz.arse en tomo a una cultura com. 
El interés de Parsons por la desviaci de las expectativas de rol se acerca, en cierta medida, a la preocupaci que muestra Durkheim por las conductas patolicas. Para ambos, la creciente complejidad de la vida social ha hecho que los fines sociales y los individuales se vayan separando y, también, los dos ven a la educaci como uno de los principales medios de socializ.aci. 
No obstante, para Durkheim, la superaci de la antinomia se da so a través de la 
intemaJinci de la moralidad com. En ese sentido, aunque este autor no ve a los individuos 
como meros receptkulos de las normas sociales, sit gran parte de su argumentaci en la 
coacci social y sostiene que en la medida en que la moralidad forme parte de la conciencia 
individual, los sujetos serio capaces de someterse a ella sin necesidad de recurrir a otro tipo de 
control social, pues reconoce que su obediencia a las normas les permite actuar con disciplina 
y h"bertad. 
En contraste, la argumentaci de Parsons se construye fundamentalmente alrededor de la 
interacci. So en ella y a través de ella, los individuos se socialimn y ponen en marcha sus 
conocimientos sobre la situaci. En la teorfa parsoniana, la socializ.aci es producto del 
acomodamiento de 1u expectativas entre el alter y el ego. La vida social se mantiene porque, de 
alguna manera u otra, todos los sujetos orientan sus acciones con el fin de sostener las distintas 
situaciones que se les presentan. 
Sin embargo, a pesar de la gran importancia que Parsons le otorga a la sociaJi7-aci, 
reconoce también que los individuos, a contando con las orientaciones adecuadas para 
desempeilar sus roles, pueden elegir no cumplir con sus expectativas lo que da lugar al conflicto 
social. :Es por esc,, que ademM del conjunto de normas, ideales y sentimientos que se transmiten 
accima me Gllal y la mepd6o de 1111 b1ftumci11, y se pme111a l6lo Cll8lldo la coexisteocia aislada de los iDdividaal ..,,._._,.,;-tasde cooperaci6D. Ver. Friaby, David. ~Slwl. M6xia>. 1990. 
SI 
por medio de la educaci, la sociedad cuenta con mecanismos de control social que se ponen en marcha en el momento en que un sujeto adopta una conducta desviada con el fin de preservar el delicado equihmio social. 
1.2.J. El COIICqtD • sodalkaci1 tlOiM lapersp«tiw, atnu:t,,raJista. 
En este apartado se abordann los planteamientos de Anthony Giddens en torno al 
concepto de socializ.aci. Este autor se caracteriz.a porque se introduce al análisis de los procesos 
y agentes socialiDdores desde una penpectiva socioestructuralista. En ese sentido sostiene que: 
"la cultura tiene que ver con los aspectos sociales aprendidos, más que con los heredados. Al proceso mediante el cual los niflos u otros nuevos miembros de la sociedad aprenden la forma de vida de ésta se le denomina 10Ci1Jizad6n, que es el principal canal de transmisi cuJtural a lo largo del tiempo y las generaciones." (Giddeos, A, 2001:58) 
No obstante, también aclara que la sociaJinci no debe entenderse como una suerte de "programaci cultural" a través de la cual los individuos se apropian pasivamente de las normas, conocimientos y manifestaciones cuJturales, sino que por el contrario, los sujetos son agentes con ideas, necesidades y sentimientos propios. 
Al igual que Panons, Giddens plantea que la sociaJi:zaci es un proceso que se da en las 
diferentes etapas de la vida de los sujetos y, con base en esto, hace una distinci entre 
sociali7.8ci primaria y secundaria La primera, constituye la etapa más intensa de aprendin.je 
cuJtural ya que se da a lo largo de toda la infancia. Su fin timo es transmitir a los niftos las 
orientaciones bcas de comportamiento. Por su parte, la socializ.aci secundaria tiene como 
objetivo que los sujetos adquieran las normas, valores y creencias de la cultura en la que se 
desarrollan y comprende las diferentes etapas de la vida adulta. 
El proceso de sociaJi:zaci se caracteriu porque, por medio de él, diferentes 
generaciones entran en contacto, se configura la identidad y la conducta individual través de las 
interacciones sociales, permite el aprendiz.aje y la puesta en marcha de los distintos roles sociales 
y, finalmente, porque hace posible que los individuos desarrollen su personalidad y sus 
potencialidades. 
En este punto, Giddens hace una critica a aquellas posturas, especialmente las 
fimcionaJistas, que condbeo a los roles sociales como estructuras preestablecidas y poco 
cambiantes. &a ellas, el papel de los individuOI'-se reduce a la adopci y aplicaci de los 
distintos roles.. Contrariamente, este autor sostiene que, a través de la sociaJi:zaci, los sujetos no 
S2 
so adquieren las pautu b6sicas para el desempefto de sus roles, sino que ésta les otorga, adem un cierto margen para la contingencia. De esta manera, la interacci social constituye el marco en el que los sujetos intem1Ji7an y asumen los diferentes roles sociales. 
Finalmente, la soclalinci se lleva a cabo a través de distintos agentes. En la socializaci primaria, la familia constituye el principal agente sociaJindor. En la secundaria, entran a escena otros agentes que paulatinamente se van haciendo cargo de la funci del nleo familiar como son los amigos, las instituciones escolares, el lugar de trabajo, las organinciones y los medios de comunicaci, entre otros. 
1.2.4. La wiallu,cil profalonal. 
La sociaJiuci constituye uno de los elementos principales que distinguen a la 
instituciooaJiuci profesional. Corno se ha mencionado en la primera parte de este capitulo, la 
apuesta principal de la presente investigaci se centra precisamente en la sociaJinci que cada 
campo disciplinario ejerce sobre sus miembros, ya que ésta interviene significativamente en el 
desarrollo y los fines del trabajo profesional. 
Los grupos profesionales, tradiciooahnente, han go7.8do de una gran autonomia para 
regular el ejercicio laboral. En cierta forma, se les considera grupos sociales icos que se 
caracteri7.an porque cuentan con normas y patrones de comportamiento particulares, asl como con 
prácticas, ideologlas y culturas que los distingue del resto de la sociedad. Todos estos elementos 
son transmitidos a cada profesional a través del proceso de sociaJinci, de abf su importancia 
para el establecimiento y desarrollo de las profesiones modernas. 
Para la sociologfa de las profesiones, la sociaJinci profesional plantea dos 
cuestionamientos fundamentales: cuál es el proceso por el que los sujetos son introducidos a la 
cultura gremial y co van adquiriendo las normas de comportamiento que orientmin su futuro 
ejercicio profesional. Pero además, este tipo de sociaJinci introduce una dimensi temporal 
al análisis sociolico, ya que éste necesita conciliar procedimientos y situaciones que se generan 
en un momento determinado de la formaci profesional, con un comportamiento y un ejercicio 
que se darán en una etapa posterior y en escenarios, la mayorfa de lu veces, totalmente 
diferentes. Es por esto que la sociaJiaci6n profesional debe de ser estudiada como un proceso 
dinámico en la que se conjugan sistemas, contextos y estrategias que difieren a través del tiempo. 
(BDiot, P., 1972) 
Sin embargo, a pesar de su importancia, queda claro que la socialiuci profesional es ante todo una socializaci secundaria, es decir, se lleva a cabo sobre individuos que cuentan con una identidad y un papel social propios. En el leguaje de Parsons, este tipo de socializ.aci transmite a los sujetos las orientaciones y expectativas de su rol como profesional, el cual se sumará a los roles previamente adquiridos. 
La sociali7.aci profesional puede dividirse analíticamente en socialinci de estatus y sociali7.aci para el papel sociar". La primera se orienta hacia la conformaci de la identidad y a la transmisi de las pautas de comportamiento que socialmente se esperan de cada profesional. Su origen se remonta al antiguo ideal caballeresco que caracteriztanto a las profesiones pre­industriales, como a las que surgieron en los inicios de la industriali7.ac6n, el cual estaba asentado en valores como el servicio hacia los demás, el desprecio por las prácticas competitivas, de lucro y publicitarias, y en una concepci del trabajo como vocaci más que como un medio de vida. 
Este tipo de socialiaci era caracteristica de las orpoiuciones comunales, entre las que 
se inclulan las universidades, y se distinguia por su car6cter general y cosmopolita. La formaci 
no so induia materias y temu especlficos de cada campo disciplinario, sino que también, 
comprendfa la preparad en temas de cultura general y la reaJiuci de viajes de carécter 
instructivo. En esencia, la sociaJiuci6n de estatus era el resultado de procesos no planificados y 
frecuentemente separados de la educaci formal. 
Por su parte, la sociaJiuci6n para el papel social tiene que ver fundamentalmente con los 
conocimientos y las habilidades técnicas que harén que los individuos eje17.811 su profesi de 
acuerdo con los est6ndares y lu normas que rigen al grupo profesional, de manera que cumplan 
con lu funciones que la sociedad ha establecido para ellos. 
En los inicios de la institucionaliuci6n profesional, estas dos clases de socializaci 
estaban prácticamente separadas. La de estatus era propia de las profesiones más reconocidas y 
con mayor reputaci como la medicina; y la socializ.aci6n para el papel social se encontraba 
vinculada a lu denominadas profesiones ocupacionales como la agrimensura, a las cuales se les 
45 P.a la ia•erm.ilw inleqer•wJ o ._.,.,.. de actividad sbuada" como Gdfmaa lol llama, el iDdividoo pJede flcihae• imw-•+ie• ca el papel IOCial que obul han palo a m dilp0tlici6a en el • .,,... El papel IOCial es aquella &thidad ca la qaee • iDdmdao ae compomcte··ecm oao a partir de las expemtivas que a mismo ha COD8tnddo me • abo. Ali, de acuado con el plaPCeamiodo de este autor, el compo11amieato IOCial opera eaeodaJmmle a ._.de,..._. y exptaaUvas de corto aJcance Ver: Ooffl,wn, ErviDg. La p,u,ntacl6n • la penona m la1'ltla """""""'-._.AiJa. l'Y/1. 
otorgaba un prestigio menor. No obstante, a medida que el capitalismo se fue expandiendo, la separaci entre socializaci de estatus y para papel social fue disminuyendo, y la primen comenza ser vista como un elemento importante pero no central de la formaci. Por otra parte, el crecimiento de los mercados le fue otorgando un mayor peso a los saberes especiali7.ados y al aprendi7.aje práctico. Todo esto lleva que la educaci profesional de hoy en dfa esté conformada por una mixtura de ambos tipos de socializaci. 
Actualmente, los programas profesionales procuran inculcar en los individuos un ideal de servicio que diferencie sus prácticas de aquéllas que podría llevar a cabo cualquier otra persona sea o no un profesional, pero éstos también buscan transmitir conocimientos y habilidades cada vez m6s especificas. En ese sentido, Robert Merton (1957) seftala que en la formaci profesional es posable distinguir dos tipos de aprendi7.aje, el directo que se deriva de la socializaci para el papel social y el indirecto relacionado con la socializaci de estatus. 
A través de su sociali7.aci, los profesionales aprenden normas, valores, habilidades y 
mecanismos reguladores previamente establecidos por la comunidad disciplinaria a la que se 
integran, mismos que se aan a los que ya han adquirido en etapu anteriores de formaci y por 
medio de otros agentes socializadores. 
Las instituciones educativas profesionales, por su parte, tienen la importante funci de 
adecuar las expectativas con las que los estudiantes ingresan a las perspectivas reales que les 
oftecen tanto el campo disciplinario, como el mercado laboral al que se incorporarán. Este 
proceso de adaptaci de metas es lo que se conoce como "compromiso de poS1bilidad" (Elliot, 
P., 1972) y tiene como objetivo orientar la trayectoria estudiantil hacia ciertas oportunidades, 
separ6ndolos de aquellas en las que tienen menos probabilidades de éxito. Aquí, los profesores 
ocupan un lugar esencial, ya que ellos, qui7.á en mayor medida que cualquiera de los dem
grupos institucionales, cuentan con un sin nero de espacios, medios y circunstancias para 
establecer vlncu1os con la comunidad estudiantil. 
El aprendizaje de conocimientos mevos y la constante interacci con los profesores y 
con miembros de la profesi insertos en otros mercados de trabajo, impactasignificativamente 
lu trayectorias que los estudiantes se van truando a lo largo de su formaci. Uno de los 
resultados ba sido la aecimte especiali7.ad que se observa en todos los campos disciplinarios. 
Menci aparte anee el feneno de reclutamiento y formaci de los educadores 
SS 
profesionales, los cuales han llegado a constituirse como un importante subgrupo dentro de cada uno de los gremios profesionales4'. 
En este punto, resulta importante seftalar la distinci que hacen Tierney y Bensimon (1996), entre socializaci anticipatorla y organizacional. Aunque su trabajo está enfocado fundamentalmente al estudio de las comunidades académicas, estos autores ofrecen una tipologia de las diferentes formas que puede ir adoptando el proceso de socializ.aci a lo largo de la trayectoria profesional, misma que puede ser utilizada para el análisis de otros grupos profesionales. 
Para Tiemey y Bensimon, la socializ.aci anticipatoria comprende todos aquellos procesos que se dan a lo largo de la formaci profesional a través de los cuales los individuos adquieren saberes, normas, actitudes y valores que moldeuin y caractem.arén su ejercicio laboral en el futuro. Por su parte, la socializ.aci organiz.acional abarca el conjunto de procesos que se dan una vez que los sujetos entran a formar parte del mercado de trabajo. Por medio de este tipo de socializ.aci, los individuos incorporan saberes, normas, actitudes y valores que harin poS1ble su desempetlo y pa11Jatino ascenso dentro de la estructura ocupacional, pero sobre todo, a través de ella, los sujetos se apropian de aquellos elementos que los identificaran y los harin formar parte de la instituci u orpninci en la que laboran. 
Como parte de la socializ.aci organizacional, estos autores han planteado seis dimensiones compuestu por pares dicoticos que hacen referencia a las diferentes formas y procesos por medio ele los cuales los individuos se van integrando a la dio4rnica organiz.acional. Tales dimensiones son: 
l. Soda1iud6n colectiva ven• individuaL 
La primera ocurre cuando los profesionales son incorporados a grupos de trabajo previamente establecidos dentro de la instituci, cuya funci consiste en dotar a los iniciados con las herramientas que les permitirán desempeftarse y coexistir en el medio laboral. 
46 Btuma y Fli6ch (1919) ellablecea una diltinci6o entre loa pmcelOI que sigaienm las aociedadel iDdulriales y las tradk:ionalel pn la iustauraci6D de este 811JPO de -pi~cdualdo«es". De acuenlo con sus argumentos, en las primem, la implln!w:Me obedeci6 eseocialmeate a ctiDémfcas iDteraal ele b plopiol ps y por lo pnaal ..IICfKMmíow .........abDPIOII r4pictamente 11D gran de1&11ollo. Pala el rm de 1811 aoeied8llel perifáicas, ea dando iadajC6 .......de Amáica LadDa, la coafolmacilll de ale 8l1JPO • aenem a partir de la pan cxp1oai6a clemogtMlca regillnda ea la d6cada 1960 ea casl·blol loa sistemas de edacacl6n mperior, lo que bim que átaa • COlhiltieaa ea m .....,. de loa si.,,,.,.. pomlea ea 1ol que se Olp'rizahao b pn#esiooalel A.si, 1rab¡ar como .blNlldor de l*'ríaironalea. ya sea ea las umasidades o ca cmlqaier olnl imtituci6n, aepr~•=ot6 fimda,ne+....,._ m ldMdld complea+Mlaria al ejacicio JM(diesional 
S6 
La sociaJizari individual se da cuando los profesionales toman por cuenta propia su adaptaci institucional, es decir, se integran pero no a partir de grupos intermedios, sino a través de su interacci con los demmiembros de la instituci. 
2. Socializad6n ronul venus infonnaL 
En la socializari formal, los nuevos integrantes son separados de los demás miembros y se les asignan tareas especificas que no so permiten su paulatina incorporaci, sino que además, los distinguen de los trabajadores con mayor prestigio o antigdad. 
El segundo tipo de sociali7.aci es la que se da dentro de la instituci o incluso fuera de ella, pero que DO se encuentra formalmente detennioada y se puede generar en aquellos espacios que construyen los propios profesionales para el intercambio de opiniones o ideas. 
3. Soeializad6a aleatoria venus secaenciaL 
En el J>limero de estos dos casos, las fases que orientan el proceso de integraci a la instituci DO estén danunente definidas. En contraste, la socializ•ci secuencial es aquélla en donde se esperJfican cada una de las etapas que los nuevos integrantes deben seguir para su pau)atiM adaptad institucional. 
4. Sodtftnd6n atabledda venus variable. 
Esta dimensi tiene que ver esencialmente con el tiempo. En una socializaci establecida, los difermtes momentos de la trayectoria profesional se encuentran previamente estipulados, es decir, dentro de la organi7.8ci, se ha predeterminado el tiempo que se espera transcurra entre la obtmd de un puesto en particular y su ascenso a los niveles superiores. 
En una 90Ciali1.aci variable DO existen tiempos predeterminados para la trayectoria, o bien, átos varilll significativamente dependiendo de 1u funciones que los individuos lleven a Gibo, 1111 Divdm de Clbldio, sus desempeilol laborales o, iocluao, lu redes de re1aci que éstos logren establecer con los encargados de evaluar y regular los procesos de promoci y ascenso. 
S. Sodalilad6II .Wvenus disyantivL 
PJ e1emeoto central en esta dimensi es la figura del mentor o compaftero guia. En el primer caso, los profesionales se integran a sus espacios de trabajo bajo la tuteia de otro miembro de la inslituci6n que • disting,1e por su desempefto o antigOedad. 
P.n la IOde6zaci6o disyuntiva, los profesionales de nuevo ingreso organizan por si 
mismos y con blle en los lineernieotos y objetivos-institucionales sus trayectoriu laborales. 6. SodnM ed6a de poN116n vena1 despoleli6L 
S7 
Esta tima dimensi tiene que ver con la formaci de un tipo especifico de cultura organincional. En la socializaci de desposesi, el periodo de integraci se orienta hacia la formaci de actitudes, valores y creencias que permitir6n a los iniciados formar parte de la instituci, los cuales, en algunas ocasiones, pueden incluso chocar con el bagaje de ideas que éstos ya traen consigo. 
En la sociaJi:zaci de posesi, los objetivos, metas y valores organi:zacionales no buscan sustituir a los que previamente se han adquirido, lo que permite a los profesionales afiamar o modificar, si asi lo desean, sus opiniones y creencias previas. 

No hay que olvidar que Tiemey y Bensimon han establecido estos pares dicoticos pensado en la dio4rnica que se genera en las comunidades académicas. No obstante, lo que realmente interesa destacar es que ninguna de las anteriores dimensiones ha sido considerada como mejor que otra, por el contrario, lo que estos autores han tratado de plantear es que cada una tiene formas distintas de operar en las diversas instituciones y que todas ellas marcan rasgos significativos en la trayectoria profesional. 
Finalmente, es importante seftaJar, que se deben separar los efectos reales de la 
sociali:zaci profesional de aquéllos que se derivan de soclaJi:zaclones previas o de alg6n otro 
feneno que esté interviniendo en la vida de los sujetos. La socializaci profesional no es un 
proceso que busque despojar a los individuos de las normas y valores que previamente han 
aprendido. Las universidades y demás escuelas profesionales no son instituciones totales 
(Goffinan, E., 1990). Su tbnci se centra esencialmente en la transmisi del conjunto de 
saberes, habilidades y pautas de conducta que los sujetos necesitar6n para integrarse al mercado 
laboral y tjercer exitosamente su profesi47• 
1.3. 1JNIVDSIDAD. 
AdemAs de la delimitaci de un campo disciplinario y de formas especificas de 
socialiad6n, la comolidaci profesional requiere de instituciones-especiaJindas que no so 
transmitan los conocimientos téaos y sociales que disdngnirén a cada profesional, sino que 
tambim los certi&quen y controlen a través de la expedici de titulos y diplomas. 
La umvenidad ba sido la instituci que tradicionalmente se ha encargado de la 
formaci6n y la cali&cad profesional. Aunque inicialmente su principal funci consistla en la 
47 Ver. Medaa, labed. 71,.,.,,,pl,yalcl•: lnll'odllt:tory mulla In aoclology ofm«llcal ed,,catlon. Columbia. 1957. 
S8 
conformaci y el mantenimiento de las élites sociales, poco a poco, se va transformando para dar cabida a otros grupos sociales que tradicionalmente hablan sido excluidos de la formaci universitaria. 
Con el advenimiento de la industriali7.ac y las economías de mercado, la universidad afianza su papel como formadora de profesionales, mismo que babia venido desempeflando desde finales del siglo XV, época en que la Iglesia todavia ejercía un fuerte monopolio sobre esta instituci. 
El presente apartado se orienta al análisis de aquellos elementos que conforman la estructura universitaria y que hacen poS1ble el cumplimiento de sus funciones institucionales. En ese sentido, es importante seftalar que lo que a continuaci se presenta no consistirá en una revisi histica sobre el surgimiento y consolidaci de la universidad moderna, sino que el interés principal radica en los modelos de organimci y la forma en que éstos diferencian el trabajo institucional e intervienen en el alcance de los fines universitarios•. 
l.J.l. Los,,..,_tlCIMládeo& 
Desde sus inidos, la universidad ha sido considerada como la instituci destinada a la 
generaci, conservaci y transmisi de los conocimientos en las distintas disciplinas. El 
concepto de universidad se deriva del término unlversitas, el cual comprendla a aquellas 
comunidades de maestros e intelectuales conformadas en y para el estudio de una disciplina. Hoy 
en dia, los fines y fundones universitarios se han ido extendiendo mallá de los limites que 
habitualmente se le había asignado, incorporando asi, la enseftann profesional, la formaci de 
especialistas, la aead de tecnologias y el progreso en los diversos campos de la ciencia•. 
La estructura universitaria, tradiciooalmeote, ha estado orgaoinuta a partir de tres 
modelos académicos en los que convergen dos perspectivas o visiones de la universidad: una que 
pugna por el mantenimiento de la instituci en tanto comunidad, y otra minteresada por el 
cumplimiento y desarrollo de las funciones sustantivas de investigaci, docencia y servicio a la 
comunidad (Castni, J., 1982). 
El primer modelo es el de facultada o escuelas. En él, cada facultad representa la unidad 
bésica en tomo a la cual se llevan a cabo las distintas actividades individuales y colectivas. Lo 
• La ffNilim ba1dct de a modelos 1llliversitario ae lfmá a cabo como parte del captulo m de la presente imestipd6PL 
• Ver Sbils. P.dwlnl. Tbe Arademi.c Etbic. 77w Reporto/ a Stwdy Gro,q, oftMlnlmlallonal Cmmcll on 1M Pllhln o/lM Unlwnlty. lllinois.1913. 
que caracterim a este tipo de modelo organi7.ativo es que, formalmente, cada escuela debe de ser capaz de generar los recursos y condiciones necesarios para el desarrollo de sus funciones. 
Las facultades se encargan de impartir todos los cursos de las licenciaturas que en ellas se ofrecen; sus académicos, por lo general, se encuentran adscritos a una sola escuela; las disciplinas son abordadas a partir de su relaci con un determinado campo profesional y su estructura curricular es poco tlexil>le. Este tipo de organinci se distingue por su dedicaci exclusiva a las actividades docentes, dejando a las de investigaci y extensi a otros centros e institutos que, si bien forman parte de la universidad, constituyen unidades separadas de su organigrama, pudiendo estar al mismo nivel o por debajo de las facultades. 
El modelo por facultades presenta diversas dificultades para el establecimiento de vínculos con otras mas de la universidad, pues cada una de ellas act como una organiz.aci en pequefto con sus propias necesidades y problemas, hecho que, en ocasiones, ha generado la burocratiz.aci de sus cuerpos administrativos, la esclerosis de sus sistemas de gobierno, la duplicidad de funciones y el incremento de los gastos para su mantenimiento. Asimismo, la organinci por escuelas presenta la desventaja de que un gran nero de decisiones se encuentra en manos de sus cuadros burocdticos, lo que se traduce en una fuerte divisi entre los intereses de cancter propiamente académico y los de tipo administrativo (Shills, E., 1983). 
Finalmente, en relaci con el reclutamiento del personal, este modelo tiene la 
particularidad de que en él se priori7.8D las habilidades docentes, lo que hace que el perfil de 
ingreso se encuentre orientado principalmente a la bqueda de profesores que cuenten con 
conocimientos altamente especializados y con habilidades didéctico-pedagico. Sin embargo, 
como formalmente las facultades deben de satisfacer por si solas la demanda de cursos, con 
frecuencia los académicos tienen que adentrarse al manejo de programas escasamente vinculados 
con su perfil profesional. 
El segnodo modelo es el -el cual tiene como objetivo impulsar la 
conformaci de comunidades académicas en las que se desarrollen tanto la funci docente, 
como la de investigaci. En los departamentos o unidades, a diferencia de las facultades, el 
cumplimiento de los fines y objetivos universitarios se lleva a cabo de manera colectiva, es decir, 
las unidades no SOD independientes unas de lu otras, sino que por el contrario, buscan esthnular 
la integraci y la cooperaci6n entre el persooal"'<le lu distintas mas y la creaci de grupos 
interdisciplinarios. 
Los departamentos también pro1111even la especialmci, pues, al ofrecer la poS11>ilidad de tomar cursos en otras unidades académicas, se evita su duplicidad permitiendo ademque los académicos se concentren en actividades relacionadas con sus disciplinas de formaci inicial. Fmalmente, las unidades tienen la posa1>ilidad de organiur sus curricula de distintas maneras: rígidos, con troncos comunes y materias optativas, o ftexil>les, y éstos pueden ser implementados a nivel de toda la universidad, o bien, a nivel de una disciplina o unidad. 
Sin embargo, a pesar de estas ventajas, la departamentali7. ofrece el problema de que, para poder establecer una plena vinculaci entre todos sus componentes, necesita contar con la homologaci total de los horarios y los sistemas de créditos, asl como con instalaciones que posal>iliten el establecimiento de cada uno de los departamentos. Igualmente, presenta la desventaja de que sus sistemas de reclutamiento diflcilmente pueden ser implementados tal y como se plantean en el modelo formal, ya que muy pocos acadánicos cuentan al mismo tiempo con altos niveles de profesionaJiuci docente y de investigaci y, por lo tanto, no son capaces de llevar a cabo ambas fimciones de manera paralela. Por otra parte, este modelo también ha sido criticado por su alta burocratizaci, pues gran parte de la toma de decisiones es delegada a los cuerpos administrativos ademés, si bien la burocrati7.aci no alcama los niveles registrados por las facultades, tampoco logra evitar la duplicidad de funciones, ni la deficiente coordinaci que se da al interior y entre las distintas unidades. 
Pl tercer y timo modelo se conoce con el nombre de modelo colegiado o "cluster 
college". En él, la universidad se encuentra organizada a partir de pequeilos colegios, los cuales, 
actn como espacios de residencia y estudio. El objetivo principal se orienta al logro de altos 
niveles de profesionalizaci6n cientffica, de ahl, que su personal académico tenga que atravesar 
por estrictos procesos de redutamieoto y certificaci en donde las habilidades de investigaci 
timen un mayor peso que aquéllas relacionadas con la docencia 
En este modelo existe una clara divisi entre las decisiones de carácter académico y las 
del tipo administrativo. El manejo de las cuestiones relacionadas con los programas de estudio, 
la evaluaci del personal y la determinaci de las lineas de investigaci a privilegiar, se 
encuentra en ID8DOI ele los cuerpos colegiados; por su parte, los problemas relacionados con la 
adquisici6n y •sigPeci6a de presupuestos, el pago de salarios y el mantenimiento de la 
inftaestruclura COlllll par cuenta de la burocnda·administrativa. 
Por supuesto, en su puesta en préctica, todos estos modelos se separaran un tanto de sus planteamientos formales, es decir, ninguno opera fielmente con los lineamientos y las normas que los distinguen. Asimismo, todos ellos han experimentado cambios significativos con el fin de responder a las deDJIDdas que les plantean tanto la comunidad en geoeral, como los diversos grupos que en ellos laboran. Tal es el caso de las facultades, las que actualmente funcionan con UD alto grado de cooperaci e intercambio no so entre sus &cultades, sino también, con departamentos y escuela externos a la instituci. Lo mismo ha sucedido para el caso de los modelos colegiados, en donde administrativos y académicos han terminado por organizarse en juntas o consejos para la toma de decisiones, pues las metas académicas no pueden Devane a cabo a espa1du o en contraposici de las normu y procesos administrativos. 
l.J.2. Loa,.,.,_Ol'flllllCÚJllllla. 
La universidad, en tanto organinci formal, puede ser entendida como UD sistema coorcHoado de actividades, cuyos fines principales se centran en la investigaci y la transmisi de los conocimientos, asi como en el desarrollo de actividades de extensi. Con bue en estu metas, la sociologia de las orgaoinciones ha planteado otros modelos a partir de los cuales ha buscado describir y matin, los procesos que intervienen en el cumplimiento de las funciones y la distnci de poderes al interior de la universidad. 
El pdmero de ellos es el denominado 1110delo burocrático. En él se retoman ~ 
los planteamientos weberianos, es decir, se parte del presupuesto de que la administraci 
burocritica está lntinuune,,te vinculada al manejo de grandes masas ya sean personales o 
materiales'°. En éste modelo, se priori7.ID aspectos como la especiali7.ad, la formaliuci, las 
estructuras de poder y la toma racional de decisiones. La universidad se define como una 
orgaoinci6n compleja estructurada con base en una jerarquia que establece relaciones 
burocriticas de autoridad entre 1111 distintos niveles y que se fundamenta en el establedmiento de 
normas y reglas escritas, uf como en el mantenimiento de determinados canales de comunicaci 
altamente fonnalindott 
Lu uoiwnidades que sigum este modelo se caracteriDn porque cuentan con un repertorio de ftmcioaes y procedimientos rutiomdos y limitados y porque hacen mfasis en las condiciones estructur11ca, mis que en los resultados; es decir, estas institucionea ponen oudio cuidado en el cumplimiento de los aspectos formales lo que hace que, en mucbu ocasiones, 
'° Weber, Max. &,...,loyatKMlad. Máico.1964. 
descuiden sus procesos y productos. La atenci se encuentra dirigida a las personas o grupos de autoridad, pero se pasan por alto los procedimientos para la toma de decisiones, o bien, se acent el seguimiento puntilloso del procedimiento y se df:ia de lado el contenido mismo de la decisi. 
La burocrati7.aci universitaria se ha concentrado específicamente en dos áreas: la administrativa, que ha ido promoviendo el crecimiento vertical de la estructura de poder, y la académica, la cual se ha ido extendiendo horizontalmente a fin de cubrir las distintas áreas de estudio que convergen en la instituci. F'malmente, en el modelo burocrático, la universidad es vista como una orgmrinci altamente dependiente del estado, subordinaci que a su vez se basa en el desam,llo de jerarquías y canales burocram.ados. 
El segundo modelo es el polltlco, el cual, tal y como lo indica su nombre, se distingue por 
el especial énfasis depositado en los aspectos poUticos de la orgmrinci. Su objetivo primordial 
se orienta a la generaci y puesta en marcha de poUticas y estrategias que permitan alcamar las 
metas universitarias. El presupuesto del cual se parte es que el establecimiento de poUticas 
constituye uno de los aspectos fundamentales de la organinci6n. De esta manera, se considera de 
suma importanda la participaci no so de todos sus miembros, sino tambi6n, de aquellos 
agentes pertenecientes asectores sociales externos a la organinci. 
Una de lu grandes ventajas de este modelo es que toma en cuenta las diversas variables 
del entorno que podrlan intervenir u obstaaJJinr el cumplimiento de las metu. Asimismo, se 
consideran los procaos de cambio y se plantea que el conflicto representa un elemento 
constitutivo de toda organinci6n. Sin embargo, a pesar de lo anterior, la gran debilidad del 
modelo politico se origina porque la mayorfa de las veces, los participantes no son capaces de 
superar el conflicto, lo que impide que se logren construir consensos y, que al final del proceso, 
se tomen dedsiones arbitruias por parte de uno de los grupos en contienda. 
Sus criticos sostienen que existen pocas probabilidades de lograr la participaci de todos 
los integrantes de la orpoinci51, posabilidad que se reduce a men el caso de los sectores 
51 El compart•me;•-de a colecdwl • UD aspecto ffCUlra•lennte analizado por la teoda de la elecci6n raciollal o ra11ona1 dtolt:e. De acaenlo can Mancur Ollaa, uno de sus principia exponen•es, el tama1o de lol grupo1 • UD faclm que incide eala p111k~ de lol iDlegralda. 1 gaaodei Oiplhil tiflNI, COIIID CD el C8IO de las IIIIMl&idadea y las imlibdmel de edlncf.6n mpaior CD ammJ, m•M ,a•1ml t;ee•tplo de lo que Olaa ._..¡... como •grupo1 hleotel". P.a ellol, el a6mem ele iDlegraldel ea 11a ... que la mayada ele -micmbrol liade que ID hdenenci6a DO coatribaJe ~11 alcance de lol fines o hita~•~• colecdwa, o bien, coosidera que a COIIDI de acmar colec:livamcaD ..•h · rh altcJI y p1dieae que m obol qaieael D 8IQDIID Bito a lo que• cxmoce como la 
externos a la universidad. Con lo que respecta a los procesos de toma de decisiones, se seftala, que éstos no siempre siguen los procedimientos estipulados en el modelo formal, incluso, gran parte de las politicas que al final se proponen resultan de la negociaci entre los principales grupos de poder, la cual frecuentemente se lleva a cabo "tras bambalinas" o a espaldas de la instituci. Una tima critica apunta a la elaboraci misma de las politicas. Asi, se plantea que, por lo general, éstas presentan muchas ambigOedades, mismas que a su vez, ocasionan una multiplicidad de interpretaciones por parte del personal encargado de su ejecuci, diversidad que se incrementa a mU cuando dichas politicas se trasladan de los niveles administrativos centrales acada una de las ticultades o departamentos. 
Por timo, cabe destacar que el modelo polltico muestra una alta tendencia hacia la burocrati7.aci, pues para la generaci y puesta en marcha de las pollticas, se demanda la participaci de grupos de expertos asi como de los administrativos de nivel medio, los cuales aumentan el IIÚlDerO de niveles jequicos al interior de las instituciones. 
El tercer modelo es el denominado como racional-norma#v<r2, y se orienta a la formnJaci de normas que permitan f:iercer racionalmente la toma de decisiones. Se caracteri7.I por su alta centralizaci y por demandar crecientes niveles de informaci para su funcionamiento. 
"El supuesto bco consiste en que la distribuci y uso futuro de los recursos puede ser radonali7.ado usando informaci derivada de los ao4Jisis de procesos demogrtiicos y econicos. Sigue un orden lineal: diagnosticar, anaJimr las posables causas y generar altemativas, predecir las consecuencias y evaluar para reformular el diagntiro y el ao46sis. También implica la planeaci normativa en el sentido que especifica lu acdones a ser llevada a cabo para el logro de metu y objetivos." (Hindi, A, 1997:131-132) 
Este modelo, al igual que el burocritico, se fundamenta en una racionalidad instrumental y su herramienta p1incipal la constituye la planeaci, pues a partir de ella, se discriminan y ordenan las diversas alternativas para la consecuci de las metas, se establecen los cursos de 
medfora deljiw-,ldlr o.,,..... Ea ese seaddn, ae pJede ataaque la teorfa de la eleccl6D racional ofrece una 'Yia abana pn el ID6lilil de lol niftles de participtci6n que ae obaenan ea las UDiwnidadel e igualmente COl'4tilnye una 1C1114lell1 aIII dherm crfticaa que ae han hecho ea tomo al modelo polftico. Ver: OIIOn, Mancar. Lll ~caMlaocd611col«llw,.Mbico. l992. 52 P.lle modelo fae -.+Ho en Máico a IDales de la d6cada de 1970 como podacto de la fberte tendePcia de plaPead6a que claaill6 • Clli toda Amáica Latina y que ae fhn.tamenteaendabnente ea lol plan•eamieotol y ~ i7M!• Pll'la CBPAL. PJ Sislema Naciilal de Planeed6o Peu•wnenle de la &mc1ld6n Supaior (SINAPPES), cnadD m 1979. lle el wwwpdo de III orp,rizacil,n e implaN,++•ad6n, el c:ual ae ata.rli6 a la gran ma)Gda de lal iNfile-ie-delpafl. Ver: B1wmer, Joa6. llnlvenldady aociedadabllrlcaLatina: Un aq,,ema tJ.,,,,.,.,..tocl6ft. C..C-1915. 
acci a seguir y se plantean sus posibles consecuencias. Éste énfasis en la planeaci para el logro de la predictlbilidad y el control, hace que este modelo requiera altos niveles de especialimci, los cuales tienden a ir aumentado y, a la postre, derivan en el incremento de los niveles de formaci exigidos para el reclutamiento del personal administrativo, hecho que, muchas veces, se reduce a la ostentaci de un mayor nero de credenciales y certificados sin que esto se traduzca necesariamente en una mayor eficiencia de los cuadros burocráticos. 
Igualmente, debido a la gran demanda de informaci, el modelo va planteando la necesidad de aumentar el nero de personal por lo que la estructura orga,rincional se va llenando de más especialistas para la toma de decisiones y de m6s tD8odo medios que son los que se encargan de recabar la informaci. 
Al respecto Feldman y Mardl (1981) seftaJao que las organinciones son, en esencia, 
espacios consumidores, maoipuladores y proveedores de informaci. En este sentido, el 
principal inconveniente del modelo ncional-normativo radica en que se convierte en un pozo sin 
fondo que paulatinamente va solicitando cantidades más grandes de informacir'. 
E timo modelo propuesto desde la teorla de las organinciones, es el de anarqula 
organir.ada pinteado por Mardl y Coben (1980). Aquí, el éotuis se deposita en el proceso de 
toma de decisiones, al igual que en el caso del modelo ncional-normativo. No obstante, se 
diferencia de B, porque no se fundamenta en la ncionalidad instrumental, sino que la 
organind es maJinda a partir de la combinaci de tres elementos importantes: los 
problemas, las soluciones y lu personas encargadas de tomar las decisiones. 
En esta perspectiva, el concepto de anarqufa no es sinimo de desorden, sino que por él 
se entiende un "orden peculiar" que se caracteriD por la coexistencia de problemáticas e 
intereses encontrados, procesos e instrumentos ambiguos y una gran movilidad entre los 
problemas, la so1udones y los "decididores•. Sin embargo, al interior de este orden también es 
53 s. 1111cn1 .taumen las diftintas c:rftic8I hecbol a los modeloa orpniDcionales-·y-eslablecen-aeis·poaibles sib•Kbn que pacdcn dcrivanc de lol pmcca de toma de dccisioncs. 
l. Grlll pide de la inberMn qae CI recopJJacla J COP111Pi'Kpor lol individual J las orpnizadtOIICI tiema muy poca rele,lllcia palatoma de~2. Mucba de la iDfbrmaci6n que ea mada pmajasdflcar una decisl6n ca ....,,oiaa¡adlilla+h¡Náqae álla yaba sido tmnada o aM111daJmente hecha; 3. La IDll)Ufade laswces, la iufbnnad6n Jecoplaa taMI de.,. dildntm depadamentOI que~parte de la orpnizaci6n, no ea COl'liderada aa el pluCelD de ana de a:ilif : pa la que fbe ieqaerida; 4. Sin importar la bdbtmad6n que ae encm,¡d+e dltptaHe. 11 n 7·dela+. Wn, IO melea IDlk:tlar c:,atld DPa)Cnl de ála; 5. Loa ndeme que daJan que la '*I izri'w .,..., w6 iee iubmad6n pmfopnr, OCGUca mado la bdbuuaci6u disponible Cid ....., ip,,_ y. 6. La •*o ie de la inbmaci6n quo • pmvee aa el p1rm de toma de dedsioael, multa am «lflllF8I 911 el .._Q11D ae depalita aa la ol!4oni6n de mayores c:nddedN de ála. Ver: FeJdman, Mlrtba. / Jaaalilldl. ll#J,....,,, organlzotlon.r a, 81gnal and6)'lllbol. USA. 1987. 
6S 
posable encontrar un cierto grado de cohesi. Asimismo, si bien el conflicto se considera como parte de la organi7.aci, se plantea que se puede llegar a su resoluci aunque so sea a partir de un equihbrio inestable. 
La ventaja que ofrece este modelo para el caso de la universidad, es que retoma aspectos como la heterogeneidad de la organi7.aci y elementos de carácter simbico que no son considerados en otras propuestas. Además, permite que los análisis sobre el funcionamiento de las universidades se diferencien de los reaJjzados a otros tipos de orgaojuciones, como los bancos y las lineas aéreas que se orientan al logro de altos niveles de eficacia y eficiencia debido a las presiones que les generan sus entornos. 
Cohen y March seftalan que, a pesar de la importancia que tienen los procesos de decisi para el funcionamiento de la organiuci, la mayoria de las veces sus integrantes no muestran mucho interés por involucrarse en ellos, lo que conduce a que las decisiones sean fundamentahneot un producto de la negociaci entre intereses. Por timo, se plantea que las orgaoinciones se distiognen por los elevados niveles de inercia con los que operan y la poca relevancia de la informaci que recogen para la toma de decisiones. De esta manera, so cuando existe un problema que afecta a muchos grupos y niveles de la organinci, se puede lograr una participaci significativa, no obstante, esto también puede provocar que la soluci a la que se llegue derive mde las presiones de los miembros de la orpniuci, que de un análisis de los diversos cursos de acci. 
Paralelamente a estos modelos, la teoría organi7.acional ha catalogado a las universidades 
como un tipo muy partie11lar de sistemas abiertos. Particular, porque su principal producto, el 
conocimiento, constituye un bien simbico, y abiertos, porque para sobrevivir, dependen y 
necesitan adaptarse al entorno mmediato que las rod~ de abf que consideren un sin nero de 
variables econicas, polfticas y sociales que integran a sus estructuras organimivas. 
Sin embargo, a pesar de la fuerte influencia de los entornos, para Scott y Meyer (1999), el 
tipo de presi que éstos logran ejercer sobre las universidades es mis bien de carácter 
institucional, no t6cnico54• Las organiuciones que se desarrollan en contextos institucionales, no 
54 Lol en1on1a1 *8iool ..aquellos en los que ae producen e intacambiaa bienes y aemdol en el lll8ftX) ele• meado que R»+e,pow a 1111 mpnizar;ioam que COllbolan de manen cfecliYa 1111 si..,.,.. ele producci(m En watruse. lal ....,..iNiacionaJel S0ll aquellos que lé"earactedm porque cada una ele las orpaizacka:I debe ajustane aleglay dew.,.. cembiaoles, si es que de8ean recibir 8POJO y Jegitimi.pd EIIOI JeqOilitOI pueden 1mCI' 
111 ~enlald~ese~por~-ieglawe+11rias automadas por_lal ~por 8IOCiacioDel ............. O por 1'111111.rua simiJma. Cualquiera que sea la filente. las OlpJIIZP:'Ola aa'8 IIUIJOIIDCtlte 
tienden a llevar un control estricto de sus actividades de producci, sino que buscan amortiguarlas o desacoplarlas de sus estructuras organiativas, lo que en el caso especifico de las universidades, ha resultado en la burocratiz.aci y complejiaci de sus estructuras. No obstante, a pesar de su poca eficiencia, éste tipo de orpninciones goa de una gran permanencia y legitimidad, mismas que, en gran medida, se derivan de su habilidad para llevar a cabo arreglos estructurales, desarrollar procesos de producci y hacerse de un personal que se apegue a las normas o autoridades que operan dentro de su sector. 
Fmalmente, las universidades han sido consideradas como organiuciones débilmente articuladas o como sistema• altamente desacoplados (Weick, K., 1976), es decir, los distintos niveles y grupos que lu componen, se mantienen articulados en tomo a los grandes fines de la instituci, no obstante, al momento de llevar a cabo sus distintas funciones y de reala.ar las actividades que los lleva a alcam.ar sus objetivos y metas, tienden a actuar de manera independiente y, en ocasiones, hasta contradictoria lo que nuevamente introduce el conflicto haciéndolas mis inestables y dependientes de sus entornos. 
1.4. EL SISTEMA DE EDUCACIÓN SUPJ:RIOR. 
El sistema de educaci superior es el espado en el que se congregan las distintas 
instituciones de formad6n terciaria y, por lo tanto, su análisis resulta indispensable para 
comprender los procesos de institucionatinci profesional; además de que constituye el 
principal mercado para la profesi académica. 
En sus inicios, los sistemas educativos nacionales de nivel superior estaban conformados 
icamente por lu universidades, las cuales, como se ha mencionado anteriormente, durante 
mudlo tiempo mantuvieron el monopolio sobre la proclucci6n de conocimientos, la formaci 
profesional y la certificaci6n. Sin embargo, con la emergencia y consolidaci de otras 
instituciones profesionales, como los institutos tecnolicos y las escuelas de carreras cortas, los 
sistemas se diversifican y reconfiguran para responder asl a los diferentes sectores sociales que 
demandan una formad6n que les permita ocupar una mejor posici en el mercado laboral. 
Los .,,,,,.. de educaci nacionales representan el nivel de observaci más amplio para el ao66sis de la profesi acadánica. En cada uno de ellos, la institucionalizaci6n ha seguido diwnol procew, estrategias y momentos, se han desarrollado determinadas polfticas, 
IMlecidal en la aedlda ea qae • acoplen alas D011D11 o creencial doariD81del en el eatomo. Ver: Scoa, Ricbanl / loba Meja'. La...,«1 • MIi • 1-#CltJn8 aoclalu: propo6lclonuy prbllml8 wldfflclaa. Mmcx,. 1999. 
privilegiado ciertas disciplinas y funciones, y se han tenido que enftentar distintas problemáticas, aspectos que han dependido no so de las condiciones estructurales en las que han venido funcionando los distintos sistemas, sino también de las ali8117.8S y luchas que se han generado al interior de cada una de las instituciones que los componen. 
La dinámica de los sistemas de educaci superior también se ha complejiado por los diversos fenenos que se han venido suscitando principalmente desde la segunda mitad del siglo XX, como la explosi de la matricula, la cual, dicho sea de paso, ha sido objeto de amplios debates por parte de los especialistas, hecho que, seg Clark (1997), por un buen tiempo desvila atenci de otras temáticas igualmente importantes, como la nueva relaci entre las instituciones educativas y el Estado, el crecimiento del sector privado, la disminuci y diversificaci de los ingresos, la estratificaci y diferenciaci de los establecimientos, la coordinaci y gobemabilidad interinstitucional, y la modernizaci y pertinencia social de sus programas de formaci, entre otras. 
En el apartado que aquí se presenta, se exarniruri la lica con la que operan los sistemas 
de educaci superior, sus fines y funciones académicas, su estructura orgaoincional y la forma 
en que todo esto contextualiza la instituciooaHzaci de la profesi académica. En ese sentido, 
conviene aclarar que la discusi no estará centrada en un sistema educativo en particular1.\ 
tampoco se pretende realizar un an61isis comparado de los distintos sistemas nacionales, sino que 
mu bien lo que se busca es construir una base que permita distinguir aquellos elementos que 
subyacen a todos los sistema• de enseftann superior y que constituyen el nivel mu macro para el 
estudio del trabajo académico. 
1.4.1. La alnu:IIIN M miau&. 
Cuando se examina el funcionamiento de una organizaci o sistema, por lo general, se separan anallticamente los elementos que los integran y que como tales se consideran componentes fundamentales de sus estructuras, de aquellos otros que se ubican como parte del contexto. Hacer esta distinci en el caso de los sistemas de educaci superior resulta mucho mu complejo, pues, a pesar de que las instituciones de formaci terciaria operlD con un amplio margen de autonoD nuestran también una gran dependencia de los entornos en los que se desarrollan". Adem'I, • el anAfs de este tipo de establecimientos, se agrega un elemento mu 
55 PJ sillema deft wi'e.....,ea Máico sed abonlado en el capftulo mde esta iDvestipcm
56 Ver: Scolt, R. /J.......Lt, .,,,.,1zoc16n en loa .ctoraMJC#alu: propo8lclonuy prl,_,.,evidencia. México. 1999. 
que los diferencia de otras formas de organiv,ci: la lica de los diversos campos del conocimiento. 
Sin embargo, los sistemas de educaci superior tampoco constituyen un conglomerado amorfo de instituciones, por el contrario, se distnl>uyen y jerarqui7.an internamente a partir de referentes o ejes orientadores, los cuales permiten entender su funcionamiento, conocer el impacto que tienen en sus entornos, determinar la influencia que ejercen sobre otros sistemas y observar las redes de relaci que sus componentes entablan entre si. 
Para los propitos del presente capitulo, interesa destacar tres de esos referentes57 : 
1. 
Los niveles, que distinguen a los establecimientos de forma vertical y separan a los que ofrecen icamente programas de formaci profesional básica, de los que, ademde las licenciaturas, abarcan las diversas especializ.aciones o posgrados. 

2. 
Los sectores, que diferencian horizontalmente a las instituciones dependiendo de la "publicidad" de sus servicios y de los subsectores en los que se organicen, y 

3. 
La especiatinci de las tareas organincionales, en donde se toma como referencia la estructura de los distintos campos disciplinarios y se jerarquiza a los establecimientos a partir del cumplimiento y desarrollo de las funciones sustantivas. 


En el primer tje se pueden encontrar dos subsistemas o niveles: el técnico superior y el superior. La mayoria de los sistemas de educaci superior en el mundo estén concentrados en este timo nivel, el cual congrega a una gran cantidad de facultades o escuela a las que los estudiantes ingresan después de haber completado su educaci media. El certificado o diploma que se les otorga al fiulinr la licenciatura, representa la principal puerta de entrada al mercado laboral y el ingreso a los gremios profesionales y las comunidades disciplinarias. 
En Latiooammc& y en paises como Alemania y Francia, ademde la licenciatura, las instituciones de educaa superior cuentan con programas de posgrado que permiten a los estudiantes especialimse m actividades de investigaci o desarrollo tecnolico en los distintos campos de conocimiento. No obstante, no existe una separaci formal entre ellos, sino que todos forman parte del mismo subsistema. 
S7 CJmt eslaNece Qlllm t;el na)fdcxw p8l8 el aaaffisi• de D .....do edacaci6n superior. lal aeccionea, loa DMlel, los _,_.yllljmlqafal. Las pimel8I orp,rino horimdaJmente a III imtiliciooclJ III estNctura toma como bise la l6gica de IOldiiti,..campo1 del cooociarieato Loa._lal atnmel8D WldcaJmentey lalordellaa a partir do las lm/lll 1MMewkw que d~• ..¡dio Loa iidmea, por•parte, diltingna, a los ataNecimia•n por el grado de cspecieffnci6n J la waJad6e que mantienen con el mercado laboral Pbwboenle, lal jerm¡u(as loa ubican dcpimifflh del elllml que tienen clenbo de la emuctura del sillmll, 811 como del reccmooimieulO que le OIOrpll lol dilsealel--.lOCialel Ver: Clmk, Bmtoa. El8l*'1la da etblcocl6n _,_.,or. M6xico. 1983. 
En contraste, en el sistema norteamericano, existe una clara separaci entre los establecimientos que ofrecen programas de licenciatura o pregrado, y aquellos que se orientan a los posgrados y la alta especiali7.aci. El primer nivel otorga a los alumnos una instrucci general que no tiene el mismo peso que se le da en otros países y que, por lo tanto, no garantiz.a el ingreso al mercado laboral. Después de esta primera etapa, los estudiantes, si así lo desean, pueden incorporarse a una instituci de segundo nivel o escuela de graduados, como se le denomina en los Estados Unidos, en la cual rectl>irán una formaci que les permitirá ejercer profesionalmente y formar parte de la comunidad de especialistas. En este segundo nivel se agrupan los establecimientos de mprestigio en ese pafs como Harvard, Yale, Princeton y Standford. 
A la par de las universidades, se encuentra el denominado "sector no universitario", el cual, con sus respectivas variantes, se ha ido estableciendo y consolidando en los distintos sistemas y comprende a los institutos tecnolicos, las escuelas politécnicas y las de formaci de maestros o normales. 
Finalmente. estin las escuelas técnicas a las que, si bien se les considera como parte del sistema de formaci terciara, se les ubica por debajo del subsistema de educaci superior. Este subsistema comprende los institutos universitarios de tecnologfa, las universidades tecnolicas, las escuelas de carreru cortas, las universidades de servicio, los colegios técnicos y los centros de capacitaci y formaci continua. La oferta y el estatus de todas estas modalidades varlan y dependen de la orgaoi7-1cl y demanda que caracterim a cada pais. Asimismo, conviene aclarar, que en algunos pafses como Francia y los Estados Unidos, las escuelas normales y de formaci de maestros se encuentran ubicadas al mismo nivel que las carreru técnicas, incluso, en ocasiones, se les llega a otorgar un estatus mucho mis bajo, como sucede en Oran Bretafla, en donde este tipo de institudones ocupa el timo escalo en la estructura del sistema de educaci superior. 
El segundo eje se basa en la dicotomia p6blico-privado y organim a los establecimientos en funci de Ju fuentes de financiamiento y el grado de control que sobre ellos ejerce el Estado. La mayoría de lu instituciones de nivel superior en el mundo estin reguladas por los ministerios 
o secretarias de educaci6n", los cuales las proveen del marco legal necesario para su 
" En me pmlD, calJda elllar el caso del sistema de educaci6o superior ~ el cual, hasla ames de la dcsiotegraei6n del bloque melm, alaba fim.iamta•en una e1t1octwa orpnizacional que diferfa de aquellas que se implemenl.._ • lol clcmpafaes de Europa OooideotaJ El sistema ~al igual que el francm, 
funcionamiento y otorgan validez a sus certificados y programas de estudio". Sin embargo, no todas dependen del subsidio plico, y, aunque existe una fuerte tendencia hacia la diversificaci de los recursos institucionales, la relaci que los institutos y las universidades plicas sostienen con los sectores gubernamentales difiere significativamente de aquélla que mantienen las instituciones de carácter privado. Además, el nero y el prestigio de los establecimientos plicos o privados de un pais constituyen dos factores importantes para la organinci global del sistema. 
En este punto, conviene retomar la propuesta de Clark (1983) en la que, a manera de tipos ideales, plantea cuatro modelos generales de sistemas cuya variaci depende fdamentalmente del monopolio que el Estado ejerce sobre las instituciones de educaci superior. El primer tipo es el sistema plico de sector ico, el cual se caracterim por la existencia de un sistema nacional de educaci superior que, tal como su nombre lo indica, es eminentemente plico y absorbe la matricula casi en su totalidad. La universidad estatal constituye el modelo organiacional por excelencia, sin embargo, esto no impide la apertura de otros establecimientos libres que finalmente tienen que incorporarse a alguna instituci plica para poder ser reconocidos como parte del sistema nacional'°. 
La administrad de este tipo de sistemas se distingue por su fuerte centrali7.aci y por 
el dominio que tjarm las universidades. Por esta misma ru, la oferta en el mercado laboral se 
manejaba sepanwlawnte las finriones de investipci6n y docencia, sin embargo, a diferencia de áte, en la Exuni6n SovWtica las iD11ili+cMJN1 DO depmcffao de UD solo ministerio O aeclt1ada. Las 1IDMllidadea CDll(acndlan loa diversos campos del conocimM:otn y s6lo la mitad de ellas formaban parte del ministerio de ednrad(m mmio de loa estableciarientol junto con loa h'dtitutiae apeciaJizadol yde investipci6n se eacwtaaban bajo lajarildicci6n de loa ministaiol comspondjenta a las disciplinas que comprmdlan. Por ejemplo, aquel1ol de6'adm ala apcmomla estaban adscritos al ministerio de agricultura y loa de cul1ma flsica al de salud. Es decir, cxisda una viDca1ad6n eme las taJeas desarrolladas por las iui1ilUCiones y loa men:ados laborales a loa que estaban destiDldol lol ......., lo cual, fbudamentaJmente. era resultado de la alta centrali7.aci y oJanfflcad6n que candaiz6 ala econooda SCJYKtica. ldem. 39 En M6xico, las cienaias-de-la-salud-presentan-una ·situaci particular, pues la certificaci6D de los m6dicos, enfermerol y.,,,._. DO l6lo de¡Je,m de la Secretarla de Educaci6a y de las imtilueiona en donde se forman, sino que..,.,., •e,i•an • avalados por la Secretarla de Salud para que puedan*=' poftsiooaJmeote ya sea en el secap6blicoopmado.'° Los ......,_ ,elkm ele 8eClm 6nico ¡mbninaron en países como Portupl, Glecia, Espala y toda Amáica LaliDa halla pii+i¡MI del lip, XX. En ellol, 86lo ae llepnm a abrir uw C08DfOI ablbJecimieldOI privadol. Jol cuaJes aa • wjadlCllll wnejl,(-oa por aJguna onleD reJigiola Hoy aa clla, el 6Jdco pafs emopeo que cmdrn'w coa Cite modelo ellllliaJaJ#i..,..máica 86lo Cuba tiene UD .....educativo totalmente p6blico. CoaRicaJU..., w.iemll dmauee mucho tiempo elle tipo de elb\ldma unilectorial, DO ot.an•e, a partir de la..,..,.mmddel liglo......, ambos iDiciaJon un impol1ame plOCCIO de diwamAmci6D instihdoaaJ Ver: Levy, Daniel. La • .+s. ..,,,.,,y el &todo en Latlnoamlrlca. Daojlo., prlvadoa al predottdnlo pdbllco. M6xico. 
1995. 
encuentra précticamente monopolimda por los profesionistas univenitarios, en contraste con lo que sucede en aquellos sistemas en los que existen diversas opciones de formaci terciaria. 
El segundo tipo corresponde a los sistemas plicos icos organi7.ados a partir de dos sectores: el universitario y el no universitario. En ellos, la educaci superior contin siendo plica y la administraci se ejerce a través de un mismo ministerio o secretarla, so que, a diferencia del modelo anterior, éste se caracteriz.a por la coexistencia de distintas clases de establecimientos. Todas las instituciones se benefician del financiamiento plico, pero éste se distribuye a través de diferentes departamentos o subsecretarias, los cuales se encargan de regular separadamente el funcionamiento de cada sector61. 
La presencia de otros tipos organiucionales amplía las poStbilidades de formaci y diversifica la oferta en el mercado laboral, sin embargo, esto también puede derivar en grandes obsticulos para la coordinaci y el control de los establecimientos, pues, en algunos sistemas, el sector no universitario llega a abarcar una gran variedad de modalidades que van desde los institutos tecnolicos y las escuelu libres, hasta las normales y los centros vocacionales. 
E tercer modelo comprende a aquellos sistemu plicos en los que la educaci superior se encuentra distnbuida a lo largo de pequeflos subsistemas estatales y cuya regulaci depende tanto del gobierno federal, como del provincial. Es decir, existe una gran estructura nacional que otorga legitimidad a los establecimientos, pero son las autoridades estatales quienes controlan el desarrollo institucional a nivel locaJG. 
Estos sistema• se caractermlD porque albergan a un gran nero de establecimientos en distintas modalidades, organindas también en dos sectores: el universitario y el no universitario. 
61 Hist6ricameDle, Pnmcia J la Uni6n SovWlica ban separado a las iDstitDciones DO s61o por sectores, sino 1ambiál por las fimcioDes que d~1 ..,.. El sistema fnmcá es el ejemplo U sobresaliente, pues en a, la investipci cientUica ad a caqo de la &cuela Politaica y la Normal Superior, mismas que a su va se mcuenhan bajo la jurisdicci6n del Ceabo Nachnal de IDWAltigaci6n Cieadfica (CNRS). P.1181 iDstitDciones ocupan el eacafto ...alto en la eslnJCbJra cid..._.y -1a1ea1 esdn ftnanciadas tanto por el aobicrno, CXJ1DO por orpnmciones y emp1aas privadas. Bn la catepfa :nipi 1:, esda lol illllitutos tecnol6gicol de reciente apatma cuyas funciones se orientan a la iDvestigaci6D y a la fbrmlci6n de los cuerpo1 de 6lite. Por timo, esdn las univasidades, las cuales eseodaJrnente se dedicn a la...,za..mesional a nivel licenciatura. Ver: Glediap, Rodo. Profesi6n ocadbnlca dl6clpllnaa y~-M6dco.. 2000. 61 Máico es el pds Wi•anwkano que a tiempo ba operado con es1e modelo Aquf, las formas instituciooaJes donriDaR1N hlll sido • lllliwilidades y lol instilulm tecuol6gicol Todoa los eslablecimimtol dependen de la Sewdaifa de Bdei:ld6I N,la, no olMCame, en cada una de las entidadel fedendival se bao abierto diwnas institlOJGel en•que patk:ipa taDIO los pbiernos federales, como lol estataJes y, en alguDOI caa. los sectmes pmadol. FJ sistema bli1,Pico aMlltiliye allO '*"rplo de ale tipo c1e·0rpalzacitm nmltirec:torial, a6lo que en ale C8IO, existe una clara divili6I eme • aaholktadel que lipen el modelo Odri-Cambridp, y los atabledftIID que f\mdmwa a partir de ..-aba eltlllcbila orpoilCOD81 como los polit6:aicol, las 1IDiwnidades CMC8I, las escuda IIOl'IIIIJaJ kll ililf..,+de d6nconlimJa. Ver: Clart, Bm1on. ()p.• cit. 1983. 
La oferta institucional, por lo general, trata de responder a las necesidades y particularidades de cada regi. Asimismo, aunque la educaci superior es esencialmente plica, esto no impide la apertura y el crecimiento de instituciones privadas, las cuales, dicho sea de paso, han venido ganando terreno en casi todos los sistemas, especialmente a partir de la década de 1960, época en que inicia el crecimimto de la poblaci estudiantil en las universidades plicas. 
El timo tipo es el que Clark denomina con el nombre de sistemas plicos y privados de sectores mtiples. Este modelo es el que presenta una mayor diversidad institucional, ya que en él, el sector plico no tiene el monopolio de los establecimientos y el privado absorbe una buena parte de la oferta educativa; incluso en algunos países, éste llega a ser más grande que el plico". Esta diversidad se hace a más evidente cuando se pasa de la escala nacional a la local, pues, en ambos sectores, la oferta educativa se encuentra fuertemente influenciada por los entornos estatales y regionales, lo que aumenta el nero de establecimientos y la complejidad de los sistemu, de ahi que éstos enfrenten serios problemas de coordinaci. 
El mayor reto consiste en mantener el crecimiento diferenciado de los sectores, de manera que éstos puedan responder a las necesidades y demandas de la poblaci estudiantil, pero sin llegar a un grado de aishuniento que ponga en riesgo la unidad del sistema Sin embargo, esta necesaria coordinaci6n interinstitucional pocas veces se puede alcamar, por lo que los sistemas tienen que operar con sectores débilmente articulados y con establecimientos escasamente vinculados entre sr. 
El tercer eje para el ao41isis de los sistemas de educaci superior, se centra en el trabajo que cotidiaurneote llevan a cabo las instituciones, es decir, el interés principal y la base para la orgaoinci6n y difereociaci6n de los establecimientos es el cumplimiento y desarrollo de las 
61 En Co1oatia, lal illllilerioa pmadas llegan a cubrir hasta un 60% de la matricula. Pery Chile 90D OIIOI dos ~ en lol que~~~ha ~uzado nivdcs_dc ~~Espec~ el sistema de alnan6n supcnor cbilcno se caractcri2a por la escasa difcrcociaci6n cxutcntc CDtlC los cstablccimicntos plicol y privados, lo mal CI el iaaltado del fuerte impulso que ambos sectoles han Jecibido por parte de las autoridades ixlcllJcl. C8 cspnal, &'Splá de la caida de la dictadma. Obo factor que ba influido CD la.........,Wed iaer&CdOrial, es que en Chile, el proceso de dMrsificaci6n iDstitucional se adelanty difiri
sigDificalmmeal de .....,. que se registrmm en los demés pafses del Cono Sur. Ver: Levy, Daniel Op., cit. 1995. "' En la ¡.ádn, .... lillall8 ba logrado maotaeer una coontiDaci6D perfeda eldle 1111 sectores y niveles educathoL Par el mfl111io, • ea aqueUoa pafses en loa que el sistema educatiYo ad plenamente consolidado y amaaWo C01110 IDIEltlllalUllidaa. ea pGlible WUdlar difaeaciaa signiflcativas entre lol aectGrea 1IDMllitario y no UIIMllitalio, ilhlllife #-queopenm de 1118111D aisladiry una C1C1111 coonlioed6o eldle los_.de formaci6D poaal J b de Cll!OI WizrM'm Ver: Clllk, Bmton. Op., cit. 1983; Ymh'saein, Mal1in. n.Alnmcan acodemlc projaldo& A .,..,,. o/ a:lal acientljlc lnqulry 8lnce World War H. Obio. 1984; y Bowea, How8ld / J,a Sdms!er . .A""'*-,aojm w& A natlonal re60lll't% 1111/Jfflkd. New York. 1986. 
funciones sustantivas de investigaci, docencia y extensi. La ubicaci y el reconocimiento que las instituciones tienen en la estructura de un determinado sistema dependen, en este caso, del peso que le otorgan a cada una de las funciones y del prestigio que obtengan a través de ellas. Esta forma de jerarqui7.Bcl atraviesa verticalmente los sistemas y ordena los establecimientos a partir de cuatro tipos principales: los que se dedican a la investigaci y la enseflanz.a de alto nivel, los que combinan la investigaci y la formaci profesio~ los que se orientan a la enseflanz.a superior general y al servicio, y los que se ocupan del desarrollo y la capacitaci tecnolica (De Moura, C. / D. Levy, 2000). 
Los establecimientos orientados hacia la investigaci y la enseftama de alto de nivel se encuentran en la cula de los sistemas. Sus objetivos principales son la generaci de nuevos conocimientos y la formaci de investigadores, por lo que go7.lll de gran autonomia y absorben una importante proporci del presupuesto destinado a la educaci terciaria. Además, en ellos, se forman la gran mayoría de los lideres políticos, econicos y empresariales, asi como los críticos y pensadores sociales. La docencia se enfoca principalmente a los niveles de posgrado y la investigaci se lleva acabo a través de una elevada producci teica y metodolica. 
A pesar del valor otorgado a estas funciones, este tipo de instituciones son escasas y la mayorfa se encuentra ubicada en los pafses altamente desarrollados. Igualmente, debido a sus esténdares de ingreso y permanencia, so logran atender a un pequefto sector de la demanda". 
En otro escalo del sistema, estén aquellos establecimientos que realinn tareas de investigaci, pero que, además, ofrecen programas de licenciatura en donde los estudiantes tienen la oportunidad de prepararse para su posterior inserci en los mercados de trabajo. Aquí, 
65 Ea los Ell8dos Unidol, lol institutos cspcdaJizados rcpnsmlao el 3% del total de los eslablccimicntos de nivel superior. Ea Amáica Latina, este porceatlje se Jaluce a más, auoque recientemente se han publicado datos en los que 8C 808licoc que la bM:llipd6o y la formaci de alto nivel han cnx:ido hasta CD UD 80% CD algunos pafscs. Para De Moma y Levy, el ~que I athamhica mues11a en este rublo, se debe,-por una· parte, al bajo-presupuesto destinado a la~1UpC1ior,, pero por Oba,, tambi6D es producto de la disparidad obscrYada cotrc el n6mcro de esbJCliantes y la atnfidad de acad6micol CODbatadus para lleYar a cabo las difeaeotes tareas inslituciooales. Como resuhado do lo .....,, b rac68ora tieoaa que dedicar gran parte de su tiempo ala doceocia,, dejando de lado las fimdoncl de imalipci6n, aemdo y ap)icad6n de los moociorieotos Un llctGI' que • .,..... a mpem elle prc,blema ca la cncimte paJticipad6n de los sectores privados en el ffnandna i...it&-i,... I.Glc:adlolprivados de bnestigaci6n rep1 e• +•ao otra opci6D para aquellos que quiam dedicane a 181 acdvJdldw de delcaDimieHlo yrmovacm de los aabaes. Sin embarlO, para Levy,, a pesar del i.wpoilallle papel qlll tf i E • la pmlifaaci6a de esla iJlltituciones de 6Jite CI prmcup1ote pOlqllC, 11118 WZ Wá, ponen de •..,el ! I k1IO y ata,a.111iento en el que lrm caldo la -,oda de los atab•echoieotos p{.bJicul Ver: LaJ. Dlaicl Op.. cit. 1995 y De Moma, Claudio / Daniel Levy. MytJ,, reallty and refonn. Hlgher etbu:atlon In~"""""-WNNngton 2000. 
la generaci de conocimientos ocupa un lugar importante en ta organiuci institucional, aunque, el objetivo primordial está orientado hacia la formaci de profesionales. 
Estos establecimientos están fuertemente vinculados con el mercado laboral, pues, a partir de él, se determina la oferta curricular y los estándares de calidad de cada uno de los programas. Por esta raz, su principal fuente de prestigio la constituyen sus egresados y los espacios que éstos ocupan dentro de la estructura ocupacional. Asimismo, debido a la cercania con el mercado, estas instituciones centran su atenci principalmente en los contenidos curriculares y el nero de profesionales que forman. En el primer caso, lo que se busca es evitar la obsolescencia de los programas y la pérdida de posiciones en la estructura jetirquica; en el segundo, lo que se intenta es mantener el equilibrio entre la oferta y la demanda de las posiciones laborales. 
El tercer tipo institucional comprende a los establecimientos orientados a la educaci general y el servicio. En ellos, la formaci está dirigida hacia un amplio e inespecífico mercado de trabajo y su objetivo consiste en la transmisi y desarrollo de los conocimientos y las habilidades que necesitarén los estudiantes para cursar programas mespeciali:ndos. 
Estas instituciones no reaJino investigaci, por lo que su planta académica se concentra esencialmente en la emeftaou a nivel licenciatura. El caso tipico lo constituyen las escuelas de pregrado de los Estados Unidos. Este tipo de formaci es cada vez mis com, especialmente en aquellos paises en los que el acelerado crecimiento de la matricula ha provocado la paulatina desprofesionaliaci de los programas". En estos establecimientos también se llevan a cabo actividades de extensi y servicio, mismas que dependen tanto del diseilo curricular y orientaci de las licenciaturas, como de los vinculos que la instituci mantenga con los diferentes sectores sociales. 
&S En América Lalina, 1a clespmmooaJizad6n de los programas de liceaciatma me w de las couecuencias de 1a explosi dcmogtifica a la que se cnfrcnlaron casi todos los paiscs a partir de la d6cada de 1960. De csra mancm, aunque las ins&ilurioN:I educativas coodouanm siendo altamente wloradas y la demanda de esmcfiantes mantDvo tasas de cm::irna*· <m111antra hasta finales de lol 80, los cgrcsadoa de las uniwnidadcs y los CSlablccirnicntos de educaci6n supaiar en pacnl, fberOII cada wz nm capas de iDlertarse exitcwamea11e al macado labonl. Al respecto, los espedatislas SOlleofan que la ripia y obsolelCencia de los planes de eslUdio y la aobrepradua:i6D pmfesional moetiteeln las principales amm de la dmluacm regilllada ea pmparte de las liceadetnns. La tm:iarizadllll de lal semdoa y la leelbuctmaci6n ele lol mercadOI ele trab fbeloa otRJI factores que coalribuyaoD a ap N-w me problema, que, a la pome, dada paso a la 1DUJtipUcad6D de a pogramas ele poagradoa a tmá de lal Cllllel • iDleDl6 elevar lol Dheles de fbrmacim de lol egreaadOI. Ver: CasilJas, Miguel 
Nota., aobre el Jll'ot:00 de r-.dcl6n de la lllllwnldliil tradicional a la _,.na. Loa caa08 de apa,ul6n lnstltllclonal y la lllllllljlt:at:. Máico. 1987; Kml, Rollia. La o,ganlzacl6n lllllwnltarla y la ma.djlcacl6n: la UNAMa loa allol..,.,_Máico. 1987; y Apoate, l!daanlo / Mario Goodlez La.,polltlca., de edl,cacl6n 811pfflor y el cambio butllllt:lollol. Máico. 1998. 
7S 
Por timo, estén aquellu instituciones dedicadas al desarrollo y la capacitaci tecnolica, la cual es considerada la mis especifica y reducida de las funciones, pues se enfoca principalmente a la formaci prictica y no a la generaci o a la transmisi de conocimientos teicos. En este modelo orgmrincional, se ubican las escuelas de carreras cortas y las universidades tecnolicas cuyo interés primordial consiste en la capacitaci de profesionales técnicos que se inserten ripidamente al mercado ocupacional. 
En algunos casos, las propias instituciones de educaci superior son las que se encargan de diseftar, como parte de su oferta, programas cortos en tecnologia. Sin embargo, en una gran cantidad de paises, se ha destinado un segmento especial dentro de los sistemas de educaci superior para este tipo de establecimientos. De los cuatro tipos institucionales, éste es el que mantiene el mayor nero de vfnculos con el mercado. Aquí, es importante seftalar que este tipo de instituciones enmmta severos problema de permanencia y continuidad, la mayoría de los cuales se deriva de la poca valoraci que en general se le otorga al trabajo manual y a las tareas de coordinaci y supervisi, lo que 1u convierte en distractoras de la matricula y les impide consolidarse como verdaderas opciones de formaci. 
Cada uno de estos tipos presenta sus respectivas variantes en los distintos sistern&1 
educativos nacionales, es decir, al igual que sucede con los tipos ideales weberianos, en la 
realidad, no es posible encontrarlos en su forma pura. Igualmente, cada una de las funciones 
sustantivas trae consigo una subcultura propia, la cual impacta los fines, los procedimientos y la 
orgmrinci interna de los establecimientos. 
Por otra parte, vale la pena recalcar que ninguno de los modelos aquí abordados opera de 
manera abstracta, sino que todos ellos se encuentran influenciados por el tamaflo de los 
establecimientos, su diferenciaci interna, el lugar que ocupa en la jerarquía institucional y el 
contexto en el que se desarrolla, de tal suerte que los ejes orientadores se traslapan y combinan 
entre si para conformar una compleja red de relaciones sobre la cual se asientan las instituciones 
de educaci terdaria. 
La din6mica con la que se coordinan cada uno de los sistema• también varía dependiendo de su estructura de poder y de distnl>uci de prestigio, el grado de competencia interinstitucio la distancia existente entre los establecimientos de mayor reputaci y los que se encued11en la bale del sistema, el desarrollo particular de las disciplinas, y las condiciones bisticaa, sociales y econ6micas que han enmarcado el crecimiento de cada uno de los sectores. 
En los sistemas plicos icos de un solo sector, el mercado ocupacional y de servicios académicos se encuentra bajo el dominio de un puflado de establecimientos. Por su parte, aquellos que están organiudos en sectores separados, se caracterizan por su escasa diferenciaci interinstitucional, lo cual ctivenifica y agucfin la contienda por los espacios dispombles en el mercado. Finalmente, en los sistemas multisectoriales plicos y privados, es posable distinguir severos contrastes dependiendo del estatus asignado a cada instituci; sin embargo, esta situaci permite la coexistencia de diversos nichos de poder alrededor de los cuales se organinn los establecimientos. 
Los sistemas mu1tiaectoriales son los que preseatan mayores veotaju para su funcionamiento y organizaci, pues tienen rangos de acci más amplios para el manejo, la asignaci y la divisi del trabajo. Cuando una funci o tarea no puede ser absorbida por alguno de los establecimientos existentes, se crea un nuevo conjunto de instituciones, el cual se incorpora inmediatamente a la dioAmica del sistema, evit6ndose asf el conflicto y mejorando la capacidad global de respuesta Sin embargo, con la emergencia de nuevos sectores, la estructura de distribuci de prestigio se reorgania, lo que hace que algunas instituciones pierdan ciertos bene&dos con los que ya contaban, disminuyan su capacidad competitiva, o sean despJaudas del lugar que inicí•Jmente ocupaban. 
De esta manera, retomando los diferelJtes aspectos anteriormente expuestos, se puede 
concluir que los simmn de educaci6n superior se caracterim porque: 
l. Todos ellos se orpniun a partir de una estructura que selecciona y distnl,uye lu tareas entre los distintos establecimientos y al interior de cada uno de ellos. Esta diferetaciad se basa esencialmente en el arado de especi1Jiaci6n institucional, la publicidad de loa servicios y lu funciones que desempeflan. 
2. 
F.xistea otras formas de jenrqui7.aci, Ju cuales se derivan de lu condiciones hist6ricas, econicas y sociales de cada pals, y también están detennimdas por los contextos particulares en los que se han venido desarrollando cada una de lu insdtucioaes 

3. 
Paralelamente. la dioAmica de los sistemas está influenciada por la lica y evoluci de ..ciWIIOI campos del conocimiento. PJ de 11 mio de lu dilciplinu es al mismo tiempo localista y universal. Asl, por una parte. e11i detmuinado por los avances que se generan rnnncti•Jmente, la tradici 


particular de cada campo y los debates que se dan entre los distintos paradigmas que los conforman. Por otra, está condicionado por el crecimiento individual de los sistemas, lo que permite el establecimiento de pequeilos monopolios, pues los sectores y las instituciones impulsan la consolidaci de las disciplinas con base en las necesidades y demandas que se presentan en cada regi. (Clark, B., 1983) 
4. Finalmente, los sistemas de educaci superior varlan de acuerdo con las particularidades de las instituciones que los integran. Los rasgos de las distintas unidades académicas marcan importantes diferencias en la organizaci y el desarrollo de los establecimientos y estos en su conjunto determinan la forma en que se estructura y regula el funcionamiento general de los sistemas. 
1.4.2. Elft,IICioluulrlato -1..,,_ 
La instituciooali:raci6n del trabajo académico ha estado estrechamente vinculada al desarrollo y consolidaci de los sistemas de educaci superior. Como ya se ha mencionado, en la estructura orgaoi:racional de estos sistemas, se entrecnmn una serie de ejes y dimensiones que son los que en su conjunto determinan las condiciones y la dinámica con las que operan las diversas instituciones de educaci terciaria, de tal suerte que el ao4Hsis de los sistemas educativos nacionales constituye un paso fundamental para entender los fenenos que han enmarcado el establecimiento de la profesi académica. 
En este apartado interesa destacar los procesos por medio de los cuales los sistemas de educaci superior organi:rao y distnl,uyen el trabajo, diseftan y ponen en marcha estrategias específicas para el logro de sus fines y, finalmente, la forma en que los contextos en los que se desarrollao i,nparwl y prolllleVen cambios o permanencias en sus estructuras. 
Antes de abordar todos estos aspectos, resulta indispensable tratar, aunque sea brevemente, el concepto mismo de sistema". Para la teoría de las orgaoiuciones un sistema es: 
67 Para los prop6sikJI de la plC8CIIIC invcstipci6n, se ha decidido tnbajar la DOCi6D de sistema desde la tcorfa de las 
orpni7.8CioDes y no deade la paspectffll Jnbmamriana, pues lo que se pretende es anaJi7JIJ' a las inslituciooes y los 
sistemas de educ1lci6D superior• 1aDIO arpninciooes formales, es decir, como un CODjUDIO de ieglas impersonales 
que opaan con bale ea atudma jcrirquica y c:on detaminadaa Jedes de relací6n, poder, divisi6a del tnblQo y 
Jideruao. 
La 1COlla de si...,. In-•••. par su parte, centra la atenci en d problema de la c:ompJejidad y la 
coadngeacia de la IOdedld _...yamiba a sistemas a partir de su Jelaci6D con loa entomo1. Para uabmaoa, 
b ......... 0-1 '" 2 .,...-,.,. que wdaa c:on d tiempo y cuya mbsillmda depaNle ele la 
de)imitacl6n que ellGI lllillllll ..... de 1111 lfmita y esrnlcbilu. PJ fllctor eme dentJo ele esla peaspectMI es la 
cmnuricaci6n, ya que ála d~ r 11ioa la bma en que los sistemas oalarm y cufteulaii la modnpnda • 1111 
entomoa. Finalmente,.,.._qae a ai..,.. ae desintegnm o desparecen Cll8Ddo dejan de conslibdr labaepara 
la 1epa<idocci de -,.,....,. Ver: LuJnmnm, Niki& 8'*1lla.t aoclolu. Llneamlento.rpara """ teorla general. 
"un todo unitario, compuesto de dos o más partes, componentes o subsistemas 
interdependientes y delineado por limites, identificables de su ambiente o 
suprasistema." (Kast, F. / J. Rosenzweig, 1981:107) 
Los sistemas surgen como resultado de las necesidades sociales y de la continua divisi del trabajo, y se caracterian por su fuerte tendencia hacia la especiali7.8ci, misma que se traduce en una mayor complf:iidad y en el aumento de sus estructuras internas. En sus inicios tienen poca estabilidad y una capacidad de respuesta limitada, pero en la medida en que se institucionali7.an, construyen sus propios mecanismos para la distribuci de las tareas, establecen sus fuentes de autoridad y legitimidad, instituyen formas de relaci determinadas y monopoman la producci de ciertos bienes o servicios. 
Especificamente, los sistemas educativos son considerados un caso particular de sistemU abiertos". Lo que distingue a este tipo de sistemas es la influencia que el contexto ejerce sobre su funcionamiento en general, asi como sobre sus procedimientos y sus metas8. El entorno también es importante porque en él existen otros sistemas u orpoi:raciones que pueden llegar a tener UD impacto significativo, pues con ellos no so se comparte UD espacio, sino que, adem se tiene que ludiar por los recursos y el reconocimiento. De esta manera, la permanencia y estabilidad de los sistema, abiertos dependen de su capacidad para enfrentar y adaptarse a tu presiones que se generan tanto en sus estructuras internas, como en sus contextos70• 
En los sistemu de educaci superior, además de todas estas caracteristicas, habria que 
agregar la gran autonomla con la que operan sus componentes, la cual hace que sus instituciones 
tengan m6rgenes de acci más amplios en comparaci con otras orgaoiuciones o empresas 
M6xico. 1991; Lnbnmn, Niklll / Rafaele De Giorgi. T«wla de la aocledad. M6xico. 1991; y, Camoa, Antonio / Jos6 BsllbaD. La aocledatlt:Olllpkja. En60)Qf a torno a la obra de NlldM Úllllllall1I. Máico. 1997. 
• Ver: GouJdner, AlviD. OrplzatlonalAnalym. New Yoit. 1959. 
• En m an'Jisi• me a • .,... mertm, Katz y Kalm pJantr,an que-. se C8IICtem8D porque: 1. Importan granda cantidades de eneqla ya sea del medio arnhiente o de obol si•~ 2. PIOcelan Ja energla disponible a tmá de Ja nwJizari6D de 11D tnbajo es¡Jtdfico; 3. Sus productos IOD ntilizadol, COl4i01idol O ~por OllaS orp,rim:ioacl opor el medio a,nlJicnt,; 4. Su permanencia se basa en cidol de evento1 por medio de los cuales los podoc1m que ya han sido eaviadol al medio, se teelaboJan y coavierteD en una meva fbente de energfa; 5. Tienden a .,,,...Jar m6s eneqla de Ja qae UIOIJmente nea:s;sao Bn situaciones de escaaez, esta energla es ntiJizacla para evi1ar Ja emop(a y lllllede del silleml 6. C.odi&caa y di8crimiDaD iDformaci6ll cm el fin de evitar Ja IObrallmaCim. P.a b lit? -ahiertol, Ja iDformaci6n que iDgraa permite conocer Jas uecesidadel del medio alJt.it.4*, padicuJanDellle el JJ1ace10 de "letmalimenlac neptiva• CONliP+.,e una impGllmlle selal de que ábJI aeesda...,.ndodebcqetMJl¡nyiamente~ 7. Placmaawo•enerJa"'81bWdedycc»•i011~ de ms aapn1• y ft11ricwa Aunque bl¡o ~de CffdmMmto y ex¡wnsi6n, iDcalporaD y de8anoUaD naevm compo11a,nion•ae qae, a la pame, • coavatidD·a una nueva bale homeml6•tca; a. Muellran una llelte tm1emw bada Ja ~y 9. DesanoUan diiieadel pnadimietwtm y medial para alcnzar una misma meta. Ver: Km, Daniel/Rd,at ICaJm. Palcologla aoclal t2 la., organlzoclonu. Máico. lffl. 70 Ver: BYan, W'dJiam. Q..,aatloll tlt«Jry. Str,,ct,aa, .,,._,,.., and aMl'Otl1IIDll8. Ncw York. 1976. 
privadas o de gobierno. Asi, a pesar de las presiones que sobre ellos ejercen el contexto, el mercado y los diversos sectores gubernamentales, los sistemas de educaci superior funcionan con nonnas y procedimientos que los sitn al limite de cualquier otro tipo de sistema unitario. En términos de Scott y Meyer (1999), los sistemas de educaci superior logran su permanencia y legitimidad porque actn en entornos eminentemente institucionales, lo que les pennite adecuar sus estructuras y procedimientos a las normas y creencias vigentes en su sector. Por esta misma ru, su funcionamiento y actividades de producci resultan mucho más complejos y desacoplados. 
A lo anterior, se aa la diversidad institucional que caracteri7.a a los sistemas educativos de nivel superior. Como ya se ha mencionado, los sistemas nacionales están conformados por una variedad de universidades, institutos y escuelas de formaci terciaria que, a pesar de su gran vinculaci e int-tienden hacia la separaci y especiaJinci de sus funciones y tareas. En medio de esta tensi entre autonomfa y centralizaci opera el proceso de divisi del trabajo. 
Los sistemas educativos, al igual que cualquier otro sistema unitario o abierto, buscan 
coordinar sus actividades a partir de un departamento u organismo central que es el que se 
encarga de distribuir y dar seguimiento a cada una de las tareas y de evaluar el cumplimiento de 
los fines. Sin embargo, en el caso de los sistemas de educaci superior, la lica y el desarrollo 
particular de los distintos campos del conocimiento hacen que sus funciones tiendan a 
diferenciarse cada vez mis a medida que se avanz.a hacia la base de su estructura organincional. 
Estos SernM trabajan a partir de una doble dimensi: la del establecimiento y la disciplina. 
(Clark, B., 1983, 1985) 
La cultura del establecimiento se inclina hacia la integraci y es la que distingue a cada uno de los sistemas educativos nacionales, aunque sus estructuru administrativas pueden llegar a compartir ciertos rasgos. La rnayoria de estos sistemas cuentan con grupos de funcionarios que se encarpn de la orpoiaci institucional, el establecimiento y disefto de las pollticas, la jerarqumci6n de las demandas y la atenci a los consumidores, la coordinaci del mercado acadáDico y la cohesi de los diversos sectores que conforman los sistemas. En este nivel, la clifermcia mis importante resulta del grado de centrali7.aci y de la influencia que tengan los aparatGI acl11i1,ist1ativos en la toma de decisiones. En un sistema altamente burocratiz.ado, las instituciones de educaci6n terciaria y el mercado académico tienden a moverse entre los 
márgenes que les marcan las pollticas y los programas que se elaboran a nivel central. En contraste, los sistemas mdescentrali7.ados muestran una mayor autonomía institucional. 
En el siguiente escailo se encuenttan los sectores administrativos regionales. Éstos son los que se encargan de coordinar a los establecimientos por sector y por cada una de las entidades federativas que integran los sistemas, ademde fungir como vía de enlace entre el nivel mis macro y las diferentes instituciones educativas. Finalmente, estén los cuerpos administrativos de cada uno de los establecimientos, cuya funci es la de operacionaliw' las políticas educativas nacionales en el marco de los fines, las funciones y las condiciones institucionales particulares. En estos dos niveles es donde se encuentran las mayores diferencias entre los sistemas, ya que las estJUcturas y procedimientos administrativos se diversifican, cambian o desaparecen a medida que se va cerrando la escala de observaci. 
A pesar de las particularidades de cada sistema educativo, puede decirse que en la mayoria de ellos, existe una c6pula administrativa que tiene una fuerte presencia y muestra una significativa tendencia hacia la integraci institucional, especialmente a través de la expansi de sus funciones. En casi todos los pafses, los dirigentes de los establecimientos, ll6mense rectores, decanos o presidentes, buscan integrarse en asociaciones que les otorguen respaldo y les permitan tener mayor poder de negociaci ante las autoridades centrales. Por su parte, los ministerios y seaetarfas tambim buscan cohesionar a lu instituciones en secciones o 6reas que las identifiquen dependiendo de sus fines o especialidades. Todas estas agrupaciones y formas de orgaoinci van aeando identidades, aeencias y culturas que se conjugan con las ya existentes en cada uno de los establecimientos y que finalmente permiten que las instituciones se consreauen en un todo mo menos coherente: el subsistema de educaci superior, el cual a su va, pasará a ocupar un lugar importante dentro de cada uno de los sistemas educativos nacionales. 
Los sectores administrativos son los encargados de orgaoinr y jerarquiur lu demandas y necesidades que se generan entre los diversos grupos e instituciones que conforman los sistemas, de abf su preocupaci por mantener la direcci y el control de las acciones y los cambios a travá del tbrtalecimiento de lu jerarquías, el crecimiento de los cuerpos burocráticos y el establecimiento de un mayor nero de vfnculos formales entre las instituciones. Esta doble tenÑndl aban:adola y oqaniadora se ve leftejada en el incremento de las estructuras orpnizalivas. Ali. un determinado nero de instituciones que en alg momento pudieron actuar ele manera independiente, ahora se ven congregadas en tomo a un so sector, el univenitario, por ejemplo, aeéndoae entre el1u una nueva cultura que les permitiri distinguirse de los demestablecimientos o sectores. La actividad coordinada al interior y entre cada uno de ellos es lo que les permitiri integrane como parte de un so sistema nadona1'1. 
FJ contrapeso a esta tendencia la ejercen lu diaciplinu. Hacia la bue del sistema y en cada uno de los establecimientos, existen grupos de acadmticos que trabajan de manera cada vez más automa y que se separan de la lica centraliz.adora de los cuerpos administrativo­burocriticos, pues la orientaci y el desarrollo del trabajo acadmllco se basa eseoci•hueote en la organiaci y el crecimiento de loa diltintos campos del conocimiento, y la principal tendencia de mtOI timos es bada el cambio y la -Ali, a diferencia de lo que sucede en la cultura institucional, la dilciptinaria se rige por los paradigmas, mtereles y valores de cada campo, y todos ellos operan con bue en una autonomfa que bulCID mantener y ampliar eseocieJmmte a trMI de la especi•tizad de sus funciones y objetos de estudio. 
En este aenticlo, ParlODI (1967) IOstiene que lo que caractem.a al desurol1o de loa campos del conocimiento IOD la radonalidad, la espedfiddad fbncional y el univenalismo. Estu tres caractafstica dotan a los profesionales de una gran IUtoridad y libertad de acd, facultades que se sitn por encima del estatus o la reputaci6n IOCW de loa sujetos y se derivan de la relad existente entre lu dillintu profesiones y la ciencia. Por esta m6n, los acauNmicos que laboran en merados aJtamente institucionaliz goz.an de mayores m6rgenes de independencia para llevar a cabo 1111 tbncionea, especiaJrnente si se les compara con aquellos que tienen que laborar en palw en donde la profesi acadmrica se encuentra en proceso de implantaci, o bien, con el trabajo que tienen que desurollar loa profeaores pertenedeates a otros subsistemas educativos como el bco, el medio y el medio superior. 
De eata manera, la especi•Ji'l8CK)D y los avances que se susdtan en los distintos campos del conocimiento hacen que la actividad acadánica se hgmente en su interior y se diversifique entre los alablecimientos. Aunque todu lu disciplinu comparten sus fionteru y buscan la 
71 &la......,Mlllciala ineegad6n ba nb to iDcbm lolUmilm Nd9DIJel, pa.cada wz-.111 iNtilldonel delllralllll pMfcN1 e11, , g1v que Jea pe;millFl hoadapr-pmgram11 de Clladlo 1 eee,me,1zar -cdlelial ele ev,Jned6FI, CDfFFf cMe J caUfl.tsMG caa elllNerimieF•• per?lh.,,,,,.. ...,....BI el CIIO ele laUDi6D Euaupa1, daade el J11ace1D de 1willad6a ecaob ba i..,,...SO la llbucmaa de a MHW educadiwa y a men:adal labmhs, ....... 111 Olla fbealea ele ....,.,, J 1111M1 pllpll ele allla pn I 1iGI\II Ver. 
Sdq,iilllFIIILy, DIFlid. Ltl ,.,.,lldlam611 • 1a ••Mddfr ..,,.no, a la.,,• 1a globalmclllll. lHocla • IIIOdelo ,.,...,,_,, M6dco. 1991 y Dfaz Barrlp, ÁDpl. Olpnla,,w "*'7laclonala y polltlca MICOllwl. M6xico. 1991.. 
integraci a través de la creaci de objetos de estudio, enfoques y programas de investigaci comunes, estos tienden a independimrse muy rápidamente, creando nuevos campos de conocimiento con especialidades propias que multiplican y universali7.an el conocimiento científico. Cada grupo de especialistas va instaurando así una cultura propia, la cual, al mismo tiempo, les permite construir identidades y creencias particulares, generar compromisos e intereses comunes, institucionalizar formas diferenciadas de divisi del trabajo, establecer sus propios valores, y erigir sus figuras y fuentes de autoridad. 
Igualmente, cada uno de estos grupos, basándose en la racionalidad que subyace a los diversos campos, crea sus propios criterios para la investigaci, la transmisi de los saberes y el reclutamiento de sus nuevos integrantes, ademés de establecer vínculos específicos con las normas y los cuerpos administrativos que rigen la estructura organincional de los establecimientos. Todos estos procesos se encuentran fundamentados en las ideologias y creencias propias de cada disciplina, lo cual, paulatinamente, va generando una tendencia que se inclina hacia la separaci de los componentes del sistema y que se contrapone al afin orgaoiudor e integrador que caracteriz.a a la cultura del establecimiento. VtStos desde las disciplinas, los sistemas de educaci superior constituyen un gran conglomerado de tnDus con tradiciones y creencias propias que comparten un territorio com, el espacio institucional. En términos de Becher (1989), la fuente principal de esta tendencia desintegradora es el "etnoceotrismo de las disciplinas", pues la dinámica de cada una de ellas promueve el crecimiento interno e individual de los diferentes campos y, en gran medida, obstaculiz.a la integraci que tanto buscan los sectores administrativos. 
Las personas y los grupos que ejercen en cada uno de los campos disciplinarios tienen 
ante todo un compromiso con el saber cientlfico, sus formas de orgaoiuci están intimamente 
relacionadas con las tareas intelectuales que desarrollan, su vinculo principal es el que mantienen 
con los miembros del mismo campo, después el que se establece con los demés integrantes de la 
instituci y del mercado académico, y, finalmente, el que se entabla con los profesionales que 
laboran fuera de la academia. Su trabajo es la investigaci permanente y esta tima es la que 
-va traosfonnando y especialmmdo los contenidos de las distintas disciplinas. Así, 
en el sistema de educaci6n superior, lo que en una primera mirada aparece como un todo 
ordenado de estructuras, sectores e instituciones, en un segundo nivel, puede verse como una gran 
arena en donde interactn grupos disciplinarios que tienen sus propios compromisos 
epistemolicos, institucionales y sociales, de ahl, la importancia de reconocer el lugar que las disciplinas ocupan en el funcionamiento integral del sistema y de conocer el impacto que su racionalidad tiene en la estructura orgaoiuciooal. 
La lica y el desarrollo particular de las disciplinas marcan variaciones en el modo como las instituciones determinan las fronteras entre los diferentes campos del conocimiento, la autonomía y el impulso que se le da a cada uno de ellos y la fonna en que éstos son incorporados en la estructura administrativa. En esta dimensi, los cambios se gestan desde el centro de las disciplinas hacia la orgaoiuci institucional, estableciéndose así esta doble fueaa centrifuga y centrípeta, la del establecimiento y la disciplinaria, la que busca la integraci y la que tiende hacia la fiagmentaci, la del orden y la de la anarquía. 
Esta doble naturalem que caracteri7.a al funcionamiento de los sistemas de educaci 
superior impacta en los procesos de definici y cumplimiento de los fines. Estos sistemas, y las 
instituciones que los conforman, se caracteriz.an por contar con grandes objetivos, por lo general 
formulados de manera muy ambigua, y porque tienden a desarrollar procedimientos y estrategias 
diferenciadas para el logro de un misma meta72, hecho que deriva en la duplicidad de sus 
funciones y en el crecimiento de sus estructuras y cuerpos burocriticos. Asimismo, como ya se 
mencionaba anteriormente, puesto que su desempefto se rige por criterios de caricter institucional 
y no técnico, estas orpninciones suelen registrar bajos niveles de eficiencia y un escaso control 
sobre sus actividades y productos'13• 
Los sistemas de educaci superior, por el tipo de funciones que desarrollan y porque trabajan en la creaci, reproducci y transmisi de bienes esencialmente simbicos, muestran serias dificultades para determinar los objetivos generales que guiarán su administraci, jerarquiz.ar lu metu y acciones a realiz.ar, y determinar los medios y recursos que se necesitarán 
72 ver ICalz, Daniel/Rabert ICalm. Op., cit 1m. 73 Walter Powell ba ffldizado ua serie de precisiones a propito de las criticas hechas a las organizaciones que operan ea cmleldal y con DOIID8I iDstituciooales Ali, este autor IO&lime-que-ha-habido una mala· lectma del papel que állll en ,....,., ya qac por lo gmcra1, acles ha tachado de incficicntcs y poco acopJadas, cuando en realidad, las esta..._ que delamJllam tienm un fin pláctia>: Ja olJtenci6u de i.dnridad y reauw que permitan su ...,..wacia Las 6ilbuCbWII y cmnpetad• ..-ac1a, por esae tipo de orpnízadoaee pueden parecer poco apopildal pua • ,....,,. tal como atienen Mejer, RoMln, DiMaggio y hasta d mismo PoMll, no at.aante, alO .,impide qae M • m • metas y~lo cual flnaJmenle quiere decir que aon eficientes y fimcioaales 
paella PmaPuwdl, laa;udade•lfdlilil inMile+ciooaJel, al parecer, lrmomdado que Jasorpnizadones saelcautilmr 
do .,.,,..,. t4 J flll 11D probado aer ·veu16jolaí·j eficaces pma d comptiorieoto de SOi fines, es decir, 
•>HhlllM • e• I I 7 flll ae basa fbndameutabneole en el 6xito, lo cual las hace reacias y 1eflactarias ame malquicrmelllDdecaFlliDoaperimoelai, aunque ato pueda 1q,¡eaculmles paancia obeacficios adicionales. Ver: Puwdl, Waller. &, F&r •1on611818 Institucional. Mmco. 1999. 
a lo largo de todos estos procesos. En la mayoria de los casos, se recurre a la formulaci de 
propitos muy amplios, sin que se lleguen a definir el lugar y la labor que tendran que 
desempeftar cada uno de sus componentes, en este caso los establecimientos, para alcamar su 
cabal cumplimiento. Esta situaci ha abierto una amplia brecha entre los fines nominales contenidos en los programas y planes de desarrollo nacionales y los que realmente se logran a través de la práctica y el trabajo cotidiano. Igualmente, todos estos obstáculos han hecho que los sistemas de educaci superior y sus instituciones sean considerados orpoinciones poco eficientes y profundamente desacopladas, lo que también ha generado todo un debate sobre el papel que cumplen, el control que se debe ejercer sobre su funcionamiento y el costo que éstos representan para los estados74• Sin embargo, los sistemas de educaci superior continn siendo altamente valorados por los diferentes sectores sociales. Además, al cemr la escala de observaci, es poml>le advertir que a nivel de cada una de las instituciones, se logran establecer una serie de propitos más operativos a partir de los cuales se orienta el desempefto y se distnl>uyen las tareas. Las funciones de investigaci, docencia y servicio pueden llevarse a cabo porque los distintos departamentos, divisiones, cátedras y daustros han podido determinar criterios y estrategias especificas para su desarrollo, perfeccionamiento y evaluaci; es decir, los cuerpos administrativos y académicos a través del trabajo conjunto logran construir una definici préctica de su situaci, la cual, a su vez, les permite establecer y ordenar los motivos que guiarán su acci. Es de esta forma como cada uno de los grupos y las tnl>us disciplinarias que se congregan en el territorio institucional, logra su permanencia y legitimidad. Asl, a lo largo de su trabajo cotidiano, todos ellos negocian y organjno los intereses y las prioridades institucionales, determinan el lugar que cada uno de los 
74 A mediadol de la d6cada de 1980, pero cspedalrneote a partir de los 90, se pneramn diversos cuestionamiados sobJc la funci6D J el papel que los sistemas cclucativos ocupaban CD el dcsanollo nacional, los cuales. pauladDIJDClde, filelm ~~ la Jdaci6n ame las instituciones y los estados Especialmente en Am6rica 
~.CSIOI C81Dlios IC ~ ~ n:suJtado de la ~de po)~ corte. ~centradas .en el 
crecnmento IIIICflJeCDll6a APJDJRDO, este periodo se camcteri7.6 por la iDlenencim de diversos orpu•smos 
iDtcmaciooaJea como d Pando Monetario Jntemadonal (FMI), el Banco Mundial (MB), la Orpnmci6D de las 
Naciones tJnidls pma Je Eclucacal, la Ciencia y la Cultura (UNESCO), la Comiso, Econ6orica para Am6rica LatiDa y El Cde (CEPAL) y la Orpnizaci6n para la Cooperaci6n y Desanollo P.con6mico (OCDB), quienes Ucvmm a cabo-.ne de ew~y amffim aoble los si.,,.. educamul de la lepm a partir ele los mies se eslablecicml aa.ammifea CJIWD1w'88 a elevar la calidad de lo aemdol educadwl en todos los meles. Los plincipa)el o,....qae • oblelvmaa ea la mayada de los pala Jadns•maiamal fbaaa la ctisancMo de la partida pre&11p11C111I ..,... ,,..,, a III iN1i1udonea educalhd'de Dhel superior, el álfasia depositado ea la planeeci6u ele loa retUID y el '*-i*FF • 1•de Cl6libJI J finandtnnienlul 6pdaa 8 la evaJnaci6n J la rmdid6n ele c:uadas Ver: Mend«l.a Bajll, Javier. 7nadcldn de la edllcacl6n 811/JfflDr conta,po,'IJMa o, Mhlco: de la planeacl6n al &lado evallllldar. M6dCD DIO. 
miembros ocupará en la estructura de jerarquías, atnl>uyen las funciones correspondientes a cada nivel, estipulan procedimientos especificas para el seguimiento y la evaluaci de las tareas, y definen la fonna en que han de distn"buirse el reconocimiento y los recursos. 
De esta manera, a diferencia de lo que sucede en las organinciones que operan en contextos altamente tecnificados, como los hospitales y las aerolineas, en donde la definici y el desarrollo de los fines se da de manera deductiva, es decir, de la cula hacia la base, en los sistemas de educaci superior se gesta un proceso inverso, ya que los grandes fines organiz.acionales constituyen esencialmente orientaciones generales sobre lo que se plantea que en su conjunto logren las instituciones que los integran. Se trata más bien de enunciados globales en los que se reflejan los ideales e intereses de lo que socialmente se espera de estos sistemas, pero en los que no siempre se pueden identificar cursos de acci especificos para su cumplimiento. En contraste, los grupos académicos y administrativos que conforman los distintos establecimientos, logran operar a partir de objetivos m'8 concretos y operativos, los cuales les permiten cumplir y desarrollar las diferentes tareas institucionales y, finalmente, sostener y retroalimentar la dio4mica y el funcionamiento general de los sistemas. 
Por timo, estl la cuesti de la pennanencia y el cambio. En los sistemas de educaci superior, el entorno juega un papel importante en las transformaciones que se llevan a cabo tanto en su funcionamiento, como en su estructura organincional. Sin embargo, en la medida en que éstos crecen y se complfjiml, van construyendo mecanismos y estrategias que les permiten mantener la estabilidad y continuidad de sus funciones, pero que, al mismo tiempo, se van convirtiendo en una barrera que trata de contrarrestar el impacto de los factores externos. La instituciooaJinci y la inercia con la que operan estos sistemas suelen convertirse en grandes obstáculos para la implementaci de refonnas o modificaciones estructurales, especialmente cuando éstas afectan los intereses de alguno de sus grupos, ya sean académicos o administrativos. Así, cada vez mis, las mea.as y los factores de cambio surgen del interior de los propios sistemas, lo cual, paulatinamente, ha ido disminuyendo la influencia de los agentes externos y la dependencia que átos tienen de sus entornos. 
Los sistemas de educaci superior han sido calificados de ser altamente conservadores, y, en cierta forma, lo son en dos sentidos: porque su funci principal ha sido la de preservar y transmitir los conodmieotos y herencias culturales, y por el riguroso control que tienen tanto en sus précticas, como en sus estructuras organimtivas, lo que tiende a hacerlas impermeables ante cualquier presi de cambio. No obstante, los sistemas han sido capaces de desarrollar mecanismos y formas de adaptaci muy eficientes, los cuales les han permitido evolucionar y hacer frente a las demandas de los diversos sectores sociales. La permanencia que este tipo de organizaciones ha mostrado a lo largo de las diferentes épocas histicas, ha sido resultado de su habilidad para advertir los cambios y adecuarse a ellos. 
Una de las fuentes más importantes de su continuidad y renovaci ha sido la dinémica y evoluci de los diversos campos de conocimiento que en ellos se congregan, lo que les ha permitido ir extendiendo sus fronteras y hacerse más flexioles, sin perder esa estructura básica que los hace funcionar como sistema. Sin embargo, la expansi y diversificaci disciplinaria no siempre tiene resultados exitosos. En algunos sistemas, esta tendencia transfonnadora es rápidamente frenada por las propias estructuras o los grupos institucionales, lo que deriva en una serie de conflictos que pueden terminar en la reestructuraci organinciooal, en la caocelaci de cualquier proyecto de reforma, o incluso en la salida del sistema de alguno de los grupos en disputa. 
El desarrollo de los campos disciplinarios constituye también un importante detonador de 
las transformaciones que se operan en el trabajo académico, so que en este caso, se llevan a 
cabo en coordinaci con los procesos de instituciooaJinci profesional. Así, en algunas 
ocasiones, el cambio se produce como resultado de la tensi que se genera entre grupos de 
académicos que intentan modificar la estructura de jerarquías y de distnbuci de prestigio 
prevaleciente en el sistema, lo que puede resultar en la pérdida de posiciones y privilegios 
especialmente para aquellos que representan los intereses de los sectores más tradicionales. 
También puede suceder que los cambios se produzcan por una contraposici entre los cuerpos 
académicos y los administrativos, lo que, eventualmente, puede derivar en la implementaci de 
una reforma que no necesariamente terminará por conciliar las demandas de los grupos en 
conflicto. 
En el émbito administrativo, por lo general, las transformaciones se llevan a cabo por 
iniciativa de los cuerpos burocráticos centrales, sin embargo, esto nos los exenta de encontrar 
resistencias y cuestionamiento a nivel de cada uno de los establecimientos. La tendencia por 
numteoer el orden y la celllrali7.aci, también genera tensiones entre los diferentes sectores que 
integran los sistemas, mismas que pueden llegar a constituirse en una importante fuente de 
inestabilidad y al &nal propiciar cambios significativos en las estructuras. 
Pero los cambios en los sistemas DO so provienen de las fuerzas que interactn en su interior, sino también de las demandas de grupos o sectores externos a ellos. Procesos como la reestructuraci de los planes curriculares, la incorporaci de nuevas licenciaturas y posgrados en campos de conocimiento de vanguardia, la flexil>ilimci curricular y la homologaci de los programas, han sido algunas de las transformaciones más importantes que los sistemas han tenido que incorporar, especialmente a partir de la segunda mitad del siglo XX, en respuesta a las exigencias de los consumidores, los campos profesionales y los mercados laborales, las cuales, poco a poco, han ido despluando a los programas integrados y de ciclos largos que tradicionalmente se hablan venido ofreciendo en las instituciones. 
En las sociedades altamente industrializ.adas por lo general, todos estos procesos se han venido implementando como resultado de la dinámica y la evoluci de los propios países. En contraste, en las naciones menos desarrolladas, lo anterior ha requerido la elaboraci de reformas estructurales que permitan a los sistemas hacer frente a demandas que, por las características y condiciones con las que operan, rebasan su capacidad de respuesta. En cualquiera de las dos situaciones, los cambios no se dan sin la existencia de tensiones y resistencias entre los componentes, las estructuras y los participantes de los sistemas, ya que cualquier ajuste, innovaci o transformaci implica el reacomodo de las posiciones y la redisml>uci de los recursos, y esto, directa o indirectamente, termina por afectar los intereses de alguno de los grupos o instituciones. 
Es importante destacar que los cambios DO surgen de manera espontánea o fortuita, sino 
que, por el contrario, para que éstos lleguen a impactar y modificar el curso con el que vienen 
funcionando los sisteovw o sus establecimientos, se requiere la participaci de los diversos 
grupos institucionales y la creaci de nuevas pautas de comportamiento que permitan a los 
sujetos adecuarse y responder ante condiciones orguriucionales distintas. Este timo aspecto es 
de suma importancia, ya que los valores y las creencias en las que se fundamentan las prácticas 
de un sistema o instituci6n, en gran medida, determinan el éxito o el fracaso del proceso de 
transformaci, de ahi que los establecimientos mis competitivos se caracterícen porque buscan 
crear e introducir en 8US mianbros una cultura laboral que sea capaz de adaptarse al cambio. 
Por timo, para que en un sistema se puedan operar transformaciones significativas, 
tambim es necesario coa11r con recursos financieros y materiales. Actualmente, cada vez m6s, 
los sistemas bulcan diwnificar sus fuentes de ingreso, no so porque el Estado ha ido reduciendo su participaci en los presupuestos institucionales, sino también porque tener otras fuentes de ingreso los hace más competitivos y les permite desarrollar de una fonna más equilibrada y eficiente sus distintas funciones (Clark, B., 2000). De esta manera, el cambio constituye ante todo un proceso en el que interactn una serie de dimensiones que son las que finalmente detenninann los resultados a los que se llegue. Se trata también de un proceso de larga duraci en el que se requiere el diseno de estrategias especificas y la participaci de los diversos sectores y grupos que integran los sistemas. En ese sentido, la acci colectiva, el desarrollo de políticas y la disponibilidad de recursos para llevarlas a cabo constituyen tres de los factores fundamentales para la innovaci, evoluci y reorganinci de los sistemas educativos. 
1.5. LA PROF'ESIÓN ACADÉMICA. 
El timo apartado de este capitulo se ha destinado a abordar la situaci específica de la 
profesi académica, cuyos origenes pueden rastrearse desde antes de la conformaci de los 
estados modernos. (Shils, B., 1983). Sin embargo, puede decirse que la instituciooalinci del 
trabajo académico se encumtra más bien vinculada con el desarrollo y fortalecimiento de las 
universidades y, más recientemente, con el crecimiento y la diversificaci de los sistemas de 
educaci superior. 
La consolidaci profesional de la actividad académica se dio esencialmente en la 
segunda etapa de expansi de las relaciones de producci capitalista, es decir, el 
establecimiento de la profesi académica no siguiel mismo proceso que las profesiones 
liberales en las que se logrestablecer un monopolio sobre el ejercicio y el aprendi7.aje de ciertos 
contenidos, y en donde el valor de los servicios quedfundamentahnente determinado por el h1>re 
juego de la oferta y la demanda en los mercados laborales. 
En el caso del trabajo académico, y de otros oficios como la enfermería y la bibliotecologia, su reconocimiento en términos de profesi dependi además del desarrollo de las economlas de mercado, de otros factores como la creciente valoraci otorgada a los certificados educativos, el crecimiento de la burocracia estatal, el fortalecimiento de las institucionel plicas y la expansi de los servicios otorgados por el Estado. De esta manera, a partir de la llleY& divisi del trabajo, el afiaonrniento de lu clases medias, los avances registrados en las distintas disciplinas, la constante especialiaci de los campos laborales, y el inaemento de la demanda y las instituciones educativas de nivel superior se comiema a hablar de la emergencia de un nuevo tipo de profesional: el Baldémico, abriéndose desde este momento una importante polémica en tomo a los elementos que le otorgan sustento a dicha profesi. 
El presente apartado aborda esta discusi que se ha generado en tomo al trabajo académico y busca identificar tanto los nagos que lo distinguen, como aquellos que comparte con las demás profesiones. En ese sentido, es preciso sellalar que el anélisis que se hace parte del reconocimiento de las dos dimensiones que Clark distingue al interior de la actividad académica: la pertenencia a un determinado campo disciplinario y la adscripci a una instituci de educaci superior. Asirnismo, retomando los planteamientos de Brunner y Flisfisch (1989), se hace una diferenciad entre la situaci y el proceso de institucionalinci que se siguien las naciones altamente industrialiadas y los que se dieron en aquellos pes en donde los sistemas y mercados académicos se desarrollaron de manera tardía. 
Bn UD primer momento, se trabajan las caracterfsticas y el funcionamiento de los 
mercados académicos para, -abordar a la profesi académica y el lugar que en 
ella ocupan los procaos de soci•linci, las instituciones de formaci, el mercado y la 
certificaci profesional, todo esto con el fin de integrar los diversos conceptos y elementos 
teicos abordados a lo largo de este capitulo y construir una base que oriente el anAtisis que, 
sobre el establedmiento y desarrollo de la profesi académica en México, se llevará a cabo en 
etapu posteriores de la presente investigaci. 
1.J.1. El IIIOCllllo ..,u.wico. 
De acuerdo con Max Weber (1964), los servicios que se brindan e intercambian en una determinada sociedad pueden diferenciarse a putir de la forma en que son apropiados: los medios materiales de producd6n, las poanci11 derivadas de su ejercicio, o las probabilidades de su utiliz.aci. Para este Ultimo caso, se seftalan lu siguientes dos posabilidades: que los trabajadores presten sus aervicios a un solo patr o asociaci, o bien, que éstos sean ofrecidos a través del hbre flujo del lllm'Cldo. En ambu situaciones puede suceder que las ganancias y las oportunidades de trabajo estén monopoliad•s por un propietario o seftor, por los propios trabajadores, o por una asociaci6n o gremio. Paralelamente, tambiál existe la posabilidad de que se preseatm cuos m los que no hay una forma espedfica de apropiaci, sino que los trabajadores ofertan 1111 .-vicios a putir de UD conbato que empleador y empleado firman libremente y de COI•• acuerdo. 
Esta forma de relaci econica descrita por Weber darla pié a lo que posteriormente los especialistas estudiarían con el nombre de mercados de trabajo, los cuales se distinguen por la presencia de conglomerados de trabajado~ que orientan sus servicios de acuerdo con las demandas establecidas por sus posibles consumidores. Para la teoria econica clásica, las relaciones laborales se manejan a través de un solo mercado en el que todos los trabajadores pertenecientes a todos los oficios y profesiones existentes en una determinada sociedad, ofrecen sus servicios y buscan maximizar sus ganancias. De esta manera, para cada ocupaci se establece un valor de cambio específico, el cual continuamente se está ajustando a los niveles de oferta y demanda que se registran en el mercado global''. Las condiciones ideales se alcanz.an cuando hay un pleno equihl>rio entre la oferta y la demanda, es decir, cuando existen suficientes fuentes de empleo y prestadores de servicios que las cubran, y, aunque puede haber algunas 
situaciones o casos que se desvíen de este patr, la libre competencia y la demanda de los servicios constituyen los ejes principales en torno al cuales se organi7.a el mercado. En relaci con lo anterior, los economistas clcos'' sostienen que: "Un 'mercado de trabajo' en sentido histico, existe como resultado de la hl>re entrada y salida de los trabajadores, el completo conocimiento de sus condiciones, la competencia relativamente pequeila e indiferenciada entre compradores y vendedores, y la ausencia de colusi. La perfecci se alcanz.a si el producto en el mercado también muestra estu caracteristicas y si el consumidor es el que rige la distnbuci de los recursos y la determinaci de las recompensas individuales. Bajo estu circ11ustancias, la dicotomia entre. mercado salarial y mercado laboral no existe. El movimiento flsico de los trabajadores y la determinaci de los salarios estén Jntimameote entrelaz.ados. Los precios icos se mantienen y el mercado trabaja bl>remente." (Kerr, C., 1977:39) 
Esto es lo que se conoce como "el modelo puro del mercado laboral". Sin embargo, esta definici ha sido fuertemente cuestionada por sociogos, demrafos e incluso por los mismos economistas, ya que cualquier análisis que se apegue a ella, impHcita o expHcitamente, deja de lado las reJadones laborales que se generan en aquellos oficios e-profesiones que no se·rigen icamente por los niveles de la oferta y la demanda. De acuerdo con esta posici economista clca, la profesi académica estarla lejos de contar con un mercado plenamente estructurado 
75 Loa,.,..,. i 2e de a ec«PMfflillal désk:os aemm como pmto de daeocia yde debele pma otras eecuelas de p,a 11kw*• eme III qae ae delban loe ueodesisfm, loe instituciooaJislM, los antirnooopolistas y Dlá iecicmalfde a mi•it·-if-,WII 7' Ver. HiJM-wt, Gealp. 7le labor factor wltldn 1M cltmlcal and neocltmlcal 8)'Slem8 o/economlc ana/y6111. 
Me ns h ur 19M. 
pues, la mayoría de las veces, los académicos se adscriben a un solo establecimiento y permanecen en él gran parte de su vida laboral. Factores como la competencia, la determinaci de los salarios, y la entrada y salida del personal quedan circunscritos a las condiciones institucionales, las cuales distan mucho de aquéllas que caracteri7.an a los mercados laborales externos. 
No obstante, esta situaci no es una condici exclusiva de la profesi académica, por el contrario, existen otras profesiones y oficios que dificilmente se acoplan al funcionamiento descrito por los economistas clásicos. En ese sentido, Clark Kerr (1950, 1977 y 1994) seilala que el desarrollo de un mercado de trabajo con las condiciones y la dinámica seftaladas por la teoria econica, constituye m6s bien la excepci y no la regla en las relaciones laborales, dado que, para empemr, no es poSt1>1e hablar de un mercado ico y totalmente estructurado, sino que en la realidad pueden encontrarse una variedad de mercados, cada uno con una organinci y características propias y con reglas diferenciadas que regulan la oferta y la demanda interna, así como la salida y la entrada de vendedores y compndores. 
Ademés, los economistas clásicos parten de la existencia de un indice unitario que es el 
que se encarga de regular el valor de cambio para cada producto o sa'vicio, el cual, se ha 
observado, cambia significativamente al pasar de una mna a otra del mercado, a tratándose de 
una misma mercancfa o actividad. Los trabajadores, por su parte, no siempre estén dispuestos o 
preparados para ofrecer sus servicios ajustándose so a las condiciones de la oferta y la 
demanda; por el contrario, existe una fuerte tendencia, incluso en países con mercados 
independientes y altamente desarrollados como los Estados Unidos, que indica que éstos 
construyen largas trayectorias laborales en una sola empresa o instituci, aunque, en un primer 
momento, pudiera parecer que esto disminuye tanto su capacidad competitiva, como los 
beneficios y ganaodas que obtienen por su trabajo. 
Otro aspecto fuertemente criticado ha sido la relaci lineal establecida entre los puestos 
laborales y los salarios77• En los anélisis econicos tndicionales a ambos se les ha aoalindo 
como si operaran dmtro de un mismo mercado y con las mismas reglas, cuando, en muchas 
ocasiones, los sueldos han registrado un crecimiento desigual, separado y escasamente controlado 
77 Para los neodldd..., 1a movilidad poeencial de 1o1 marc.a mai11.,e el factor que detamiDa el om1 y 1a mtcndaci6D adns .,. ...._ y las cmws de oferta y demanda, aspecto m el que coiocidm coa los economislas désicos Sin ea.r.., o,,...,aa que es necesario reamar atgnoas modificadonel al modelo pmo del mmcado laboral a fin de que a macho m6s congmeme con la realidad Ver: Hildebnmd, Georp. Op., cit. 1994. 
por el mercado laboral. La determinaci del pago que se otorga por un determinado servicio y la capacidad que los trabajadores muestran para despluarse de una vacante hacia otra, son dos procesos que pueden o no estar mutuamente determinados. 
De esta manera, como los mercados diflcilmente pueden alcamar las condiciones de equilibrio y concesi ideales, y puesto que hay un sin nero de factores adicionales que interfieren en su funcionamiento, como la inflaci y los periodos de recesi, no es poS11>le mantener un nivel de salarios ico para las diferentes regiones, instituciones, productores y trabajadores que los conforman71• En suma, tal como lo plantea Kerr (1955) en La Ba/canir.aci de los Mercados de Trabajo, la mayoría de los estudiosos y expertos en estos temas ocupan más tiempo en discutir sobre los mercados laborales que en encontrar evidencias sobre su funcionamiento en la vida real, ya que, generalmente, se les aoalii;a de manera abstracta y a partir del conjunto de ideas que sobre su deber-ser han construido los mismos especialistas. 
Sin embargo, a pesar del reconocimiento de que el comportamiento cotidiano de los 
mercados dista significativamente de aquel establecido en el modelo ideal, economistas, 
sociogos y demrafos de diferentes corrientes, se han percatado de que los distintos nichos 
profesionales se conducen a partir de normas que controlan el ingreso, la permanencia, la 
trayectoria, los salarios y las relaciones obrero-patronales que se generan en su interior. A partir 
de esto, en los Estados Unidos se empeza generar un gran interés por estudiar el conjunto de 
reglas que regulaban el desplmmiento y la orgaoinci de los mercados laborales en el marco 
de las empresas e instituciones. Esta nueva perspectiva fue impulsada por los numerosos estudios 
e investigaciones que, sobre las relaciones laborales, se llevaron a cabo en este país después de la 

De esta manera, tal como plantea Paul Osterman (1988) en su análisis sobre la sociedad norteamericana, poco a poco, los especialistas cayeron en la cuenta de que la mayoría de los trabajadores, por alguna u otra raz, prefería construir una trayectoria laboral estable y continua en una sola firma o compaffla, lo que produjo una gran preocupaci por entender co se orgaoinba el trabajo al interior de estas orgaoinciones, pues, hasta ·ese entonces, los economistas se babia ocupado icamente en BMJinr la dioArnica de los grandes mercados laborales, haciendo a un lado los procedimientos administrativos, las DODD8S y las relaciones de 
71 Ver. ICar, Clllt. De aodal economlca rnlslonls/3: 1M "real wor/d· &'llldy o/labor marbta anti lnslll'lltlons. Mesa I us 1994 y Ras, Alm. Occupallonal wage dljfera,tlab. Massadrossets 1994. 
poder que sustentaba la vida laboral en Ju empresas. Todos estos aspectos posteriormente serian 
retomados y ordenados bajo un nuevo concepto, el de mercado interno de trabajo79• 
"En términos mgenerales, el mercado interno de trabajo es un conjunto de normas y procedimientos burocriticos administrados. En la determinaci de la naturalem de estos procedimientos son importantes Ju consideraciones relacionadas con la eficiencia econica, pero también los factores sociolicos y políticos. [...] Dentro del mercado interno de trabajo no existen curvas de oferta y demanda de mercado de puestos dados. Muchos, aunque no todos, se cubren desde dentro y el nero de candidatos que reen los requisitos para acceder a ellos es reducido. Como consecuencia de estos derechos y de la importancia (aunque no preferencia absoluta) que se concede a la antigQedad, la distnl>uci de los puestos y las retnl>uciones no guardan una gran relaci con el capital humano de los individuos en cuesti." (Osterman, P., 1988: 19-20) 
Los mercados internos de trabajo se caracteriz.an porque el valor de cambio otorgado a un 
determinado servicio o actividad se define al interior de la propia empresa o instituci. Además, 
las reglas y procedimientos burocritico-adrnioistrativos constituyen la base a partir de la cual se 
regula la movilidad de los trabajadores y el proceso de toma de decisiones en cada uno de los 
puestos que conforma la estructura orgaoizaciooal de los diferentes establecimientos. Los 
factores sociolicos y politicos también ocupan un lugar esencial en el mantenimiento y control 
de la din4rnica laboral: los primeros porque, a través de la interacci cotidiana, los trabajadores 
van construyendo grupos que llegan a alcam.ar una gran estabilidad y que, en un determinado 
momento, pueden coadyuvar u obstaculi7.ar el cumplimiento de los fines, la implementaci de 
cambios o incluso el trabajo de los sectores administrativos o de sus propios compafteros. Los 
factores sociolicos también son importantes porque al interior Ju organi7.aciones, se van 
instituciooalinndo normas y estándares que, aunque no forman parte de los estatutos o 
lineamientos oficiales, quienes participan en ellu Ju aceptan tácita o explícitamente y las hacen 
valer. Por su parte, los factores políticos cobran importancia especialmente en las cuestiones 
salariares, las luchas sindicales y la bqueda de condiciones de trabajo más justas e igualitarias. 
79 En la teoda ~.J-.espedfkamente en la teorla de las orpDi7.acioDes, existe un sin D6mero de estudios 
e hMstipcioncl mJO Dmá¡aincipal se rmtra en wmpiendet la vida laboral al interior de las emparm, calle los 
que se pJedea .,..._._ n.o,ganlzallot1"""' de W"dliam Wbite (1956), 7hworldo/the oj/1« worbr de Micbel 
Cmzicr (1971), yu.,_,....,o/lM corporatlon de Roabeth Kaatcr (1978). 
Entre lol trabljol ele CIIII • e'wico, • deataam el ele amt Kerr (1955) 7'M balltanlzatlon o/labor llltlrbta, J el 
de Jolm Dmdop (19'6) M NIClaftCY ,_tJ.flll'U and «:OIIOllllc analym. Sin embaqo, estos csfoeazoa se wn 
desplazados rmla-ie ele la teoda del capital hmnam y la exp,na6o del neodasiciPDO, los cuales centmoD 
la ate.1Ci6a en lol iliCICidDI.....,.. exla'Dol y en las ielaciones macroecoa6micas 
La particular dinámica de los mercados internos de trabajo impacta y transforma el papel que llevan a cabo las diferentes variables econicas. Así, en los mercados laborales externos los salarios constituyen la herramienta principal para mantener el equilibrio entre los niveles de oferta y demanda. Cuando la saturaci o escasez de un detenninado servicio llega a generar alg tipo de presi o incertidumbre, éstos son ajustados hasta que el mercado logra alcamar sus condiciones ideales. En contrast~ en los mercados internos, además de los sueldos, existen otros factores, como la subcontrataci y la reestructuraci organi7.&cional, que también pueden ser utiliz.ados como medios para regular el mercado80• Igualmente, en el proceso de definici de los salarios, la productividad deja de ser el ico factor a considerar, pues al interior de los establecimientos, se cuentan con normas que permiten fijar el valor de cambio específico para cada uno de los puestos y actividades que en ellos se desarrollan. Además, las largas trayectorias que los trabajadores construyen en su vida laboral, se convierten en un elemento que, a la postre, va estabili7.8ndo y estandam.ando los sueldos. 
Como consecuencia de todo lo anterior, el mercado interno, a diferencia del externo, deja de ser una esfera vo1'til e inestable para convertirse en un espacio més o menos constante. Entre més desarrollado esté UD mercado interno, mayor seri la estabilidad que muestren cada uno de sus componentes o variables. La persistencia en las normas y en los procedimientos burocrático­administrativos constituye un importante indicador del grado de estabilidad y afiannrniento ale,anzado por UD determinado mercado interno. En este punto, resulta importante destacar la funci y el papel desempeilado por los sindicatos, ya que estos, a lo largo de su lucha por mejorar las condiciones laborales y lograr mayores beneficios para los trabajadores, directa o indirectamente, han impulsado el desarrollo y la consolidaci de los mercados internos. Con todo, la creaci de estos mercados no es privativa de las organmciones sindicadas, a mis, en la tima década, algunas de las tendencia más importantes se han generado en empresas e institudones que no cuentan con sindicatos. 
En los mercados internos, el análisis se centra en las pautas orgaoi:racionales, ya que éstas son lu qu~ en gran medida, establecerén las variaciones o continuidades en la oferta y la 
., Ea b mercadal illlemal de t..., pJedea idea•ifkal'IO UD gnm a6meco de atndegias que IOll udlizadas como mec,mi-,,. RgDladaRI del IIICmldo. Sin embeqo, no todas apm,cm en una deCaminada situaci6o y achoés la udltzad6D de una ovadal decllllno pramba que el mercldo ae libae y aaabilice Aim asl, lol meac:adOI iDfemoa. al no depmder tmcaaa,eo do III ffriadoeea salarialel, ticDea IDIJORI Wllbpl y opol111N'idades pma maN'•ener el COObOl ID1n -prodaca y llmCiol. Ver. 0aterman, Pau1. lntemal labor 111111Wl8: tlwory and Change. Ma-1 I eta 1994. 
9S 
demanda de un determinado servicio. Contrariamente, en los mercados externos, la oferta y la demanda son las que real>en una mayor atenci, ya que se parte del presupuesto de que ellas serán las encargadas de determinar el comportamiento al interior de la organmci. (Hall, R., 1975). Es por esto que algunos autores consideran que los mercados internos actn esencialmente como mecanismos complementarios a los externos, y su funci principal consiste en controlar la movilidad de los trabajadores al interior de las organizaciones y compensar los impactos negativos que se generan por la incertidumbre y la variabilidad de los macromercados'1. 
A pesar de la relevancia otorgada a los mercados internos y de los numerosos estudios que los han tomado como base para explicar las relaciones laborales, a quedan dos aspectos por considerar: el primero tiene que ver con las posibilidades de análisis que este concepto podría ofrecer para el caso específico de la profesi académica, y el segundo plantea la pertinencia de su utilizaci para la situaci y condiciones econicas que caracteriz.an a los paises en vías de desarrollo y medianamente desarrollados como México. 
En relaci con esto timo, cabria decir que, en Latinoamérica existe una importante 
tradici de sodogos y demrafos (Ampudia, 1988; García, 1988; Gabayet, 1988; Llamas, 
1989; Oliveira, 1989; Carrillo y Hualde, 1990; Pries, 1992; Rend y Salas, 1992; Beccaria y 
Lez, 1994; De la Gam, Carrillo y Zapata, 1994; Lemos de Almeida y Larangeira, 1995; 
Jácome y Zylberstjn, 1996; entre otros) que se han dedicado al estudio tanto de los mercados 
externos, como de los internos y han abierto nuevas perspectivas para la aplicaci de este 
concepto. No obstante, uno de los cuestionamientos principales contin sosteniendo que, puesto 
que el auge de los mercados internos de trabajo se ha dado en países que tienen una economía 
altamente desarrollada, resulta un tanto fomdo trasladar el análisis a lugares en donde coexisten 
sectores en ftanco atraso con otros mediaoarnente industrializ.ados. Específicamente, para el caso 
de América Latina, se ha planteado la posibilidad de construir elementos teicos y 
metodolicos que se adapten a una situaci econica que se distingue por el elevado nero 
de personas que trabaja en el sector informal. 
Con respecto al segundo punto, el propio Ostennan (1994), en una de las criticas que hace 
a propito de la tradici institucionalista y su análisis sobre el surgimiento de los mercados 
11 A partir de ale .......... Carrillo y Hualde (1990) llevaron a cabo una maligad sobre los men:adol iDtemoa de 181 ...,........en Mmco. La conclasi6n a la7¡ue Depn es que en las plantas es posible identificar tns tipos de ueacadui bw. a p,co elllUcblrados, lol mectianameole cstndmadul y los allanule cstndmadui. Ver: Cobammal, Alejadlo. Mm:atlo& de trabajo y S11bslstemM de empleo en Mlxlco y Brasil: Un modelo onalltlco y d08 allldJoa• c:mo • la lnt/utr#a a11tomotrlz. M6xico. 2000. 
internos de trabajo, seflma que 6stos no so actn como mecanismos de control a disposici de las empresas o instituciones, sino que también pueden ser utimados por los propios trabajadores, quienes, por medio de la lucha sindical o alg otro tipo de negociaci, buscan formali7.8r y hacer vélidas las costumbres y expectativas que ellos mismos han ido construyendo a través de su diaria interacci y participaci en el espacio laboral. Como ejemplo de esta situaci, el autor hace referencia a las circunstanciu que caracteriz:an al trabajo académico, el cual, argumenta, ha logrado establecer UD gran mercado interno organindo a partir de normas y procedimientos minuciosamente estructurados que regulan el ingreso, la contrataci y el ascenso de los trabajadores. 
En el mercado acadánico, los diversos establecimientos de nivel superior que integran el sistema educativo de UD pafs representan la principal fuente de demanda y los diferentes grupos profesionales constituyen la oferta. Cada aflo, a partir de sus necesidades de crecimiento, estas instituciones abren nuevos puestos, los cuales pueden ser ocupados por los profesionistas que operan ID>remente eo el mercado, por los que se encuentran adsaitos a una instituci pero que buscan otru posabilidades de desarrollo, por los que atraviesan por UD periodo de desempleo, o bien, por aquellos que acaban de terminar sus estudios superiores. Cualquiera que sea el caso, su movilidad dentro y ibera del mercado determinali, eo gran medida, el tipo y la calidad no so de los cuerpos académicos, sino también de las propias instituciones. En este punto, es necesario seftalar que, si bien el trabajo acadánico DO cuenta con UD mercado regulado exclusivamente por los niveles de la oferta y la demanda como sucede eo la mayoria de las profesiones hberales, su dinémica está fuertemente influenciada por el desplaz.amiento que los diferentes grupos profesionales tienen tanto en el sistema de educaci superior y la red de establecimientos que lo 
conforman, como ibera de él. 
La actividad del mercado acadánico, indudablemente, DO presenta las miSDJM 
caracteristicu que los otros mercados, ya que ésta no depende de manera directa de las 
fluctuadones o la estabilidad registrada en las variables econicas, sino que su funcionamiento 
más bien obedece y forma parte de los servicios ofrecidos por el Estado. En un periodo de crisis o 
recesi ecQD6mica, los mercados hbres son los que inicialmente resiente los efectos, pues las 
vacantes tienden a dimmair o a cerrane, generindose as( una sobreoferta de prestadores de 
servicios. l!n el C110 de los profesionales acadmos, los m6s afectados son aquellos que no 
cuentan con plam clefinitivu eo una institud y los que acaban de integrarse al mercado. Otra 
es la situaci de los que constituyen la planta de profesores de base, ya que dificilmente podrán ser despluados de sus puestos. La inercia que caracterim a los sistemas educativos les pennite, de alguna manera, hacer frente a los recortes y presiones econicas y continuar trabajando hasta que se presente una situaci límite en la que por presiones econicas, sociales o políticas, tengan que suspender sus actividades, tal y como puede suceder con cualquier otro sistema que dependa del Estado. 
La movilidad que se genera dentro del mercado académico puede ser de dos tipos: interna, que es cuando los profesionistas se desplaz.an de un establecimiento a otro pero sin renunciar a su condici de trabajador académico; o externa, que se da cuando entran al sistema educativo o salen de él, ya sea para insertarse en alg otro mercado o para abandonar la vida laboral. En el caso de la movilidad interna, existe una recomposici de la organinci y de la planta académica que conforma las distintas instituciones, sin embargo, los cambios no llegan a impactar la estructura general del sistema. Este tipo de desplaz.amientos permite a los establecimientos reorgani:rar sus posiciones y puestos académicos, fortalecer su planta de profesores, desarrollar nuevas estrategias para atraer més y mejores candidatos, elevar su prestigio académico, aumentar la demanda estudiantil y dinaorinr la competencia existente entre las diversas instituciones y sectores educativos. Por su parte, los profesionistas tienen la 
oportunidad de mejorar sus niveles y fuentes de ingreso, ascender en los sistemas de asignaci de puestos y de distribud6n de reconocimiento, especiali7.arse en una determinada funci, campo o mea de conocimiento, aumentar su productividad, extender sus redes de relaci académicas o personales, y también laborar en un espacio que, a su juicio, le es mconveniente 
o atractivo. 
Cuando la movilidad es externa, la estructura de los sistemas se modifica, pues el nero de puestos y de profesionistas asciende o disminuye dependiendo de las tendencias que orienten los despluamientos. E in«emento de la poblaci de estudiantes en edad de cursar la educaci superior, la multiplicad de los servicios académicos y la creaci de nuevos establecimientos o sectores, entre otras cosas, estimula la apertura de pluas, lo cual, a su vez, se traduce en la ampliaci de los cuerpos académicos y en un aumento en el nero de profesionales que conforman el sisteaw'2. Contrariamente, filctores tales como el fallecimiento, la renuncia o el 
a El C810 de AJDáica Lalilll C1 paractigm6tim de ella sboad6n, piel halla 8Dlel de 1950, el Cffrimiento de loa sisterDas de edNcadm m,edor fbe •mwmente lento. Sin embaqo, ame 1950 y 1960, las iD8litucioDes se duplicaJOa, pa11nm de 75 a 139. Para mediados de la d6cada de los 70, ella cifra alcama los 329 eslabJeciarientos y, 
retiro provocan un descenso en las cis totales de la poblad académica. Para Howard Bowen y Jack Schuster (1986), la cantidad y calidad de profesionistas dispuestos a integrarse al trabajo académico estarán determinadas por la capacidad de atracci que el mercado y la profesi académica tengan en relaci con otros mercados y profesiones en términos de estatus, condiciones laborales, sistemas de seguridad social y postbilidades de crecimiento. El valor de cambio otorgado a esta actividad dependerá del nero de compradores, en este caso los establecimientos de educaci superior, el total de puestos dispombles y la cantidad de vendedores, es decir, los prestadores de servicios académicos. En este mercado, la transacci principal consistirá en la apertura y cobertura de plaz.as académicas. 
En esa misma tica, estos autores plantean que las fuentes de oferta más importantes 
estarían compuestas por los profesionistas que acaban de egresar del sistema educativo y que 
deciden ocupar una posici académica mientras intentan ingresar a otros mercados; por aquellos 
que han escogido dedicarse al trabajo acadánico por vocaci o por formar parte de la planta de 
profesores de alguna instituci de prestigio; por profesionistas que cursan alg tipo de 
especiativci o posgrado; por administradores, empleados de gobierno, empresarios y 
profesionales que trabajan por su cuenta o laboran en establecimientos DO académicos pero que 
buscan elevar su prestigio, incrementar su experiencia o complementar sus ingresos; por 
profesionistas que están desempleados o han sido trasladados a una posici más baja en alguna 
otra orgaoiad o mercado; y por inmigrantes con estudios superiores provenientes de otras 
naciones o estados de un mismo país. 
En relaci con lo anterior, Bowen y Schuster aclaran que la existencia de todas estas 
fuentes DO significa que cualquier tipo de profesional estarla capacitado para ocupar un puesto 
académico y mucho menos para desarrollar sus funciones, sin embargo, dado el valor otorgado a 
los estudios superiores, su reconocimiento como factor de movilidad social y la competencia que 
existe por elevar la calidad de las actividades y los servicios académicos en todos los sistemas 
educativos nacionales, resulta poco viable que las instituciones se enfoquen a uno solo o algunos 
cuantos grupos de profesionistas, ya que esto implicaría un importante desequilibrio entre sus 
fuentes de oferta y de dananda 
para 1980, el a6mao de iD11il1idones llep alrededar de lol 400. P.sle ~cncimimm implCl6 lol cuerpos dota•lea, ya que de 25 mil a·11 ** en 1950, la camdad de pn1leaom ae eleva 400 mil en 1980. &ta tendencia se oblem\ en Clli tDdol kJI,... latinoamericano con excepci6n de Colla Rica, Uruguay, Paraguay y Chile.. Ver: lhwwer, Jo& &lw:ari6II _,,..,or ffl Ambleo Latina: cambl08y duajl08. Chile. 1990. 
En este punto, resulta pertinente retomar la distinci que Brunner y Flisfisch (1989) hacen entre los sistemas académicos desarrollados y aquellos que están en proceso de consolidaci o tradicionales. En los primeros, el mercado, por lo general, se rige por criterios académicos. La ocupaci de vacantes y la movilidad de los profesionales al interior y entre los distintos establecimientos, se encuentra en manos de los propios académicos, igualmente, la posibilidad de que un sujeto sea considerado como candidato a ocupar una plaz.a dentro de una instituci parte de la posesi de un diploma de posgrado, y en muchos casos solamente si éste acredita estudios de doctorado. A partir de este estándar, se derivan otros aspectos a considerar como el lugar y prestigio que el establecimiento de donde se egresocupa en la estructura general del sistema, el campo de conocimientos y el área en la que se ha especializ.ado, la experiencia y la trayectoria profesional, la calidad y el nivel de la productividad académica, el tipo de funciones que se han desarrollado, el nero de producciones y la calidad de las revistas 
o medios en los que se ha publicado, y el reconocimiento y evaluaci que se merece de los pares y superiores. 
En contraste, en aquellos sistemas que no están plenamente consolidados, los cuerpos académicos juegan un importante papel en la selecci y valoraci de los nuevos integrantes, pero no tienen el mismo control que sus colegas de los países desarrollados tienen sobre la apertura y la ocupaci de vacantes. En muchas ocasiones, los académicos ocupan so un pequeiio espacio en todo este proceso, pues las instituciones o las autoridades administrativas son las que se encargan de regular y determinar los tiempos y el nero de puestos que deberán ser abiertos. No obstante, también existen otros factores o situaciones que escapan del control de los establecimientos o de los funcionarios, como sucedien la mayoria de los países de América Latina a consecuencia de la explosi de la matricula en la década de 1960 en la que, debido a la fuerte presi que los grupos estudiantiles ejercieron sobre las instituciones, éstas tuvieron que diversificar sus fuentes de oferta y aceptar a una gran cantidad de profesionales carentes de experiencia o de formaci para el trabajo académico. 
Estos sistemas también se caracteri7.an porque la ocupaci de vacantes no siempre está regulada por aiterios académicos, el prestigio del cuerpo de profesionales está determinado por su desempeilo en alguna actividad o funci sustantiva, la cual no necesariamente es la investigaci, los acadmos pueden o no poseer-estudios de posgrado para aspirar a una plaz.a, la competencia interinstitucional está circunscrita a unos cuantos establecimientos que tradicionalmente han goz.ado de un elevado prestigio y, por timo, porque la posesi de un puesto académico no implica forzosamente una dedicaci de tiempo completo por parte del profesional. 
Aquí, es importante aclarar que tanto en los sistemas avanz.ados, como en aquellos en vias de consolidaci pueden presentarse cualquiera de estas dos situaciones, es decir, la distinci que Brunner y Flisfisch hacen tiene un propito eminentemente analítico, lo cual no impide que en las naciones altamente desarrolladas se presenten casos en los que la apertura y ocupaci de vacantes estén regidu por otros criterios que no sean exclusivamente académicos, o bien, que en los sistemas tradicionales no existan grupos o comunidades académicas que laboren en condiciones y con caracterfsticas equivalentes o similares a aquellas que se dan en los países avanz.ados. Asimismo, como lo seflaJan estos autores, aunque el desarrollo del trabajo académico, en sus inicios, baya sido resultado de otro tipo de factores, esta situaci ha ido permitiendo la creaci de "enclaves de profesiooaJinci" que posteriormente han promovido e impulsado la consolidaci profesional. 
Pero a mU, en el an4Jisis que Bowen y Scbuster reaJinn sobre las condiciones de la profesi académica en los Estados Unidos, se argumenta que hay una fuerte tendencia que indica que, a la larga, los sistemas educativos avamados tendrén que recurrir a otra clase de criterios, ademis de los académicos. Estos autores pronostican que, desafortunadamente y a pesar del creciente control y cuidado que los sistema, y las instituciones ponen en la selecci de sus trabajadores, en un futuro no muy lejano, los estándares de calidad tenderén a descender y que probablemente, cada vez mU, un mayor nero de personas con calificaciones m6s deficientes y con menos experiencia buscará insresar al mercado. F'malmente, concluyen, que la mayor preocupaci para las primas déc.adas, cuando menos para el caso de la sociedad norteamericana, no se centrará en el nero de pluas que puedan ser cubiertas, sino m6s bien, en el tipo de profesionales que se interesará por ocuparlas, es decir, que la problemática se despluará de la cantidad de la oferta a su calidad. 
Por timo, la movilidad externa también se encuentra influenciada por la proporci de profesionales que abmdooao el sistema de educaci superior y el mercado académico en general. La salida de los académicos puede depender de diferentes factores, sin embargo, lo importante aquf es cocllideMm que éste es un elemento que, a la postre y en condiciones criticas, puede ocasionar el despste de los cuerpos académicos. Las principales causas de este tipo de movilidad son: el retiro o jubilaci de los profesionales, la muerte, la salida voluntaria hacia otros mercados o involuntaria por despido o término de contrato, el despluamiento hacia un puesto administrativo que no esté vinculado con la academia, la deserci del mercado laboral por cuestiones politicas, motivos personales o enfermedad, y la migraci. 
Por todo lo anterior, resulta indispensable que el mercado y la profesi académica se conviertan en espacios con condiciones y recursos que atraigan a una poblaci de profesionistas calificados y con alto sentido de compromiso que se encarguen de mantener, retroalimentar y renovar las plantas académicas que integran las diferentes instituciones. Además, a lo largo de la trayectoria de un académico pueden presentarse algunas situaciones, como la mJinci de estudios de posgrado, el servicio militar para los varones de algunos países, y el matrimonio y la vida fiuniliar en el caso de las mujeres, entre otras, en las que, sin abandonar completamente el mercado, los profesionistas tienen que suspender temporalmente su vida laboral. 
En ese sentido, y para concluir con este apartado, cabria decir que cualquier el anélisis 
que se realice sobre las relaciones laborales que se dan al interior del mercado académico, debe 
de considerar que su dinimica DO depende exclusivamente de variables econicas, sino también 
del equill"brio y la presencia de factores sociales y politicos. Por otra parte, su funcionamiento es 
el resultado no so de los despluamientos hacia dentro y ibera del mercado, sino ademde la 
movilidad de los profesionales académicos entre una instituci y otra. Además, aunque resulta 
poco probable que el mercado llegara a sobresaturarse debido al crecimiento y a la gran 
valoraci que se le otorga a la educaci superior en casi todos los pes, es conveniente que 
las fuentes de oferta se diversifiquen, pues de esa manera, se garanti7.a que més y mejores 
profesionales se conviertan en posibles candidatos para ocupar los puestos académicos. 
Ymalmeote, en el estudio de este mercado DO hay que olvidar que las normas y los 
procedimientos administrativo-burocráticos ocupan un importante lugar en el control de los 
puestos, la apertura y cobertura de vacantes, el valor de cambio otorgado a la actividad académica 
y el tipo de movilidad que se generará entre 1u instituciones y los profesionales. 
1.J.2.. Lapro/olÓII ...r.1ca 
La institucionamaci6n y especiaci profesional que irrumpien Europa a partir del siglo XVI, y que cobr6 un significativo auge a mediados del XIX como resultado de la consolidaci de los eslados modernos, el crecimiento industrial y el desarrollo de las economías de merado, incremeat6 el valor que basta ese entonces se le babia otorgado a los certificados. A partir de este momento, la poS1bilidad de ingresar a los mercados laborales y de formar parte de alguno de los gremios profesionales, estarla detenninada por la posesi de UD titulo universitario, hecho que, a su vez, elevarla la importancia y el lugar de las instituciones educativas en la estructura social. 
Sin embargo, a pesar de lo anterior, diversos especialistas (Shils, 1983; Clark, 198S, 1997; Ftlkenstein, 1984; Bowen y Schuster, 1986) coinciden en seftalar que es la Segunda Guerra Mundial la que marca el surgimiento de la universidad moderna, pues, como resultado de este conflicto internacional, se derivan una serie de fenenos, como el afiam.amiento de las economlas de guerra, la femioinaci de los mercados laborales, la expansi de ciertos campos disciplinarios y la utim.aci de nuevas tecnologias no so en el campo de batalla, sino también en la vida cotidiana, los cuales, entre otros, impactarian considerablemente el desam>llo de los sistemas educativos. Para Martin Ymkelstein, los cambios que durante el periodo de la posguerra se darfan en las instituciones de nivel superior, y en especial en las universidades, constituyeron los cimientos sobre los cuales se asentaron las bases de lo que actualmente se conoce como profesi académica. 
De acuerdo con la tradici weberiana, la instituciooalinci profesional conlleva la 
delimitaci de UD cuerpo de conocimientos y su vinculaci con una práctica especifica, lo cual 
permite a los profesionistu mantener el monopolio sobre ciertos servicios, distinguirse de los 
demgrupos profesionales y separarse de aquellos sectores de la poblaci no especiali7.ados. 
Los neoinstitucionalistas, por su parte, sostienen que la consolidaci profesional implica la 
construcci de una base cognoscitiva que otorgue a los profesionistas la legitimidad y 
autonomia para controlar sus procesos de formaci, determinar la selecci y aceptaci de sus 
nuevos integrantes, regular la producci y el ejercicio, y definir sus condiciones laborales. (Di 
Magio, P. /W. Powell, 1999) 
La profesi académica, como ya se ha mencionado, no siguiel mismo camino que tomaron tu profesiones hberales y, por lo tanto, su institucionalinci ha presentado otras caracteristicas. Si se toma como base icamente la postura de los neoinstitucionalistas, el estatus de la actividad aauJánica estarla en duda, de manera que en este punto cabria preguntarse cuéles serian aquellos elementos que permitirlan sostener que el trabajo de generaci, transmisi y aplicaci de los conocimientos que llevan a cabe, el conglomerado de personas que laboran en tu institudooes de educaci6n superior, amerita ser reconocido en términos de profesi. 
El primer problema que se presenta para el caso de la profesi académica es el de la fragmentaci disciplinaria (Clark, B., 1983). A diferencia de los médicos, arquitectos, abogados y otras profesiones hl>erales que poseen un cuerpo de saberes particulares que los congrega, los distingue y le otorga identidad, el trabajo académico carece de un nleo de conocimientos unitario y abarca una serie de campos que van desde las ciencias básicas y las aplicadas, pasan por las ingenierias y las ciencias naturales, hasta llegar a las ciencias sociales y las humanidades. La organiuci académica se caracteriza entonces por el papel central que en ella ejercen las disciplinas, las cuales introducen licas y procedimientos diferenciados en la profesi. El etnocentrismo de los diversos campos disciplinarios ha hecho que, histicamente, el trabajo académico se desarrolle a partir de red de grupos con fines, creencias y objetivos separados, situaci que la convierte en una profesi fragmentada. 
El cuerpo de conocimiento sobre el que se asienta la profesi académica es mucho más diverso y extenso que el de las otras profesiones. Ademés, mientras estas timas aspiran a la especiali7.aci como una forma de mantener el monopolio sobre sus servicios, los profesionales académicos buscan ir ampliando cada vez más el espectro de sus saberes y habilidades. Este es un elemento que no puede separarse de la condici académica. El avance de las disciplinas es un proceso que está mis aDi del alcance y las posa'bilidades de los sistemas académicos y que no puede ser detenido por éstos. Por el contruio, el crecimiento vertiginoso que actualmente se registra en todas las as del conocimiento constituye una importante fuente de presi sobre las instituciones educativas y los cuerpos académicos que en ellas trabajan, pues, a pesar de sus esfuerzos de renovaci, actuamaci e intemaciooaJiuci, éstos siempre se encontrarán a la z.aga de los descubrimientos e innovaciones disciplinarias'-1. 
Asi, aunque las instituciones educativas llegan a congregar a un sin mímero de campos de conocimiento y el nombramiento de profesor o académico otorga cierta homogeneidad a la variedad de especialistas que en ellas ejercen, la profesi académica se encuentra en una situaci particulanneote distinta de la que se da en las otras profesiones, pues las prioridades y 
ª Esla mesti6a es abaldlda par ClaJt en sus am\Jisis sobre las uni\'ersidades bmovadolas y sus estrategias de coaJizad6n De acuerdo can elle autor, las disciplinas, uno de loa ~ que fimdamen•ao a las iJISlitucioDes de aluew:Ma sapaiar, 1egiltaaa aacl siglo XX UD mciarieoto sin pnmte,••es As(, por ejemplo, s6lo en la d6cada de 1990, lol qufwical pablkaca lhedecb ele UD milJ6D de artfcu1ol de inYatipci6n en las difeaeutes ffMSlaS espedeJfndM, b pmSlopc:mnJB a de winte numliiespedatidades ylos bisloriadom prodqieroa el doble de la litaalma qae la reatindl en IDdol lol pedodoa 8DleriGm. Ella sitoaci6o hace que cada -vez més se amplie la brecha e,cwc e Cllbe • o • ·ade los pmgrmoas de estudio yloa desanollol que ella con ella se lleYan a cabo en los cfistintol CllllpOI de cac-iwieoto. Clmt, Burton. Creando 1111lwnldadu lnnovadora.r. M6xico. 2000. 
objetivos que guian el trabajo en un determinado departamento, el de fisica por ejemplo, pueden estar muy distantes de aquellos que han sido establecidos para las otras 6reas institucionales, como la de sociologfa o lingOistica. Para Blackbum y Lawrence (199S), este vínculo tan fuerte entre la profesi académica y las disciplinas hace que incluso las características más básicas, como la composici por género, la distribuci por grupos etarios y la variaci registrada en los origenes étnicos y raciales de los académicos, varien de manera significativa al pasar de una facultad o departamento a otro, tal como sucede en los campos de la educaci, la filosotia y las humanidades en general, en los que, tradicionalmente, existe un mayor porcentaje de mujeres que en disciplinas como la fisica o las ingenierías. 
De esta manera, tal como se mencionen el apartado sobre los sistemas de educaci superior, aunque el establecimiento representa un eje importante que articula y organim el trabajo académico, las disciplinas ejercen el efecto contrario, ya que tienden a separar a los profesionales de acuerdo con sus 6reas de formaci e interés, lo cual obstaa,Jiu la construcci de una perspectiva ica y, en ocasiones, puede llegar a generar importantes divergenciu al interior de los cuerpos acadánicos, pues, además de sentirse como parte de la academia, los profesionales ante todo mantienen un compromiso con sus 6reas de formaci inicial. No obstante, todos ellos, en mayor o menor medida, se sienten responsables e involucrados con los fines orgaoiucionales, es decir, cada una de las tn'bus disciplinarias puede tener intereses, caminos y espacios diferenciados, pero todas se preocupan por conservar la integridad del territorio que les otorga identidad y facilita sus tareas: la instituci educativa a la que pertenecen. (Becher, T., 1989). 
La cultura de la profesi académica se encuentra entonces superpuesta y amalgamada coo dos culturas mu: la del establecimiento y la de las disciplinas. Adem la profesi académica ha logrado construir un sistema de creencias y valores que le permiten congregar a una gama de profesionistas diversos en tomo a una misma comunidad. Los académicos, sin importar los campos de conodmiento de los que provengan, se comprometen y hacen suyos principios como el de la autonomfa profesional, la hl>ertad de cátedra, el reconocimiento al mérito, y la neutralidad y universalidad del trabajo ciendfico. Estos principios hacen que, a pesar de su ftagmentaci y heterogeneidad, la actividad académica pueda operar como una profesi, pues, incluso en aquellos aistema, e instituciones que se distinguen por su debilidad y poca articulaci, la mllura ICldéorica puede 11..,..... constituir un importante vínculo entre los diferentes grupos dilciplinarios (Ymkelstein, M, 1984 y Fmkelstein, M et al., 1998). Ma, 
10S 
los académicos comparten y han desarrollado habilidades especificas que no so les permiten desempeftar sus funciones y llevar a cabo sus tareas cotidianas, sino que también les otorgan identidad frente a otras profesiones. Las habilidades de investigaci y enseilal17.a simboli7.an el coraz de la práctica académica (Rodriguez, R., 2000), y aunque éstas no están presentes de manera simultánea en todos y cada uno de los académicos (Gil, M. et al., 1994) tanto ellos, como los demás grupos profesionales las reconocen como dos de los rasgos principales de la profesi14• 
Lo anterior está estrechamente vinculado con el problema de la integraci simbica del trabajo académico. La identidad y los valores que sustentan a la profesi están claramente divididos o desintegrados (Clark, B., 1983). Esto es asi no so por la tensi existente entre la cultura del establecimiento y la de la disciplina, sino también por la presencia de otras dimensiones que introducen nuevas formas de distinci. Los académicos de un determinado establecimiento pueden verse a ellos mismos de dos maneras: a) como profesionales pertenecientes a diversas disciplinas, médicos, quimicos, psicogos o abogados, y b) como parte de la planta académica que sostiene las actividades institucionales para actuar como un todo integrado, lo que sucede especialmente cuando se tiene que luchar contra otros grupos institucionales, o cuando se presenta alguna situaci o problema que afecta sus intereses como comunidad. 
Pero ademés, los académicos pueden diferenciarse de acuerdo con las actividades y 
funciones que desempeften. Por ejemplo, el grupo de investigadores está integrado por aquellos 
que se dedican a la generaci de conocimientos y la enseflao:ra de alto nivel, y el grupo de 
profesores es el que se encarga de la formaci profesional a nivel pregrado o licenciatura. La 
... Algunos 8DIOm han becbo dmnol cuestionamiento sobre la Rlaci6D que las imtilWODcs cducalivas mantienen entre las tmeas de Stigaci6n, docencia y aplicaci de los moocirníeotos Clark, por ejemplo, sefla1a que, acn,ahncntc. estos cstabJccioricatos enfrentan un mayor n6mcro de ob&dculos para sostcncr csdodaa de productividad y calidad similma CD cada una de las funciones, ya que la iawsligaci generalmente se ve limitada por el escaso fimndaaricnto que se le destina, en tanto que la docencia ad siendo pan)adnamcntc abandonaba por aquellos acet\'mk:ol que bulcaD ser reconocidos por sus niveles de producci6D cieodflca Por 111 parte, FinkeJstein y SUS colaboladora opD8ll que, hoy CD clfa, rnucbas iDstituciones han indinado peligrol8lneate Sil balaJRa hacia las actividades ilMSliptivas, hecho que ba derivado CD d delrimeato de las dem6s 1alal orpnizacionalcs Para dios, d priDcipal pd>lema es que los gobiernos y la sociedad CD pnaal exipn que todos los eslabJecimieotos cwnplan am eslal tres funcM.'IICa. mando la mayoda no Qlalta con los 1ecmi0i, Di con el penoaal pma llevarlas a cabo. En ese sentido, 1'dOlllall la pmpuaaa de Bo)w CD la que se plantea que los si8'eroal educalivos deben impleme11•ar pmgraD11S que impallen y recaaozcao Ollas formas de producci6D ilddcclual, adeln6s de la investipci6n, ya que áilal 10D ignahneaee wlidas e impommtes para la rmsoltdaci6o y el demroDo de las iostitnckmea de edacaci6D superior. Ver. Fmkrl8"in, Mmtin et al 'I'l,e w academlc genm,tlon. A profa.don In ll'aMfom,allon. BaltilllOle. 
1988; Bo)w, Bmest. Una profJIIUla para la edllcacl6n superior talf,ltwo. Máico. 1997; y C1ark, Bmton. La.r Unlwnldadu IIIOderna.t: apacio8 ta lnvefflgacl6n y docencia. M6xico. 1997. 
especializ.aci en alguna de las funciones académicas es un factor que impacta de manera significativa la cultura de la profesi, pues no so marca diferencias en los ingresos que pueden percibir unos y otros, sino también en el estatus, el tipo de vinculos que se establecen y el lugar que se ocupa en la estructura de jerarquias. Pero también, investigadores, profesores, técnicos profesionales y administrativos, todos están comprometidos con la cultura de la instituci en la que laboran, la cual, una vez más, los congrega y cohesiona ante un problema o frente a otro establecimiento. 
Los referentes iclentitarios y simbicos de la profesi académica pueden llegar a ser mtiples, especialmente, si se va ampliando la escala de observaci. En ese sentido, se podría mencionar el papel que f:iercen los distintos sectores que integran los sistemas, los cuales hacen que un grupo de establecimientos construya una cultura com, como por ejemplo la del sector universitario que difiere de la del tecnolico, o la del sector plico frente al privado. Lo mis importante de todo esto es reconocer qut\ aunque en las organizaciones académicas coexisten una pluralidad de creencias, identidades y valores, la profesi ha logrado delimitar para si un nleo propio en torno al cual ha podido congregar a los diferentes grupos institucionales que conforman 

Un tercer aspecto a partir del cual se ha cuestionado el estatus de la actividad académica, especialmente desde el neoinstitucionalismo, ha sido el control que sobre el mercado y los sistemas de apertura y asignaci de vacantes tiene este tipo de profesionales. Como se indicen el apartado anterior, el fimciooamiento del mercado académico difiere de aquel que se da en los mercados abiertos. &a ese sentido, no es pomble sostener que el trabajo académico está sujeto al hl>re juego de la oferta y la demanda, como podrla suceder en el caso de los médicos que ofrecen sus servicios de manera particular, puesto que el nero y la disposici de las vacantes así como el valor de cambio otorgado a la actividad académica está determinado por el crecimiento y la diversificaci de los servicios educativos estatales. Sin embargo, como ya se ha visto, los académicos han logrado construir un mercado interno a partir del cual regulan la entrada, el ascenso y la movilidad de sus integrantes. 
FJ mercado acadmrico se caracteri7.a porque sus posiciones se distnbuyen a lo largo de las instituciones que conbman los sistemas de educaci superior, el proceso de ocupaci de vaamtes ae rige por caios académicos y el sistema de distnbuci de prestigio se encuentra en manos de la propia con•niclad. De esta forma, aunque su dinámica no se rija icamente por pautas econicas, dentro él es poS1ole distinguir una diversidad de empleadores, contextos de competencia que se generan tanto entre los establecimientos, como entre los prestadores de servicios, y la existencia de nonnas especificas para el funcionamiento. Todos estos elementos permiten sostener que el trabajo académico cuenta con los elementos bcos para desarrollar y mantener un mercado mo menos independiente. Además, tal como lo plantean Brunner y Flistisch (1989), la participaci y el manejo que los académicos tienen sobre su mercado varían de acuerdo con el grado de consolidaci y madurez de los sistemas educativos. 
En los sistemas avamados, los profesionales pueden llegar a tener un importante control sobre las vacantes, los procesos de promoci y ascenso, y el sistema de reconocimiento. Aquí, el trabajo académico se encuentra fundamentado en la producci de saberes y conocimiento cientifico (scholarship), es decir, la funci de investigaci es la que determina el prestigio no so de la profesi, sino también de la instituci. Los establecimientos compiten por atraer a los investigadores de mayor autoridad e influencia, hecho que, a su vez, les permite ascender en la estructura de posiciones del sistema y convertirse en un espacio altamente solicitado entre la poblaci estudiantil. Esto no quiere decir que las funciones de transmisi y aplicaci de los conocimientos hayan perdido vigencia en los sistemas avamados, sino que en ellos, la profesi está fundameota1ment comprometida con los valores de la racionalidad cognitiva, lo cual les otorga una mayor autonomía y control sobre su mercado. 
La libertad académica es un valor que comparten todos los profesionales ya sea que laboren en un sistana avamado o en vías de consolidaci. Sin embargo, en los primeros, los académicos, basándose en la autoridad que les otorga dicho valor, han logrado establecer estrategias especffiaas para garanti7.ar dicha hoertad. Además, estos académicos se han hecho cargo de la regulaci de sus espacios ocupacionales, la distnbuci y definici de las tareas, la asignaci de prestigio, los procesos de fonnaci y autorreproducci, y los sistemas de movilidad, apertura y ocupaci de vacantes. Esto es lo que Brunner y Flisfisch denominan como el "modelo dco de profesi académica", el cual es plenamente reconocido y legitimado tanto por los integrantes de la comunidad institucional, como por la sociedad en geileral. La hoertad y las normas que regulan la profesi académica otorgan a sus profesionales autonomía de decisi frente a otros grupos o sectores sociales, especialmente, frente a las autoridades politicas y las 
"Esa independencia se expresa en algunos puntos clave: a) la decisi sobre quién pertenece a la comunidad, o sobre a quién se excluye de la comunidad, es privativa de la comunidad; b) el enjuiciamiento de los productos académicos y, por consiguiente, la asignaci de prestigio, es de la exclusiva competencia del grupo de pares de cada académico; e) la decisi sobre los contenidos sustantivos de la investigaci y la docencia es igualmente privativa de los académicos y debe estar hl>re de interferencias desde fuera." (Brunner, J./ A Flisfisch, 1989:178) 
Todo lo anterior constituye el ethos de la actividad académica, para el cual se han establecido procesos específicos de formaci y socializ.aci, sistemas de reconocimiento y sanci, una estructura definida de posiciones, y una ideologia de autoridad, independencia y servicio plico, aspectos que el trabajo académico comparte con otros grupos profesionales y que, a pesar de los diferentes grados de control que éste pueda tener sobre el mercado, le penniten operar como una profesi. 
Ademés, al igual que sucede con las otras profesiones, en la actividad académica los niveles de escolaridad y las instituciones formadoras ocupan un lugar importante en la determinaci del tipo de conocimientos y habilidades con las que cuenta un prestador de servicios que pretende ingresar al mercado laboral, en este caso, el candidato a una plua académica. Como ya se ha mencionado, la ostentaci de un titulo profesional representa la principal puerta de entrada a un gremio o comunidad de especialistas, sin embargo, en el caso de la profesi académica, esta situaci cobra mayor relevancia no so porque el espacio laboral al que ingresan los profesionales es el mismo que emite los certificados (Rodríguez, R., 2000), sino también porque ellos tienen a su cargo la formaci, reproducci y continuidad de los demás grupos profesionales. 
Los est6ndares y niveles de escolaridad varian entre los diferentes sistemas, 
establecimientos y campos de conocimiento. En los sistemas avanz.ados, generalmente, los 
profesionales académicos poseen estudios de posgrado, los cuales les penniten involucrarse en 
las tareas investigativas y de producci de saberes. Las disciplinas, por su pute, constituyen 
otro importante factor de diferenciaci: en campos como la fisica, la astronomía y las 
matemáticas, los académicos registran mayores niveles de escolari7.aci y especializ.aci que 
los que provienen de campos como las humanidades y las ciencias sociales, lo cual, 
consecuentemente, tiene efectos en el prestigio, el tipo de trayectoria y los tiempos y niveles de productividad de los diversos grupos académicos (Boyer, E., 1997f~. A pesar de este hecho, en gran parte de los sistemas educativos nacionales, existe una fuerte tendencia hacia la plutocrati7.aci de los cuerpos académicos, aspecto que se refleja no so en el aumento de la poblaci académica con niveles de maestría y doctorado, sino también en la creciente implementaci de programas institucionales de actuali7.aci, reconocimiento al mérito y formaci continua. (Gil, M. et al 1992, 1994) 
Finalmente, queda por tratar la situaci de la profesi académica en los sistemas no consolidados o tradicionales. Aq~ el trabajo académico se caracteriza por la existencia de una estructura institucional y organi.zacional de larga data que cuenta con un sistema de jerarquías y de reconocimiento establecido, lo que hace que los académicos tengan menos control sobre procesos como el de apertura de vacantes, la determinaci del valor de los servicios, y la distribuci y asignaci de las tareas. Igualmente, en estos sistemas, la funci principal que reali7.a la gran mayoria de los académicos es la docencia, misma que se aboca a la formaci de las nuevas generaciones que se integrarán a los diversos nichos y mercados profesionales, incluyendo a los educativos. Es decir, en estos sistemas, las tareas de investigaci reciben una menor atenci por parte de los académicos. 
La movilidad y la cobertura de las vacantes se realiz.an con base en la normatividad que rige a las instituciones educativas; la competencia por ocupar las pl87.8S o por atraer a los académicos con mayor prestigio se circunscribe a unos cuantos establecimientos, en ese sentido, 
15 Este autor presenta datos que permiten ~ las diferencias que los campos disciplinarios imprimen en las trayectorias aaMmkas Par ejemplo, sela1a que los DNdeméticos, los flsicos y los poetas 1iricc,a muestran una mayor productividad Cllbe los 30 y los 35 dos. los astromos y los novelistas tienden a ser más crmiws aproximadamade entre 1os 40 y los 45, finalmente, los fi16soros y los historiadores a1cam.an so etapa de desarrollo 111M importante cuando ya han pasado los 50 aflol de edad. A partir de este srprnieato del ....encial crmtivo" en los divenoa grupos profcsiona1cs, Boycr plantea que las instituciones educativas de l'el superior deben reconocer y tornar ventaja de las difermtcs etapas produclivas de sus acad6rnicos, pn lo cual, es necesario reestructurar los siste,nas de evaluaci6n y reconodmiento al mito, ya que, muchas veces, se espera que un profaor que acaba de ingresar al rnen:ado de trabajo cuente con una producd6n y una trayectoria que le es imposible a1camar debido a su corta experiencia. Igualmente, se pretende que los profesores ddinitiws de 1Ddas las chtipfs iealicen simuldneameote tmeas doceoles e invesligaliYas, cuando ambas absorben una importante cantidad ele tiempo. En el OIIO extremo, se encucN•INan aquellos ~de més aatigftedad que, por lo gmenl, no tienen carp doceote y cuya actividad se centra en la investigaci, la publicaci6n de artfculos y la presentad6o de pc,new:iN o CODferencias magisbales. De acuerdo con este autor, di8elar programas difem,ciadol, ya sea por campos ele couoc:imieato opor aatigftedad, es una estrategia que, a la larga, traed& mayores bcwRciol no s6lo para los ~lino tarnbiál para 1os propios eslableciorieotos, pa con ellos, se podrfa tener un mayor CODlrOl aable III aclmdadel que desempetlao 1os grupos ~adaná de que permidrian establecer maews bases para la distrblci6D de los recurw e ideotfficar aquellas fimcioDes que teqUicrm de más atenci6D y apoyo 
iDSlihw:iooal Ver. Boyer, l!mest. Op., cit 1997. 
el prestigio otorgado a un académico o a una instituci en particular depende de diversos factores, como la antigdad, o su vinculaci con un detenninado grupo social o politico, y no so de su trabajo investigativo o de los niveles de productividad alcaondos. En términos de Bnmner y Flisfisch, el sistema académico tradicional se distingue porque, en esencia, opera como un subsistema dedicado a la formaci de profesionales, hecho que repercute en la identidad de los académicos, ya que para muchos de ellos, el trabajo que llevan a cabo en la instituci educativa representa so un elemento más que otorga prestigio o complementa el salario que obtienen de su actividad profesional. 
En los sistemas tradicionales, no obstante, es posible encontrar grupos que buscan institucionaliz.ar el trabajo académico y que, en mayor o menor medida, operan con normas y condiciones similares a las de los sistemas avam.ados. Estos enclaves o bolsones de profesiooaJimci, al irse consolidando y extendiendo, construyen espacios que favorecen la implantaci de la profesi académica. Obviamente, este proceso no está hl>re de obstáculos, sino que por el contrario, la estructura, las prácticas y la inercia de los sistemas tradicionales, llegan a convertirse en una importante fuena que contrarresta e impide los esfuerzos de profesiooaJimci. De esta manera, al interior de las instituciones se genera una lucha entre aquellos que buscan iostitucionaliz.ar la actividad académica y que se conciben como el sector innovador o progresista, y los QQe pretenden conservar la situaci institucional vigente, los cuales son vistos como el grupo tradicionalista u oficialista. 
La superaci y cierre de esta lucha de posiciones se puede alcanz.ar por la intervenci de diferentes fictores, como el desgaste de alguno de los grupos, la reestructuraci o reforma institucional, o incluso, la participaci de la poblaci estudiantil. Especificamente, para la implantaci de la profesi académica, los ideales de hl>ertad y autonomía constituyen un elemento que otorga legitimidad y fuerm a lo enclaves de profesiooaJinci y que permiten que poco a poco se vayan construyendo condiciones propicias para la instituciooalinci. En esta etapa, los grupos académicos innovadores pueden estar formados por personas que por vocaci se dedican a las actividades de investigaci y docencia, pero que, por contar con otras fuentes de ingreso, el trabajo acadmrico no constituye su principal referencia y por lo tanto no lo coDC1l>en como un medio de pnancia o subsistencia. Se pueden encontrar, a su vez, académicos que laboran en instibdol o &mitades y su funci principal es la formaci de docentes para los niveles medio y mper. Fmelrnente, se tiene aquellas personas que llevan a cabo diversas tareas 
institucionales o que se han enfocado icamente a la docencia, pero que se dedican al trabajo académico de tiempo completo. Estos dos timos casos son los que más favorecen a la implantaci, pues, por lo general, en ambos, los académicos dependen de su trabajo en la instituci como medio para ganarse la vida y, en consecuencia, buscan mejorar las condiciones laborales, fortalecer los sistemas de ascenso y reconocimiento, y establecer a los criterios académicos como base del funcionamiento institucional. 
Lo que es importante destacar es que, en cualquiera de los casos, los resultados de la implantaci profesional no serán simplemente una copia del modelo clásico de profesi académica que se observa en los sistemas avanzados. El desarrollo y la estructura de los sistemas tradicionales y de los establecimientos que los confonnan, imprimirán otras características al trabajo académico, lo cual tampoco impide que ésta pueda ser reconocida como una profesi. 
Asi, a partir de los diversos aspectos analindos en este capitulo, se puede concluir que la institucionalinci del trabajo académico ha sido un proceso de larga duraci cuyos inicios se remontan a la consolidaci de los estados modernos y, más específicamente, a la ampliaci y diversificaci de los servicios plicos. El desarrollo de las burocracias y la expansi de las relaciones econicas capitalistas fueron dos factores de importancia que elevaron el reconocimiento de los diplomas profesionales y de las instituciones educativas que los emitian, ya que la necesidad de contar con un certificado que estandarizara y avalara los conocimientos y habilidades de los profesionistas, deriven la reestructuraci de las universidades que, hasta mediados del siglo XIX, hablan operado a partir de una diversidad de normas y con base en los avances que se generaban en los distintos campos del conocimiento. 
Por su parte, el proceso de seculari7.aci que invadiEuropa a partir del siglo XIV y que 
se acelera partir del movimiento de Reforma, ocurrido dos siglos después, debilitel control 
que la Iglesia ejerda sobre las instituciones, incluyendo las universidades, hecho que, aunado al 
afiannmiento de las economlas capitalistas, hizo que la relaci univenidad-iglesia-estado fuera 
sustituida por la de universidad-mercado-estado. 
En la CODIOlidaci profesional de la actividad académica, las instituciones educativas 
jugaron un papel esencial, pues, a diferencia de algunas de las profesiones h"berales que lograron 
unificarse en tomo a un solo gremio y establecer un campo de conocimientos definido, el trabajo 
acadmo form6 parte ele una segunda etapa de-instituciooaJinci en la que su reconocimiento 
como profesi dependi6 no so de su lugar en los mercados econicos y del monopolio ejercido sobre determinado servicio, sino principalmente del respaldo recibido tanto por el Estado, como por las instituciones educativas, situaci que propiciuna serie de cuestionamientos sobre el estatus que deberla otorgársele a esta actividad y a quienes se dedican a ella. 
Las posturas que sostienen que el trabajo académico no constituye una profesi, o cuando menos una profesi que se encuentre al mismo nivel que la medicina, la abogacía o la arquitectura, argumentan que el trabajo académico no cuenta con un cuerpo de conocimientos plenamente delimitado, que los profesionales no tienen control sobre los sistemas de distribuci de prestigio y asignaci de las tareas, y que tampoco cuentan con UD mercado laboral en el que la apertura de vacantes, la movilidad de los profesionistas y el valor otorgado a sus servicios se rijan por criterios exclusivamente académicos. Como respuestas a estos planteamientos, se puede sostener que, efectivamente, la institucionali7.aci del trabajo académico tomun camino muy distinto al de las profesiones hl>erales, además, si bien éste no tiene un nleo de saberes definido, puesto que abarca las diferentes disciplinas con sus mtiples especialidades, sí cuenta con habilidades especificas, como las de investigaci, docencia y servicio, las cuales les permiten llevar a cabo sus funciones y las identifican frente a otras profesiones. 
Igualmente, cabe mencionar que la profesi académica ha logrado hacerse de UD ethos y 
de una ideologia de servicio que unifica a quienes la desempeftan, los hace reconocerse como 
parte de una comunidad y les permite cumplir con las expectativas que socialmente le han sido 
establecidas. Por otra parte, el trabajo académico ha definido sus propios procesos de 
sociali7.aci y formaci a través de los cuales las nuevas generaciones de profesionistas 
adquieren tanto los conocimientos y habilidades necesarios para su ejercicio profesional, como la 
ideología en la que sustentarin su práctica, es decir, tal como lo plantea Merton (1957), existe un 
periodo formativo que dota a los futuros profesionales de UD aprendiz.aje directo, o sociali7.aci 
para el papel social, y un indirecto, o socializaci de estatus. 
A más, la profesi académica, al igual que cualquier profesi, cuenta con programas 
de formaci especiali7.ados que se imparten en los establecimientos de nivel superior, a partir de 
los cuales los profesionales, después de cumplir con los créditos y requerimientos curriculares, 
obtienen un certificado que les permite formar parte del gremio de especialistas e ingresar al 
mercado laboral En relaci con este timo, es importante seftalar que en el caso de la actividad 
académica, las instituciones educativas además de encargase de su certificaci, constituyen su principal mercado laboral. 
El control que los académicos tienen sobre este mercado varía significativamente de acuerdo con el desarrollo y la consolidaci de los sistemas educativos. Como ya se ha visto, en los sistemas avam.ados, los académicos intervienen de fonna m'5 directa en los procesos de selecci, reclutamiento y ascenso de los prestadores de servicios, así como en la asignaci de prestigio y la distn"buci de las tareas. En contraste, en los sistemas tradicionales o en proceso de consolidaci, los académicos tienen menos control sobre sus condiciones laborales y los demás elementos que intervienen en su práctica. Esto DO impide la creaci de espacios y enclaves de profesionaJi7•ci que se distinguen porque sus integrantes operan con criterios similares a los de sus colegas de los sistemas avam.ados y porque, junto con otros factores institucionales, ocupan un importante papel en la implantaci de la profesi académica. 
Todos estos aspectos constituyen las caracterlsticas que, de acuerdo con las dos tradiciones desde donde se inicila discusi sobre la instituciooaJi:n1ci profesional, la weberiana y la tbnciooaJista, distinguen y separan a los oficios de las profesiones, por lo que se podria sostener que el trabajo académico, aunque con procesos y condiciones particulares, puede ser reconocido como una de ellu. 
Fmalmente, quedan por abordar dos timas cuestiones: la situaci de la profesi académica como medio de subsistencia y el prestigio que le otorgan los diversos grupos y sectores sociales. En relaci con el primer punto, cabe seftalar que, ciertamente, para un importante grupo de personas, la actividad académica constituye so un complemento a sus labores profesionales, es decir, para ellas ésta DO constituye una profesi sino más bien una ocupaci u oficio, es el caso de aquellos profesionistas que ejercen en mercados laborales no académicos. Hasta la primera mitad del siglo XX, la planta de profesores de las instituciones de educaci superior, estaba constituida por una poblaci de profesionistas enfocado esencialmente a las labores docentes y cuyo trabajo principal estaba fuera del émbito académico. En contraste, so un pequefk> grupo de profesores se dedicaba de tiempo completo a las tareas institucionales y llevaba a cabo funciones de investigaci, aplicaci y servicio. Sin embargo, con el credJDiento institucional que se deriva a partir de la Segunda Guerra Mundial, y particularmmte clelde de la década de 1960, un nero mayor de profesionistas se integra a los establecimieak>S educativos de manera permanente, tomando al trabajo académico como su 
principal referente y fuente de ingresos, es decir, la profesi académica dejde ser una labor que so complementaba el prestigio y el sueldo que se obtenían por el ejercicio profesional, para convertirse en un medio que otorga identidad y que, tal como plantea Weber (1964), constituye la actividad que pennite la subsistencia o ganancia. 
Por timo, está la cuesti del reconocimiento social. Los académicos han logrado definir un mercado de servicios, proveedores y consumidores que les permiten demostrar su utilidad social y obtener recursos y legitimidad para el ejercicio de su práctica (Rodríguez, R., 2000), pero no so eso, puesto que ellos ocupan un importante papel en la renovaci, conservaci, transmisi y aplicaci de los conocimientos y son los encargados de formar a lu nuevas generaciones de profesionales, go7.lll de un elevado prestigio entre los diferentes grupos sociales. A pesar de los fuertes cuestionamientos que se han hecho a lu instituciones de educaci superior y al trabajo que desempeflan sus académicos, éstu continn siendo altamente valoradas y a se les cooo"be como uno de los principales factores para el mejoramiento de los niveles de vida y la movilidad social. De esta manera, independiente de lu disputu que se generen en relaci con su estatus, la profesi académica constituye un servicio y un espacio laboral fundamental en la estructura social y en la conformaci de los roles individuales (Parsons, T., 
1967 y 1970) y, por lo tanto, su reconocimiento y prestigio tenderin a estar a la par o incluso por encima de otros grupos profesionales, y se modificarán de acuerdo con los cambios y lu demandas que le planteen los diferentes sectores sociales. 
11S 
CAPÍTULOII 
EL ESTADO DEL ARTE 
EL ESTADO DEL ARTE 
La investigaci en tomo a los académicos y al papel que ocupan tanto en la generaci, como en la transmisi de los conocimientos, constituye uno de los temas que paulatinamente se han ido abriendo paso entre las diversas líneas que predominan en el campo de estudios sobre las instituciones educaci superior en el país. 
En lugares como Gran Bretafta y los Estados Unidos, el estudio de los académicos cuenta ya con una larga tradici que data desde los aftos cuarenta y que se fortalecien los setenta con la publicaci de trabajos que se volverían paradigmáticos como los de Burton Clark ( 1973) Development o/ the Socio/ogy o/ Higher &Jucation, Donald Light (1974) lntroduction: The Structure o/ the Academic Profession y Philip Altbach (1977) Notes on the Study o/ the Academic Profession. Estos trabajos, entre muchos otros publicados a partir de esa fecha, propiciaron que el interés por las universidades y demás instituciones de educaci superior, asi como por los académicos que en ellas laboraban, llegaran a ser considerados como objetos de estudio dentro del campo de las ciencias sociales. 
En México, esto tuvo importante repercusiones, especialmente a partir de finales de la 
década de los setenta, momento en el que diversos investigadores (Lomnitz, L. 1976; Fuentes 
Molinar, O. 198S; Brunner, J. 198S; Kent, R. 1986) retoman este interés y comieman a construir 
una linea de investigaci cuyo principal interés fue conocer la dio4mica y el desarrollo de la 
educaci superior, asi como las particularidades de la vida académica que se gestaba al interior 
de sus instituciones. 
Actualmente, la investigaci sobre las instituciones de educaci terciaria y, más 
específicamente sobre la universidad, constituyen un campo en plena construcci en el que se 
conjugan diversos elementos de orden ~ organi:ociooal, institucional e individual y se 
ponen en juego conocimientos, identidades y valores, no so de los sujetos que en ellas se 
congregan, sino de la naci misma. 
En este contexto, el ao4Jisis de quiénes son y qué hacen los académicos representa uno de 
los temas ceotrales para el conocimiento de las instituciones educativas. Su importancia reside no 
so en el lugar que éstos ocupan en la emeftanq y la formaci de cuadros profesionales, que es 
la funci docente que tradicionalmente se les ha adjudicado, sino también en el diseilo de las 
polfticas educativas, los procesos de evaluaci y certificaci de los futuros profesionales, el desarrollo y la definici de los currícula, la generaci de saberes, la difusi cultural y la producci y reproducci de los valores. 
Sin embargo, la importancia de estudiar a los académicos va más allá de las funciones universitarias. Conocer su situaci actual y real también es necesario por las enonnes lagunas que existen en el sistema educativo nacional. Así, entre los diversos aspectos que motivan y enmarcan la investigaci sobre los académicos se destacan los siguientes: 
1. 
Los sitos cambios que se dieron en el país, especialmente a partir de la segunda mitad del siglo XX, los cuales demandaron la respuesta inmediata de todo el sistema institucional y en particular de las instituciones educativas, a y cuando muchas de ellas no contaban con los elementos necesarios para hacer frente a las nuevas problemáticas sociales. 

2. 
El incremento del personal académico resultado de veinte aftos de explosi de la matricula, proceso que, en muchas instituciones, se tradujo en la tlexibili7.aci6n de los procesos de reclutamiento, la reducci de los tiempos para la profesionalizaci docente, la fragilidad disciplinaria y el debilitamiento de las funciones sustantivas. (Pérez Franco, L. et al., 1991) 

3. 
La gran heterogeneidad que impera en el sistema educativo nacional en el que es poS1"ble distinguir instituciones de excelencia que cuentan con institutos de investigaci, programas de fonnaci continua, centros de documentaci, mercadotecnia e informática y programas de difusi, que contrastan con aquellas instituciones que no cuentan, cuando menos, con acervos bibliográficos completos y acb1atindos. 

4. 
La diversidad en las trayectorias y el desempefto de los académicos mexicanos, producto de la formaci disciplinaria, la estructura institucional, las condiciones laborales y la propia dinámica de la comunidad académica a la que pertenecen. 


S. Los cambios operados a nivel de las políticas educativas, como la implementaci de procaos de evaluaci y de rendici de cuentas, los cuales han ·demandado en los académicos la adquisici de nuevos conocimientos y habilidades que, a su vez, han propiciado el desarrollo de distintas esttategias que les permitan el mantenimiento de su esa,1,eal iatelior de la comunidad. 
6. 
La condici de ambivalencia en el que se encuentra la comunidad académica derivada de las exigencias de un mayor rendimiento y competitividad tanto por parte de las autoridades, como de la comunidad en general, que contrastan con las precarias condiciones y los disminuidos sueldos que tienen que aceptar. 

7. 
El escaso control y conocimiento que se tiene sobre el mercado académico, pues los censos y registros sobre el personal que labora en las instituciones de educaci superior, hacen equivalentes los términos de "puestos" o "pluas" y "personas", cuando, en muchas ocasiones, un nmo sujeto podria estar ocupando dos pl87.8S en distintos centros o, incluso, dentro de la misma instituci. (Gil, M. 1994; Pérez Franco, L. 1991; Grediaga Kuri, R. 1998). 

8. 
Y finalmente, los retos y demandas a los que tienen que hacer frente las instituciones de educaci superior ante las actuales condiciones de crecimiento e integraci econica, mismos que repercuten en los procesos de formaci profesional y en consecuencia en la dinémica y los fines del trabajo académico. 


De esta manera, recuperando los aspectos anteriormente planteados, el presente capitulo tiene como objetivo revisar las investigaciones més importantes que se han venido desarrollando en tomo a los académicos a partir de la segunda mitad del siglo XX. 
En un primer momento, se abordará la bibliografia que sobre el tema se ha venido produciendo en diversos países para, posteriormente, presentar aquellos trabajos que se han llevado a cabo en instituciones mexicanas, de manera, que se puedan contar con elementos que permitan entender y contextualiz.ar el lugar que ocupan los académicos en la dinimica de las instituciones de educaci superior, además de establecer la perspectiva que se retomará para el caso concreto de esta investigaci. 
2.1. LA DISCUSIÓN INTERNACIONAL EN TORNO A LA PROFESIÓN ACADÉMICA. 
Dentro de este apartado, se presentarán algunos de los estudios que se han welto clásicos para el an41isis de la profesi académica y a partir de los cuales se han desarrollado un sin nero de trabajos a nivel nacional e internacional. Cabe seftalar, también, que los textos que aqui se consideran, han constituido los cimientos teicos sobre los que se han elaborado los planteamientos que sustentan la presente investigaci. 
2.1.1. Loa trabajos aobtt la •llivasluly el sistema• edacad s,q,aior. 
Uno de los hbros más importantes dentro de esta categoria es el elaborado por Joseph Ben-David y Awraham Zlockzower, el cual fue publicado en espaftol bajo el nombre de La universidad en transformaci6n en el afto de 1966. 
En él, se aborda el desarrollo de los sistemas académicos en países como Alemania, Inglaterra, Estados Unidos y Francia. Los autores llevan cabo una revisi histica de las univenidades que les permite distinguir aquellos procesos que hicieron poS1ble que dichas instituciones ocuparan el lugar que tienen actualmente. 
El principal aporte que este hbro hace a la investigaci sobre los académicos, es su 
análisis sobre lu funciones universitarias. Así, se seftala que es en la Alemania del siglo XIX en 
donde se establece por primera vez la idea de un profesor investigador. El sistema educativo 
alemán se aboca la construcci de una universidad que se distinguiera por su alto desarrollo en 
la investigaci cientifica y hnmanfstica, lo cual, paulatinamente, se convirtien el criterio 
fbndamenta1 para el reclutamiento y el ascenso de los profesores. 
Este modelo fue ripidamente adoptado por paises como Inglaterra y los Estados Unidos. 
No obstante, en el primer caso, la investigaci fue vista como una actividad más de la dinámica 
institucional, es decir, ésta no tuvo el mismo peso que en lu universidades alemanas; en el 
segundo, se conformun sistema en el que la docencia quedvinculada a los niveles de pregrado 
y la investigaci a lu escuelas de posgrado. 
Francia es el ico país europeo que no adoptel modelo alemán, sino que aquí la 
docencia quedasignada especfficamente a las facultades universitarias, en tanto que la 
investigaci se constituycomo una tarea propia de los politécnicos y centros de investigaci. 
Lo que en Norteamérica se dio como una separaci de funciones al interior de las universidades, 
en Francia implicel desarrollo de instituciones diferenciadas. 
El ao41isis desarrollado por Ben-David y Zlockzower representa una importante 
herramienta para el estudio histico de las univenidades y la delimitaci de las tareas 
académicas. 
Desde otra perspectiva, se tienen los trabajos de Burton Clark, los cuales son considerados 
"los clcos -s"de los estudios sobre la educaci superior y sus funciones 
académicas. FJ ptimero de ellos es El sistema de·educaci6n superior de 1983, en el que se hace 
un minucioso ao41isis de los elementos que conforman los sistemas académicos. Adem se establece que la disciplina y el establecimiento constituyen las principales coordenadas que orientan y distnl,uyen el trabajo al interior de lu instituciones de educaci superior. 
En este boro, Clark delimita lu bases para el análisis de la profesi académica. De acuerdo con su propio argumento, ésta es en esencia una profesi ftagmentada en la que se congrega un conjunto de individuos que provienen de campos disciplinarios diversos y que, por lo tanto, tienen creencias y objetivos igualmente diferenciados. 
Sin embargo, si bien el profesionalismo tiende a separar los cuerpos académicos, la instituci busca unificarlos. En ese sentido, un doctor, un ingeniero o un abogado se identifican, en mayor o menor medida, con los fines e ideales del establecimiento al que se encuentran adscritos y para todos ellos la "etiqueta de profesor" es igualmente v'1ida, aunque en la ptictica lleven a cabo otras fimdones como las de investigaci o servido. 
Esta singularidad de la profesi acadánica imprime diferencias importantes a las 
instituciones de educaci superior y, por eso, las universidades han sido consideradas como 
orgaoizaciooes laxameote acopladas o anarqufas orpoindas que escapan a los análisis 
gerenclalea y administrativos de la teorla orpoiaclooal tradicional. 
Lo mb importante del trabajo de Clark es que establece cuatro rutas para acercarse al 
estudio de lu instituciones de educaci superior: el conocimiento, el trabajo, las creencias y la 
autoridad. A tnMs de ellas, el autor determina tanto los aspectos que le son comunes a todos los 
sistemas acadánicos, como aquellos que varían de país a pais. Ymalmente, se incluye un apartado 
en el que se aborda la cuesti de los valores acadánicos, tema que resulta de suma importancia 
para entender las ideas y representaciones que fundamentan y organino el trabajo y las 
aspiraciones de este particular grupo de profesionales. 
FJ setP•odo texto editado por este autor, se titula The School and the University (198S) y 
comprende una serie de ensayos elaborados por especialistas de pafses como Francia, la 
Replica Federal Alemana, Ioglaterra, Suecia, Jap y los Estados Unidos. Además, es 
importante mencionar que también se incluye UD apartado en el que se aoaJia el sistema de 
educaci superior en Ammca Latina y Áfiica. 
FJ libro • orpnia en tomo a la metéfora de que la relaci entre la educaci secundaria y la superior puede • villa como una avenida en la que, por UD lado, se despluan estudiantes que han sido aeleocionldol y entrenldos, que cuentan con un bagaje de conodmieatoa y con un certificado que b avala, y que buscan por todos los medios ingresar al nivel inmediato superior. 
En el otro lado, es posible distinguir dos flujos diferentes, uno que está constituido por los requisitos curriculares que controlan la actividad de estudiantes y maestros, y otro conformado por las nonnas y procesos a través de los cuales se fonnan, seleccionan y certifican los maestros y administradores que integran el personal de los diversos establecimientos escolares. 
De lo anterior, se deriva que en la medida que la educaci secundaria sea accesil>le a más miembros de la sociedad, se genenri una mayor presi que tenderá hacia la apertura y diversificaci del sistema de educaci superior. No obstante, esta relaci no so opera en un sentido ascendente, sino que también, en la medida en que la matricula de las universidades aumente, éstas buscarán reinsertar a sus egresados en los niveles escolares inferiores. 
La conclusi principal a la que llegan los autores es que la educaci superior no constituye un ente separado de los sistemas educativos, como tradicionalmente se babia planteado. Ciertamente, ésta se organim a partir de una lica que se distingue por su alto grado de especializaci, sin embargo, no hay que olvidar que las escuelas secundarias constituyen un espacio que determina de manera significativa el tamaflo y la composici de la poblaci estudiantil que pasa a formar parte de las universidades y demás instituciones de educaci terciaria. 
La perspectiva companda que Clark utili7.a en este texto, se hace patente una vez mis en 
el boro que, junto con otros autores, publica en 1987 bajo el titulo de Perspectives on Higher 
&lucation. Eight Disciplinary and Comparative Ylews. Aquf, diversos especialistas se abocan al 
análisis de la educaci superior desde la visi particular de campos como la economía, la 
historia, la polftica y la sociología, los cuales se entrecrman con las perspectivas cultural, 
organi7J1cional, dentifica y de las politicas plicas. 
La educaci superior se coDCJl>e como un sistema complejo compuesto por niveles que 
van desde el sal de clases, pasan por el establecimiento y la educaci media, y llegan al 
sistema nadooal Cada uno de estos niveles tiene rasgos que los distinguen de los demás y les 
permiten contribuir de manera especifica al desarrollo de la educaci superior. 
A lo largo del libro, los autores hacen el doble ejercicio de definir aquellos aspectos que 
han caractem.ado a los sistemas de educaci superior y se han mantenido a lo largo de varios 
momentos histicos, y aquellos otros que se han ido incorporando a partir de las reformas y 
transformaciones a las que • han sometido las distintas instituciones. 
Pero el sistema de educaci superior no so es visto como un conjunto de organiz.aciones, sino también como el espacio en el que se ha institucionali7.ado la profesi académica. En ese sentido, éste es un sistema que opera tanto con criterios burocrático­administrativos, como con parémetros que se derivan fundamentalmente de las diversas tareas académicas. Así, su distribuci y jerarquizaci se realim con base en los objetivos institucionales y también a partir de las necesidades y particularidades de los distintos campos disciplinarios. La vida académica es entonces un producto de las diferentes subculturas que coexisten al interior de los sistemas educativos. 
A este importante grupo de trabajos se aftaden dos libros más: Las u11iversidades modernas: espacios de investigaci y docencia (1997) y Creando universidades i1u10Vadoras (2000). En el primero, Clarlc hace un cuestionamiento a la vigencia del modelo de universidad humboldtiano y aoaJin la problemática a la que se enfrentan las instituciones que aspiran a alcamar un equilibrio entre las funciones investigativas, docentes y de servicio. 
Lo que Clark observa es que los sistemas en donde la formaci profesional y la 
enseftaom superior general se imparten en los mismos espacios en los que se lleva a cabo la 
investigaci, enftentan cada vez más problemas para mantener sus compromisos con las tres 
funciones. Incluso, en aquellos países en los que la investigaci se realiz.a en instituciones 
separadas, los investigadores, de alguna manera u otra, se han tenido que involucrar en tareas 
relacionadas con la enseftaom y la aplicaci de los conocimientos. 
A partir de esto, el autor se pregunta si hoy en día todavía resulta pertinente que las 
universidades y las instituciones de educaci superior en general se encarguen de las tareas de 
descubrimiento y renovaci de los diversos campos disciplinarios, especialmente, ahora que 
numerosas empresas y organinciones privadas participan de esta funci a través del 
otorgamiento de créditos y financiamiento. De ser afirmativa la respuesta, entonces, cuáles serian 
las condiciones que deberian establecerse para desarrollar convenientemente cada una de las 
actividades académicas. 
Para responder a estos cuestionamientos, se lleva cabo un estudio comparativo de las 
condiciones en que operan las universidades en Alemania, Gran Bretafta, Francia, Estados Unidos 
y Jap, mismo que abarc6 el periodo comprendido entre 1987 y 1990. Los objetivos de este 
trabajo se orientaron a identificar las características y los contextos en los que se lleva a cabo la 
funci investigativa en cada pais, reali7.ar un seguimiento de los cambios que las instituciones han experimentado desde finales del siglo XIX hasta la fecha y, finalmente, establecer las principales tendencias que, sobre esta problemática, se han desarrollado en todos estos países. 
La conclusi a la que se llega es que el ideal humboldtiano todavía tiene una importante presencia en las universidades y constituye uno de los principales ideales que guia el trabajo académico al interior de los establecimientos. Sin embargo, también se plantea que es necesario construir los espacios y las condiciones apropiados para que la investigaci no se convierta en un factor que compita o reste importancia a la demás funciones institucionales. Se reconoce además que en algunos sistemas como el norteamericano, la docencia y la investigaci se encuentran en franca oposici, pues los establecimientos dedicados a la ensei1ama de pregrado están siendo despluados por aquellos orientados a la generaci de conocimientos y la formaci de investigadores. 
F'malmente, el autor seflala que las instituciones deben conservar su compromiso con 
ambas funciones y diseftar estrategias que les permitan alcamar la complementariedad entre las 
tareas docentes, investigativas, de aplicaci, servicio y entrenamiento, ya que so de esa 
manera, lograrán mantenerse vigentes y ser competitivas ante los cambiantes escenarios que se 
avecinan para el siglo XXI. 
El timo de los hl>ros de Clark incluido en este apartado, también consiste en una 
investigaci de corte comparativo basada en el seguimiento realindo a cinco instituciones 
europeas: la universidad inglesa de Warwick, la de Twente de Holanda, la de Strathclyde situada 
en Escocia, la de Chalmers en Suecia, y por timo, la de Joensuu ubicada en Finlandia. 
El factor que distingue a estos establecimientos y que guia el desarrollo del estudio es que, 
entre la década de 1980 y principios de 1990, todos ellos atravesaron por un importante proceso 
de reestructuraci que los hi7.o más competitivos y les permitiimplementar estrategias 
especificas para enfrentar, incluso hasta agresivamente, los cambios econicos, laborales y 
sociales operados en sus respectivos pafses. Estas universidades, a las que Clark denomina como 
"innovadora", buscaron separarse paulatinamente de la dependencia y el control gubernamental, 
diversificaron sus fuentes de ingreso, se abrieron al mercado de servicios y establecieron diversos 
puentes para el iatercambio de conocimientos y tecnologias, asi como para la renovaci de su 
planta docente 
En esle eslucfio ae identifican cinco estrategias de innovaci: la direcci central 
refomda, la periferia de desarrollo extendida, el nleo académico estimulado, la bqueda de nuevas fonnas de financiamiento y la cultura innovadora integrada. A partir de ellas, el autor se introduce al análisis de cada uno de los casos, para lo cual se hicieron una serie de visitas en las que se observel funcionamiento institucional y, paralelamente, se realiz.aron diversas entrevistas a un grupo de especialistas que, para esos momentos, estaban involucrados en el análisis de los establecimientos de educaci superior en Europa. 
Se discuten también los distintos problemas a los que actualmente tienen que hacer frente las universidades, los cuales hacen que ante una situaci crítica, decidan modificar sus estructuras y abrirse a otras posibilidades de crecimiento, o bien, continn con las estrategias y la dinámica que las ha caractem.ado. El desgaste de las funciones institucionales, el vertiginoso crecimiento de los campos disciplinuios, el desequibl>rio entre la oferta educativa y la demanda estu~ y los cambios constantes en el mercado de trabajo, son algunos de los principales obstáculos que tienen que sortear las universidades de hoy en dia. 
Ya para concluir, el autor hace una defensa de la autonomía institucional, pero también 
aclara que ésta tiene que reformularse, ir mallá de la hl>ertad académica y de gobierno, e 
incluir nuevas acciones, entre las que se seiialan las estrategias que se siguieron en los casos 
estudiados, que permitan establecer una relaci armica entre los establecimientos y los 
contextos en los que se desarrollan. 
El timo trabajo considerado dentro de esta categoría de universidades y sistemas de 
educaci superior, es el publicado en 1987 por José Joaquín Brunner con el titulo de 
Universidad y sociedad en América Latina, en el que se aoaliu el desarrollo, las caracteristicas y 
problemáticas de las universidades latinoamericanas, especialmente a partir de la segunda mitad 
del siglo XX. 
El autor establece dos modelos opuestos de universidad: el tradicional y el moderno. Las 
universidades tradicionales se caracteri7.an porque se fundamentan en un proyecto hegemico, 
mantienen una estrecha relaci con la élite dominante, se orientan a la formaci de los cuadros 
dirigentes, y sus normas y valores son altamente refiactarios a los cambios que se operan en otros 
sectores sociales. 
Contrariamente, las universidades modernas se distinguen porque no operan en términos 
de un todo unitario y porque sus relaciones internas y externas se van articulando a partir los 
problemas y cJemmclas que le plantean tanto los individuos que las integran, como la sociedad en 
su conjunto. 
12S 
Específicamente, se seilala que la educaci superior en América Latina ha suftido un importante proceso de transfonnaci especialmente a partir de la década de 1960, mismo que obedecia una serie de fenenos sociales entre los que se destacan: la explosi de la matricula universitaria, la diversificaci institucional, el crecimiento e intemacionali7.aci de los mercados académicos, la politiz.aci de las instituciones de educaci terciaria y la diferenciaci del ethos profesional como resultado de la paulatina especializ.aci y el desarrollo de los campos de conocimiento. 
A partir de lo anterior, se plantean cuatro dimensiones para el estudio de las universidades modernas: la política, le econica, los factores internos de la instituci y los factores externos. 
En relaci con la profesi académica, Bnmner sostiene que en Latinoamérica se 
generaron dos perspectivas importantes desde donde se intentdefinir el tipo de relaci que 
deberla existir entre la universidad y la sociedad. La primera fue la interpretaci desarrollista 
impulsada por organismos como la Comisi Econica Para América Latina (CEPAL). En ella, 
se sostenla que las instituciones universitarias debían contnir al desarrollo econico y social 
a través de la formaci de recursos humanos eficientes. 
El proyecto de la CEPAL argumentaba que era necesario contratar profesores de tiempo 
completo que se comprometieran con esta tarea y que incorporaran la investigaci y la docencia 
a sus actividades diarias. En este contexto, el autor sit los inicios de la profesionali7.aci 
académica en América latina 
La otra perspectiva se derivde la teoria de la dependencia y sostenia que la universidad 
no era capaz de generar un desarrollo autosostenido que permitiera superar la dependencia que 
había caracteri7Jldo a los paises latinoamericanos. La confluencia de dos estos proyectos dieron 
paso a los procesos de reforma que se gestaron en las distintas instituciones del continente entre 
las décadas de 1960 y 1970. 
Por timo, el autor plantea los siguientes cuatro pares dicoticos que representan los 
valores a partir de los cuales se ha orientado la educaci superior en América Latina: excelencia 
versus compromiso o eficiencia, hl>ertad versus pluralismo limitado, igualdad ·versus selectividad 
y autonomía venus responsabilidad. 
2.1.2. Los11"'1im.,,,,.lt,pro/al11laft,lldowaea4bnica& 
FJ primer trabajo considerado dentro de esta categoría es el editado por Burton Clark en 1987 con el titulo de The Acodemic Profession. National, Disciplinary and lnstitutional Settings y que comprende una serie de ponencias realindas por especialistas de paises como Francia, Reino Unido, la Replica Federal Alemana, Bélgica y los Estados Unidos. 
Al igual que en los otros textos coordinados por Clark, el anilisis que los autores llevan a cabo tiene corno objetivo principal distinguir tanto los aspectos permanentes de la profesi académica, como aquellos que varian dependiendo del pais. Asimismo, una vez más, se seilala la importancia de los campos disciplinarios en la conformaci de las subculturas académicas. Para el caso especifico de los países abordados, se plantea que las disciplinas constituyen el eje principal en torno a los cuales se organi7.a el trabajo, se reclutan los académicos y se asignan los 
recursos. 
Pero no so eso, las disciplinas también son considerada como una importante fuente de identidad para los profesionales académicos, ya que permiten la construcci de sistemas de reconoeimiento y de distn1>uci de prestigio. 
De esta manera, después de presentar los elementos que han contextuali7.ado el desarrollo 
de la profesi académica en cada uno de los países, el texto concluye con un ao4Jisis en el que 
se intenta explicar el vinculo entre el trabajo académico y los diversos factores que conforman el 
sistema de educaci superior. 
En esta misma perspectiva, se encuentra el texto de Philip Altbach (2000), The Changing 
Academic Workplace: Comparative Perspectives, en el que también se incluyen trabajos 
reaJiados en msternas educativos altamente desarrollados como Alemania, Francia, Gran 
Bretafla, los Paises Bajos, Italia, Espala, Suecia y los Estados Unidos. 
El éofisis del h1>ro se sit6a en las diferencias organincionales y esttucturales en las que 
se lleva a cabo el trabajo académico. El supuesto del que se parte es que, a pesar de que los 
académicos compartm un conjunto de valores e ideologlas, hoy más que mmca, es imposible 
hablar de una profesi académica unificada. 
Tales desigualdades no so son producto de las particularidades de los sistemas 
educativos nacionales sino que, también, son el resultado de las diversas tendencias nmndiales 
como lu cambiantes condiciones laborales, la disminuci de los recursos asignados a la 
eduaaci, la divasi&caci de los mercados laborales, el desarrollo de sistemas de rendici de 
cuenta, el debJ1itamieoto de la autonon institucional y la disparidad salarial, entre otru. El 
diagn6stico al que llepn los autores es poco alentador: el "estado académico" se encuentra en franco deterioro, lo cual, paulatinamente, ha provocado la modificaci de la naturaleu y los compromisos de la profesi académica. 
No obstante, a lo largo de los diferentes casos nacionales, los autores constatan que, a pesar del dificil escenario al que se enfrenta la profesi, los académicos, en mayor o menor grado, mantienen sus compromisos con la generaci y transmisi de los conocimientos. Finalmente, el boro concluye con un ensayo a favor de la hl>ertad académica, en el cual se plantea que ésta constituye el principal valor de la educaci superior y quiz.á su ica fuente de legitimidad y permanencia en la sociedad contemporánea. 
Otros trabajos importantes que aoaJino el desarrollo de la profesi académica a partir de casos nacionales son: The Academic Profession. An lntemational Pesperctive publicado en 1994 por Ernest Boyer y otros, The lnternational Academic Profession: Portraits o/ Fourteen Countries de Altbach (1996) Academic Staff in Europe editado por JOrgen Enders (2001) y The Decline o/the Guru: The Academic Profession in Developing antiMiddle-Jncome Countries en el 
que participan Altbach y otros especialistas de Europa, Asia, Áfiica y Latinoamérica (2002). 
Este timo resulta particularmente importante, ya que, en él, se incluyen estudios 
reaJindos en palses que no hablan sido considerados en otros textos como Argentina, Brasil, 
China, Korea, la India, Polonia, Bulgaria, Rusia, Nigeria y Sudáfrica, ademde contener un 
apartado especifico para México, aunque cabe aclarar que nuestro pafs ya babia formado parte de 
otras publicadones de caricter comparado. 
En el ensayo dedicado a la profesi académica en México, se presenta un análisis sobre 
el desarrollo de la profesi y el mercado académicos a partir de la segunda mitad del siglo XX, 
mismo que se divide en dos etapas: una que va de 1960 a 1989 y que se conoce como el periodo 
de expansi no regulada; y otra que abarca de 1990 al 2001 y que comprende la fase de 
diferenciaci. Asimismo, se discuten algunos de los procesos que han impulsado el 
establecimiento y la consolidaci de la profesi académica en México, como los programas de 
profesionalinri y posgrado, en especial los de doctorado. 
Uno de los aspectos más significativos del texto es que se incluyen ciftas sobre el 
crecimiento de la poblaci acadánica desde 1960 al 2000. Como conclusi, se plantea una 
serie de recomendaciones a través de las cuales se busca rescatar las particularidades de las 
comumdades acadánicas y responder a las problemiticas alas que se enftmtan actualmeote. 
En este punto y antes de presentar los trabajos que abordan de manera más concreta el trabajo académico cotidiano, resulta conveniente considerar las investigaciones que sobre la actividad académica en Estados Unidos han desarrollado diversos especialistas. La pertinencia de incluir estos estudios se basa en la importancia y el crecimiento que el sistema de educaci superior norteamericano ha registrado especialmente a partir de la segunda mitad del siglo XX. Además, los análisis que se llevan a cabo en los hl>ros que a continuaci se expondrán, constituyen un buen ejemplo del proceso a través del cual se ha logrado la institucionali7.aci de la profesi académica. 
Uno de los trabajos más importantes es que el que Martin Finkelstein publica en 1984 con 
el titulo de The American Academic Profession. A Synthesis o/ Scientific Jnquiry since World 
War JI, mismo que es el resultado de la tesis doctoral del autor, en la cual se hace un anélisis 
histico sobre el devenir y la consolidaci de la actividad académica en este pafs. 
Ymkelstein reama una minuciosa lectura de las diversas investigaciones que, sobre este 
tema, han llevado a cabo otros autores. Tal ejercicio le permite recabar una cantidad importante 
de materiales a partir de los cuales reama el seguimiento de la carrera académica desde 17SO, afto 
en el que establece sus orígenes, hasta principios de 1980. 
El autor toma como base las tres dimensiones que Donald Light distingue al interior de la 
profesi académica: la carrera disciplinaria, que comprende aquellos procesos de formaci e 
intervenci relacionados con los campos de conocimientos y que anteceden al trabajo 
académico; la carrera institucional que incluye las funciones y los acontecimientos en los que los 
sujetos se involucran como parte de su desempeilo dentro de una instituci de educaci 
superior; y la carrera externa, la cual hace referencia a la labor profesional que llevan a cabo los 
académicos ibera de los establecimientos educativos. 
Paralelamente, a lo largo del hl>ro, se presentan datos estadísticos sobre lu características 
de la poblaci académica hacia los timos aflos que abarca la investigaci, en rubros coino el 
género, la edad, el origen étnico, el ingreso a la carrera académica, la trayectoria profesional, la 
movilidad en la estructura de posiciones institucionales, las prestaciones laborales, el desempeflo 
laboral externo, la presencia de los grupos minoritarios y la jubilaci; además, se discute y 
compara el lugar y el impacto que ejercen los ideales de hl>ertad académica, autonomía 
profesional y el reconocimiento al mérito, entre los-diferentes grupos disciplinarios y académicos. 
El autor anali7.a -al final de su libro -el trabajo que los académicos realiz.an cotidianamente en sus espacios laborales, en especial, su dedicaci a la funciones de investigaci, docencia y administraci, la fonna en que se logra mantener el equilibrio entre ellas, el grado de satisfacci y compromiso que se establece con la instituci y las diversas funciones, y las consecuencias que la actividad académica tiene en la vida personal de estos profesionales. 
Sobre este mismo tema, pero con una visi más pesimista, se encuentra el texto de Howard Bowen y Jack Schuster titulado American Professors. A Nationa/ Resource Imperiled (1986). Aquí, los autores hacen un cuestionamiento sobre la vigencia y la capacidad que las plantas académicas de las instituciones de educaci superior tienen para seguir ejerciendo las labores docentes e investigativas con altos niveles de calidad y cantidad. 
Sostienen que si bien los establecimientos son esencialmente organiaciones en las que 
intervienen mtiples factores, los académicos desempeflan un papel primordial en el alcance de 
los fines y la dio4rnica que se genera entre los distintos grupos institucionales. De esta manera, 
"el calibre de los cuerpos académicos" impacta de forma significativa el desarrollo de las 
funciones sustantivas y el prestigio que las universidades obtienen a partir de ellas. 
Como consecuencia del vertiginoso crecimiento que registrla poblaci estudiantil 
después de la Segunda Guerra Mundial, los establecimientos se vieron obligados a acelerar los 
procesos y tiempos de reclutamiento de sus académicos, hecho que deriven la tlexibili7.aci de 
las normas y los estándares de contrataci. Por ello, una gran cantidad de personas pasa 
formar parte de las universidades norteamericanas, lo cual pennitia las instituciones responder a 
las demandas de sus consumidores, pero también provocel debilitamiento de los cuerpos 
académicos, pues no todos los profesionistas tenían los conocimientos, las habilidades, e incluso, 
la vocaci para desempeftar las tareas docentes e investigativas. 
Con esta problemática en mente, Bowen y Schuster elaboran un análisis sobre la 
evoluci y tu particularidades de los cuerpos académicos desde principios de la década de 1960 
hasta mediados de los 80. Se incluyen datos estadísticos de profesores pertenecientes a 
universidades plicas y privadas, colegios de artes liberales plicos, privados y de élite, 
colegios COIIIIDitarios e instituciones plicas comprehensivas. Entre los rubros considerados 
estén: las caractedslicaa clemográticas, los procesos de formaci, la experiencia laboral, el papel 
de los grupos minoritarios, las expectativas personales y profesionales, los cambios en el mercado laboral, el lugar que ocupan los académicos en la gobernabilidad institucional, y la participaci en las funciones y fines organizacionales. 
Hacia el final del texto, los autores plantean nueve posibles escenarios para el desarrollo de los cuerpos académicos en Norteamérica, los cuales, sostienen, estarán determinados por el equilibrio que se logre establecer entre el crecimiento y la disminuci de la poblaci académica. Por timo, Bowen y Schuster seilalan que, en las primas décadas, las universidades enfrentarán mayores dificultades para poder cumplir con las expectativas sociales, ya que, por una parte, cuentan con menos apoyo gubernamental y financiero para realiz.ar sus funciones y, por otra, sus plantas académicas, las cuales constituyen una piez.a fundamental en su estructura, presentan un profundo desgaste y estancamiento, no so porque cada vez menos personas estén interesadas en formar parte de ellas, sino porque cada vez más, una importante cantidad de profesionales muestran niveles de fonnaci bajos al egresar de los estudios superiores. 
Burton Clark, en 1987, rea1im otro aporte importante en la comprensi del oficio 
académico estadounidense: The Academic Life: Small Worlds, Different Worlds. Ya el título 
indica lo que será su contenido, pues luego de nmchos aftos de estudio sobre este tema, considera 
que la vida académica es una permanente tensi entre dos imperativos: en primer lugar, la 
definici institucional del trabajo que se solicita al académico y, en segundo lugar, la 
especificaci disciplinaria del trabajo. La tensi deriva en una constante paradoja: ¿cuál de los 
dos imperativos será el dominante en el desarrollo de la vida académica, sobre todo si estamos 
frente a una variaci disciplinaria e institucional creciente? 
A juicio de Cluk, la complejidad incesante será el horizonte y para que no se fracture la 
profesi de una manera total, será necesaria una gran creatividad por parte de las autoridades y 
de los propios académicos, con el fin de mantener el vinculo simbico con su organizaci 
especifica y, a su vez, con las redes de pares que rebasan toda frontera local. 
El timo trabajo que sobre la profesi académica en Norteamérica consideramos es el 
elaborado por Ymk:elstein, Seal y Schuster (1998) titulado The New A.cademic Generation. A 
Profession in 1'ransfon,tation. En él, los autores reconocen las diversas problemiticas por las que 
atravesel sistema educativo estadounidense en las timas d6cadas del siglo XX y los impactos 
negativos que tuvieron • el devenir de la profesi académica. Aunque evitan formular 
conclusiones pesimista al respecto, sostienen que el futuro de los académicos dependerá de las 
condiciones en lu que operen los establecimientos de nivel superior en los primos aftos, es decir, en la medida en que los entornos sociales ejemm mayor presi sobre estas instituciones, la profesi académica se verá en la necesidad de crear nuevu estrategia que le ayuden a mantener su vigencia y estabilidad. 
A partir de lo anterior, los autores se preguntan cuáles serían lu transformaciones más importantes que actualmente se están llevando a cabo al interior de los cuerpos académicos y qué es lo que le espera a éstos y a los establecimientos en donde laboran en lu décadu que están por venir. Como una primera respuesta, F'mkelstein y sus colaboradores sostienen que el rumbo que tome el desarrollo institucional modificará substancialmente la composici de la poblaci académica, el tipo de trayectoria laboral y la capacidad del mercado académico para atraer a un mayor nero de profesionales. 
Para sustentar esta hipesis, se hace una revisi histica de la evoluci y 
consolidaci de la profesi académica en Norteamérica y, una vez m'8, se incluyen datos 
estadisticos sobre lu características sociodemográficas, los procesos de formaci, el trabajo 
institucional y lu actitudes y valores de los académicos. Sin embargo, en esta ocasi, los 
autores hacen un ejercicio en el que comparan lu particularidades del grupo de académicos de 
mayor antigQedad, con aquellas que presentan lu nuevas generaciones de profesionales. 
La conclusi a la que se llega después del anélisis de los datos es que, aunque en los 
timos aflos el mercado académico ha mostrado una mayor movilidad, la profesi académica ha 
permanecido pricticamente sin cambios significativos, ya que al mismo tiempo que miles de 
profesionistas ingresan al sistema, una importante cantidad sale de él. Igualmente, llama la 
atenci, el descmso que se ha registrado en el nero de profesores definitivos y de dedicaci 
completa, y el ripido incremento de aquellos contratados como tiempos parciales. 
Por otra parte, los autores seflaJan que los cambios más relevantes en la profesi 
académica norteamericana se han operado a nivel de la composici poblacional y lu 
caracteristicas sociodemográficas. Así, en la nueva generaci de académicos, existe una mayor 
presencia de los grupos minoritarios como lu mujeres, lu personu de color y los inmigrantes, 
situaci que no so ha derivado en la intemaciouaHnci de los cuerpos académicos, sino que, 
adem ha introduddo mevas dimensiones en la elaboraci de los planes y programas de 
estudio. 
Se plantea como conclusi que los nuevos profesionales académicos tienden a concentrarse principalmente en las actividades de investigaci y, en el caso de algunas instituciones, muestran niveles más altos de satisfacci con el trabajo académico que sus colegas de mayor antigdad. 
M'5 estrechamente relacionado con el papel que juegan las disciplinas en la profesi académica, se encuentra el libro de Tribus y territorios académicos. La indagaci intelectual y las culturas de las disciplinas, publicado por Tony Becher en 1989 y traducido al espailol en el 2001. Aquí, el autor estudia las formas de organizaci profesional de distintos campos disciplinarios para, posteriormente, identificar los vinculos que éstos establecen con el trabajo académico. 
Desde una perspectiva en la que se conjugan elementos de la filosofia de la ciencia y de la antropologia, Becher sostiene que al interior de cada campo, hay una relaci permanente entre sujetos e ideas. Los primeros son quienes se encargan de desarrollar a las ideas, y estas timas son las que sostienen y conforman el contenido de cada una de las disciplinas. 
El texto está basado en la investigaci que desarrollara el autor en instituciones de 
educaci superior de Estados Unidos y Gran Bretafta, en la que se consideraron doce disciplinas 
provenientes de distintas éreas cientificas: biologia, química, fisica, ingenieria mecénica, 
farmacia, economfa, sociologia, historia, lenguas modernas, derecho, geografia y matemáticas. 

El estudio incluye una visi general de la naturalem y los contenidos de las distintas 
disciplinas; los procesos de formaci y los modelos de carrera que siguen los profesionales; la 
incorporaci, la estabilidad laboral y la movilidad al interior de cada campo; el sistema de 
distnlJuci de recompensas y prestigio y las actividades profesionales. 
Al final, se oftece una taxonomfa para aoali:,ar los aspectos cognitivos y sociales de cada 
una de las disciplinas. La conclusi a la que llega Becher es que existen un conjunto de redes de 
relaci entre los campos disciplinarios y quienes laboran en ellos. A pesar de los aspectos 
comunes que puedan generarse y de que la interdisciplinariedad es un aspecto altamente valorado 
en la producci de conocimientos, considera a la diferencia y la multiplicidad disciplinaria como 
lo que realmente caracteriz.a ala vida académica. 
Otro ele los trabajos indispensables pua el estudio de la profesi académica es el de José 
J. Brunner y Ángel Ftisfisdl (1989), intitulado Los intelectuales y las instituciones de la cultura. Su importancia reside no so en los elementos teicos que aporta, sino también en el anélisis que estos autores hacen sobre las condiciones con las que operan las instituciones académicas en Latinoamérica. 
El libro consta de dos tomos. En el primero de ellos, se discute el papel que los profesionales de la cultura han ocupado en los distintos momentos histicos y en diversas sociedades a partir de tres tradiciones de pensamiento: la teoria weberiana, el marxismo y el funcionalismo. Esta revisi teica otorga las principales herramientas analiticas que posterionnente serán utilizadas para el análisis de la profesi académica. 
El segundo volumen consiste fundamentalmente en la exposici de los rasgos y condiciones en las que se ha desarrollado el sistema académico chileno. Para los propitos de este capitulo, so se ha considerado incluir el primero de ambos tornos y, dentro de él, se ha decidido hacer énfuis en el modelo que los autores construyen para el estudio de la profesi. 
Bnmner y Flisfisch establecen una importante distinci entre lo que denominan 
sociedades avanzadas y sociedades tradicionales. En las primeras, la profesi académica surge 
como un "producto natural" que se da a partir de la interrelaci entre mercado y comunidad 
académica. lg11aJmente, en ellas el trabajo académico se encuentra fundamentado en la 
producci de saberes, es decir, es la investigaci la que determina las posiciones y organiza el 
sistema de distribuci de prestigio. 
En los paises industriaH7.ados, la profesi tiene tres características esenciales: existe un 
mercado compuesto por una variedad de empleadores que go7.lll de una gran autonomia, los 
procesos de vacancia y reclutamiento se rigen por criterios fundamentalmente académicos y, 
finalmente, la comunidad de académicos ejerce un fuerte control sobre las instituciones y 
organizaciones empleadoras. 
Por otra parte, en Ju sociedades en vias de desarrollo, la profesiooaJinci académica se 
da de manera tardia y, por lo general, su implantaci implica la renovaci del sistema de 
posiciones y prestigio previamente existente. Igualmente, en contraste con lo que sucede en los 
paises avam.ados, la academia se encuentra morientada hacia la docencia, la ocupaci de 
vacantes es controlada por una serie de criterios que, en ocasiones, despluan a los meramente 
académicos, los profesionales tienen un prestigio social genérico y, en la mayoria de los casos, su 
labor no CODllituye 1111& actividad de tiempo completo. 
Un aspecto de 11111111 de importancia en el trabajo de Brunner y Flisfisch, es lo que 
denominan "enclaves o bolsones de profesionali7.aci", los cuales consisten en grupos de académicos que buscan reformar el modelo tradicional imperante en la instituci y generar las condiciones para el establecimiento y desarrollo de la profesi académica. Cuando estos enclaves crecen en nero e importancia, se genera una mayor presi hacia el sistema y se van creando las condiciones para implantar la profesi. Lo que los autores finalmente advierten es que de ninguna manera se puede esperar que los procesos de institucionalinci académica se generen de manera recti1inea y que sus resultados sean una copia fiel del modelo clásico de profesi imperante en los países altamente desarrollados. 
Más orientados hacia el estudio del trabajo académico cotidiano, se encuentran los textos de FCIClllty at work de Robert Blackburn y Janet Lawrence (1995), Promotion and Tenure. Comnnmity and Socialir.ation in Academe de Wdliam Tierney y Estela Bensimon (1996) y Una propuesta para la edMcaci6n del futuro de Ernest Boyer (1997), todos ellos retomados para el diseflo de la presente investigaci. 
El trabajo de Blacld>um y Lawrence, como su nombre lo indica, es una investigaci cuyo 
interés primordial se centra en 1D1Jinr el trabajo que los académicos reaJiao cotidianamente en 
sus respectivos establecimientos. Antes de pasar a la presentaci de los datos estadisticos y las 
caracteristicas institucionales, los autores hacen una breve exposici de los principales 
problemas a los que se enftentan los sistemas de educaci superior, entre los que se destacan el 
rápido crecimiento de la poblaci estudiantil, la disminuci del financiamiento estatal, la 
sustituci de sus fines e ideales por metas y objetivos mpragméticos, y finalmente, la 
constante presi que sobre ellos ejercen los contextos, los diferentes sectores sociales y los 
grupos que laboran en su interior. 
El estudio comprende una importante muestra de instituciones de la cual so se excluyen 
los colegios privados de dos aftos y las instituciones especializ.adas, pues, en ambos casos, no fue 
po11ble encontrar datos consistentes y equiparables con el resto de la poblaci. Se plantean dos 
grandes dimensiones de an4tisis: "el autoconocimiento" y "el conocimiento social", en las que se 
incluyen una serie de variables, como el desempefto en las actividades de investigaci, docencia 
y servicio, la formad y competencia demostrada eo cada una estas funciones, el ambiente 
institucional, la satisticri con el trabajo académico, y las creencias y valores de mayor peso 
entre los profesores. A partir de todas ellas, los autores intentan compreoder y explicar la 
dio4ma y orpnmci6n ctel trabajo académico en.el sistema educativo norteamericano. 
Una de las contnl>uclones m6s importantes del hl>ro es la distinci que se establece entre "comportamiento" y "producto". Por comportamiento se entienden todu aquellas actividades que los académicos llevan a cabo como parte de su trabajo cotidiano: la impartici de clases, la revisi de trabajos y la participaci en las reuniones o eventos institucionales, entre otras. Los productos, por su parte, comprenden todos aquellos materiales u objetos resultado de las diferentes funciones académicas, como por ejemplo, un articulo o h1>ro publicado, un programa de cputo, un mural o los materiales didácticos utiliz.ados en clase. 
El h1>ro de Tiemey y Bensimon consiste en un análisis de las diversos niveles escalafonarios que debe seguir un profesor para obtener la definitividad o tenure. 
Inicialmente, los autores hacen una revisi de las tendencias críticas més importantes 
que se han desarrollado en tomo al trabajo académico: la conservadora, la h1>eral-humanista y la 
posmodema, aclarando que ellos se suscnoen a esta tima visi. La critica posmodema se 
fundamenta explicitameote en una ideologia polltica y sostiene que los problemas que aquejan la 
vida académica son ciertamente estructurales pero no so técnicos, sino que adem se derivan 
de cuestiones ideolicas y culturales. 
Para los posmodemos, la construcci de conocimientos no está h1>re de valores y 
preferencias, es por eso que consideran que antes de admitir o rechuar un producto o propuesta, 
lo que los académicos deben de hacel' es investigar su significado subyacente. El valor principal 
es el respeto a la diversidad, de ahf que la mayor preocupaci dentro de esta perspectiva sea la 
creaci de comunidades académicas diferenciadas e interconectadas. Así, no so son los 
profesores quienes deben de aprender a adaptarse a la instituci: la cultura organi7.lcional 
también debe de estar dispuesta al cambio. 
Uno de los aspectos más importantes de este libro es el modelo a través del cual se 
estudian los procesos de socializ.aci institucional. En él, se hace una distinci entre 
socialimci anticipatoria y organi7.acional. La primera es la que se lleva a cabo durante el 
periodo de formaci profesional y la segunda es la que se da una vez que el sujeto ha ingresado 
al mercado laboral. Con base en esta distinci, los autores establecen una serie de dimensiones 
con el objetivo de entender las diferentes formas en las que opera la cultura organizacional. 
Después de explicar cada uno de los elementos del modelo analítico, Tierney y Bensimon 
aplican un cuestionario QJJOS resultados los llevan a establecer los siguientes escenarios: el real, 
en donde presentan las condiciones en las que se desarrolla el trabajo académico, y el poS11>1e, en el que seftalan cuáles serian los aspectos que deberían considerarse para mejorar las condiciones en las que se lleva a cabo la actividad académica organiucional. 
El timo de los libros considerados en esta revisi es el de Scholarship Reconsidered: Priorities o/ the Professoriate de Emest Boyer ( 1990), publicado en espailol siete ailos después con el nombre de Una propuesta para la educaci del futuro. En éi se reali7.a una revisi de las funciones que tradicionalmente han desempeftado los cuerpos académicos. Adicionalmente, se hace un análisis histico de la forma en que la investigaci, la docencia y el servicio se fueron asociando con modelos organiz.acionales específicos, para finalmente quedar vinculadas al sistema de educaci superior. 
Con base en lo anterior, se argumenta que las instituciones de formaci terciaria, ya sean universidades, tecnolicos o colegios comunitarios, operan en condiciones francamente disimiles. Es por esto que resulta poco congruente exigirles el mismo nivel de productividad y dedicaci para cada una de las funciones. Boyer pugna por un sistema que reconozca estas diferencias y desarrolle procesos de evaluaci y rendici de cuentas que se adecuen a los problemas y realidades que enfrenta cada instituci. 
Lo más significativo de este texto es que ofrece una clasificaci distinta desde donde 
abordar el trabajo académico. Se proponen cuatro funciones distintas: 
1. 
E descubrimiento, que es la labor de investigaci que usualmente llevan a cabo las grandes instituciones en las diversas disciplinas y campos profesionales. 

2. 
La integraci, que consiste en la reaHuci de trabajos en donde se pongan en relaci los contenidos de las distintas especialidades y se interpreten los resultados de las investigaciones de alto nivel en contextos más amplios. 

3. 
La aplicaci, que comprende las actividades de servicio que se ofrecen a la comunidad y que se derivan tanto del trabajo profesional, como de la investigaci. 

4. 
Fmalmente, la enseftama, que es el trabajo que más commente realiz.an los académicos al interior de las instituciones de educaci superior y que permite la continuidad y preservaci de los conocimientos a través de las generaciones . 


. 2.2. LA INVl'.STIGACIÓN SOBRE LOS ACADÉMICOS EN MÉXICO. 
En este apadldo, se presentarán las diferentes lineas de investigaci que se han 
desarrollado en IIJelllo pala en tomo al tema de los académicos desde mediados de la década de 
1970 basta la fecha. Para tal efecto, se han establecido las siguientes categorías: 1. Los estudios de carácter histico, 2. Los censos y análisis sociodemográficos, 3. El mercado y la profesi académica, 4. La cultura y la identidad de los académicos, 5. La dinámica y las relaciones laborales en las comunidades académicas y 6. La perspectiva de género en la profesi académica86• 
El objetivo de esta revisi es construir un panorama que permita identificar las principales tendencias y nleos problemáticos que guían el estudio de los académicos en México. En ese sentido, se han considerado icamente los trabajos de mayor importancia, ya que para los propitos y alcances del presente capítulo y de la investigaci en general, sería imposible incluir a todos y cada uno de los trabajos que se han elaborado sobre este tema. 
2.2.1. Los estlldios • carácta ldst6rico. 
En nuestro país, existe una importante tradici que se ha orientado al anélisis histico 
del sistema educativo y, más especlficamente, de las instituciones de educaci superior. Son 
plenamente conocidos los estudios que se han hecho sobre las distintas universidades del país 
(Carrancá, 1969; Castrej Diez, 1982; Wences Rem, 1984; Vdlaseilor, 1988; Padilla, 1995; 
Garciadiego, 1996; lbarra, 1993, 1999 y 2001), y en especial, los relacionados con la Universidad 
Nacional (Lanning, 1946; Valadés, 1974; Appendini, 1981; Martinez Della Roca, 1986 y 1993; 
f101énez 1987; Uarena de Thierry, 1987; Estrada, 1993; Kent, 1990; Blanco, 2001). 
En relaci con el profesional académico, es conveniente seflalar que, hasta los ailos 80, 
fueron muy pocos los trabajos dedicados al tema. Algunos textos pioneros fueron los de Vicente 
Mendom (1951), Julio funénez (1955), Alberto Carreflo (1961), José Luis Becerra (1963) Diego 
Valadés (1974) e Ignacio Carrillo (1976), todos ellos enfocados al anélisis de la vida académica 
enlaUNAM. 
Sin embargo, a partir de las dos timas décadas del siglo XX, el interés sobre la 
conformaci de los cuerpos académicos nacionales deriven una tiuctlfera linea de 
investigaci que inicialmente se concentren la Universidad Nacional, pero que poco a poco se 
fue extendiendo hacia otros establecimientos del país. Es el caso de los trabajos de Pav 
Romero (1993, 1998, 2001a, 2001b, 2003), de Garcfadiego (1996), de Ramfrez Gonez (1996, 
2001a, 2001b), de Pérez Puente (1998, 2000), de Ferrero Mic(1996), de Galaz Fontes (2001) y 
de Aguirre Salvador (2001a, 2001b), en los que se hace una revisi histica de las funciones y 
16 Algunas de ellllClllepdas 1e momamo del tJaba ratindo por GaJda SalOld, I.m1esmaDD y Gil Ant6n (1993) para el r CODglaO NadmaJ de matipd P.ducaliva, en donde se hace m rmsi6D de las imatipciones ~ hasta finales de mao. 1e bablan llmldo a cabo sobre los acad6oricos mexicanos. 
estructura académica de la Real y Pontificia Universidad de México y, en algunas ocasiones, de otros centros educativos de nivel superior de la Replica. 
Dentro de este rubro, se encuentra también la compilaci hecha por la SEP, la ANUIES y la Universidad Automa de Baja California, La educaci superior en el proceso histico de México (2001), en donde se rescatan algunos aspectos del trabajo académico durante la época colonial en instituciones como la Real y Pontificia, el Colegio Civil en Querétaro, el Instituto Superior de Aguascalientes, el Instituto Literario en Chihuahua, la Escuela de Altos Estudios, y las universidades de Guadalajara y Yucatán, entre otras. 
Otros trabajos que pueden agruparse dentro de esta categoría, son las semblam.as y biograflas que se han elaborado a partir de la realizaci de entrevistas, trabajo hemerogréfico y de archivo, como la colecci de Nuestros Maestros publicada por la UNAM en 1985, Grandss Maestros Mexicanos del CREA (198S), Saber y poder en México. Siglo XYI al XX coordinado por Meoegus (1996), Tramas y Espejos: Los constructores de la historia de la educaci de Aguirre Lora (1998), y Origen, desarrollo y retos del oficio académico en México 1960 -2000 de Gil Ant (2001), aunque este timo, como su nombre indica, se centra en el an41isis del surgimiento de la figura académica a partir del periodo de expansi institucional y crecimiento de la matrlcula. 
En relaci con esta clase de estudios, Galaz Fontes (1999) seilala que es necesario que se 
lleven a cabo proyectos a nivel nacional que no so se interesen por la UNAM, pues, aunque ya 
existen diversos trabajos sobre otras instituciones educativas, con ftecuencia, éstos son olvidados 
debido a su carácter localista y la poca difusi que se les brinda. Fmalmente, advierte que este 
tipo de investigaciones debe procurar resc.atar de la mejor manera poS11>1e los distintos eventos 
histicos, evitando hacer historias reivindicatorias o mesiánicas sobre los profesores y su labor al 
interior de las instituciones educativu. 
2.2.2. Los cauos1 IIIUll !IOCUHk,nográficos. 
Uno de los problemas a los que se enfrentan aquéllos que se interesan por el trabajo académico, es la ausencia de informaci continua, confiable y comparable, en contraste con la larga tradici que ha caractem.ado a algunos pafses desarrollados y en especial a los Estados Unidos. 
"En México quienes investigan a los académicos enfrentan una dificultad adicional. La informaci con que se cuenta sobre el universo de estudio es deficiente y segmentada. [ ... ] No se cuenta con un referente histico integrado del nero de personas que ejercen la profesi, su ubicaci institucional y/o disciplinaria, su género o su participaci simultánea en los distintos niveles de enseilal17.a, el nero de instituciones o las diferentes actividades académicas en que paralelamente colaboran." (Grediaga, R., 1999:13 -14) 
Los censos y las investigaciones sociodemográticas han sido impulsados primordialmente por las instituciones gubernamentales centrales y por los grupos administrativos de las instituciones con el objetivo de recabar datos que coadyuven a la toma de decisiones, la planeaci y la evaluaci. 
Uno de los trabajos pioneros en esta categoria es el Primer Censo Nacional Universitario, 1949, publicado por Mendieta en 1953. No obstante, es en los aftos 80, cuando se da un verdadero impulso a este tipo de estudios, especialmente, por el veloz crecimiento que hablan experimentado las universidades en las dos décadas anteriores y las nuevas políticas de planeaci que se estaban implementando por esa época. 
A partir de este momento, diversos autores se concentrarlan en la elaboraci de estadísticas y seguimientos longitudinales de la planta académica, ejemplos de ello, son El perfil del personal docente en las universidades de provincia auspiciado por la Asociaci Nacional de Universidades e Instituciones de Educaci Superior (ANUIES) y que fue elaborado por HemAodez y Rentarla en 1984, el Análisis comparativo de la matricula y el Personal Docente de la &lucaci6n Superior reaJindo por Arredondo en 1985, el Censo del Personal Académico de la Universidad de Gwxlalajara llevado a cabo por Vdlalever en 1987 y los trabajos de Ruz publicados en 1992 sobre la planta académica de la Universidad Automa de Sinaloa, los cuales comprendieron los periodos de 1986 a 1989 y de 1990 a 1992. 
Menci especial requieren los censos y diagnticos que, desde mediados de los 80 y con diferentes intervalos de tiempo, han sido levantados por la Direcci General de Asuntos Académicos (DGAPA) de la UNAM y los anuarios que, desde hace poco más de dos décadas, publica la ANUIES, los cuales incluyen una buena cantidad de variables sociodemográticas, laborales y académicas de las diferentes instituciones de educaci superior del pais. 
Z.Z.J. El IIIOOllo71,ip,o/oi1 at:a4hnka. 
Esta Unea de iaw:stigacl ha sido especialmente fiuctifera. El antecedente más importante de los esbJdios que aquí se incluyen es el trabajo de Larissa Lomnitz (1976) intitulado Carreras de vida en la UNAM, en el que, desde un enfoque antropolico, se analizan los tipos de trayectoria que pueden seguir los académicos a lo largo de su vida institucional. La aportaci más importante es el concepto de "carrera de vida", a partir del cual se identifican los siguientes tipos: la carrera académica, la profesional, la política y la burocrático-administrativa. 
Otros trabajos pioneros son los dos artículos reaJi:iados por Rollin Kent en 1986, Los profesores y la crisis universitaria y ¿Quiénes son los profesores u11iversitarios?, en los que se aborda el surgimiento del mercado y la profesi académica; el de Olac Fuentes Molinar, Crecimiento y diferenciaci6n del sistema universitario: el caso de México, publicado en el mismo afio, en el que se analin el periodo de expansi y diversificaci institucional; y el de Miguel Ángel Casillas (1987), titulado Notas sobre el proceso de transici de la universidad tradicional a la moderna, en donde se hace un seguimiento de los procesos de transformaci que se suscitaron en el sistema educativo apartir de la década de 1960. 
El concepto de carrera de vida de Lomnitz, es retomado por García Salord (1990) para 
llevar a cabo una investigaci de corte etnogréfico en la que se estudian las estrategias de 
reproducci de los profesores de la UNAM, para lo cual se incorporan los planteamientos de 
Bourdieu sobre la noci de campus y los procesos de reproducci social. Siguiendo este 
mismo enfoque, en 1992, Landesmann presenta una ponencia en la que utili7.a la técnica de 
historias de vida para recuperar las experiencias y trayectorias de un grupo de académicos de la 
Facultad de Medicina de la UNAM. 
Dos de los trabajos más importantes dentro de esta línea, son los coordinados por Gil 
Ant y realindos por el érea de Sociologfa de las Universidades de la UAM Azcapou.alco. El 
primero de ellos fue publicado en 1992 con el nombre de Académicos: un bot de muestra. En 
él, se aoaJiao los procesos de explosi de la matricula y diferenciaci universitaria que se 
dieron en nuestro pafs a partir de la década de 1960, para, posteriormente, adentrarse al estudio 
de los académicos del Departamento de Sociología de la misma UAM. 
El segundo texto se titula Los Rasgos de la Diversidad y consiste en una investigaci en 
la que se compara la composici y caracterlsticas de los cuerpos académicos de diversas 
institudones de eduaaci6n superior del país. La importancia de este trabajo reside no so en los 
elementos -cosque aporta, sino también, en el nivel de convocatoria que 
alcam.a, pues en él • incluyen universidades que hasta ese momento no hablan sido 
consideradas, como la Universidad Automa de Hidalgo (UAH), el Instituto Tecnolico de Pachuca (ITP), la Universidad Automa de Baja California Sur (UABCS), la Universidad de Sonora (UNISON) y la Universidad Veracnmma (UV), entre otras. 
Asimismo, vale la pena mencionar que los integrantes de este grupo de investigadores, han elaborado una serie de artículos en los que se pone a discusi diversos aspectos de la profesi académica, se analiz.an los desarrollos que en tomo al tema se han generado en otros países y se proponen herramientas metodolicas para la realizaci de trabajos empiricos. Entre ellos se destacan el de Pérez Franco y otros (1991), Los académicos de las u11iversidades mexicanas. Contexto, discusi conceptual y dime11siones relevantes para la i1rvestigaci1; el de Casillas y otros (1991), Siete aportes a la investigaci sobre los académicos-, los de Gil Ant Origen no es destino: Otra vuelta de tuerca a la diversidad del oficio académico e11 México (1997), Origen, conformaci y crisis de los ensenadores mexicanos: posibilidades y limites de una reforma en curso (1998), El mercado de trabajo académico: 110tas sobre la evoluci del espacio laboral en la universidad mexicana (1999), Un siglo buscando doctores (2000), Origen, cksarrollo y retos del oficio académico en México 1960 -2000 (2001) y Amor de Ciudad 
Grande: una visi general para el trabajo académico en México (2002); y los de Grediaga Kuri 
Lbnites de la polltica de evaluaci sobre los académicos (1997), Carrera Académica: 
¿indicadores o procesos? (1998), Cambios en el sistema de recompensas y reconocimiento de la 
profesi académica en México (1998), La profesi académica (2000), Retos y co11diciones de 
desarrollo de la profesi académica en México en la tima décado (2001) y Condiciones y 
perspectivas de desarrollo de las profesi académica en México (2001), entre otros. 
Dentro de esta linea de investigaci, también se encuentran los trabajos en los que se 
analm la composici del personal académico de las instituciones de educaci superior, entre 
los se pueden mencionar el de Gutiérrez y Laogarica (1991) sobre el perfil de los docentes de 
tiempo completo en la ENP de la UNAM; el de Lez y Ochotorena publicado en este mismo 
afto y en donde se trabaja el caso de los biogos que forman parte del Sistema Nacional de 
Investigadores; y el de Lez Zárate y otros (2001) en el se expone el desarrollo de los cuerpos 
académicos en la Universidad Automa Metropolitana. 
Mas estrechamente vinculados las funciones y tareas que llevan a cabo los académicos 
como parte de su labor institucio~ estén el articulo de Durán Ponte (1996) en el que se aborda 
la organiuci y particularidades de las tareas académicas en la UNAM; el de Pacheco (1997) 
sobre la actividad investigativa en los profesores universitarios; el texto de Galén Gira1 (1998) en 
el que se anali7.a la organi7.aci académica en dos grupos de investigadores de la UNAM; la tesis doctoral de Rodríguez funénez publicada en el 2000 por la ANUIES, la cual trabaja el caso de los académicos de la Universidad de Sonora; el texto de Muftoz García (2000) en donde se estudia la relaci docencia e investigaci y el tiempo que los profesores universitarios dedican a cada una de ellas; el análisis Álvarez Mendiola (2002) sobre los modelos académicos en ciencias sociales y el trabajo científico en las instituciones de educaci superior, y el artículo de García Garza (2001) en el que se discute la situaci de los académicos que se dedican esencialmente a la investigaci. 
En relaci con el mercado académico, se tiene la investigaci desarrollada por Varela 
en 1991, cuyo principal objetivo se orienta la identificaci de los factores que determinaron la 
permanencia en la carrera académica durante el periodo de crisis econica. Aquí, también se 
anali7.a el proceso de debilitamiento laboral, el cual surge como resultado de la diversificaci de 
los mercados. De acuerdo con este autor, en la medida en que los académicos tengan que 
emplearse en espacios no universitarios, las funciones de investigaci y docencia serán 
pauJatioamente abandonadas. 
Fmalmente, otros trabajos importantes ralindos en tomo a este tema son el de Casillas et 
al (1989), Mitos y paradojas del trabajo académico; el de Glazman (1990), La universidad 
plica. La ideologla en el vinculo investigaci61Hlocencia; el de Paez (1990), Algunas 
caracterlsticas y requerimientos del trabajo académico; el de Ríos (1990), El impulso de la 
carrera académica en la UNAM, un imperativo de la reforma universitaria; el de Kent (1991 ), 
Polltica estatal para los académicos; los de Villa Lerver, Hacia una tipologla de los académicos. 
Los tloa!ntes, los investigadores y los gestores (1996) y El mercado académico: la 
incorporaci, dejinitividad y las promociones, pasos para una misma trayectoria de formaci6n 
(2001), el de Ramirez Gordillo, El desgaste profesional en los académicos de la UAA, y los de 
Landesmarm, Las diferenciaciones del trabajo académico. Tiempo institucional y trayectoria 
(1998) y Trayectorias académicas generacionales: constituci6n y diversiflcaci6n del oficio 
académico (2001). 
Z.Z.4. La°""""'"' l4atidad • 1oa aea4'111icoa. 
Las -y trabajos considerados dentro de este subapartado se orientan al análisis de aquellos elementos que constituyen el ethos de la profesi académica, los procesos de sociali7.ad e institucionali7.lci que hacen poStl>le la construcci y transmisi de los referentes académicos identitarios, y la forma en que los distintos grupos disciplinarios se congregan como parte de una misma comunidad. 
Algunos de los estudios más importante que se han r«wJindo sobre el tema de la identidad son el de Aguirre Lora (1988) en el que se discuten los cambios generados en el sistema de educaci superior a partir de la década los 80 y su impacto en la figura académica; las tesis de doctorado de Landesmann (1997) que aborda el caso de los profesores de bioquímica de la UNAM, y la de Medina Melgarejo (1998) en la que se hace una comparaci entre las trayectorias de los maestros normalistas y las de los universitarios; el articulo de Pifta Osorio ( 1998) que trabaja el proceso de consolidaci y reconocimiento del docente universitario; y el texto de Garcia Salord (2000) en el que, a partir de la técnica de historias de vida, se reconstruye la trayectoria e identidad de los académicos. 
Más vinculadas con la cuesti de las actitudes de los académicos, se encuentran la 
investigaci de Rueda y Hemández (1990) en la que se recuperan las percepciones de los 
profesores sobre los programas de evaluaci y apoyo académico; y los trabajos de Galaz y Gil 
(1998) y Galaz (2001) en los que se aoalin el grado de satisfacci de los académicos a partir de 
variables como el salario, la seguridad social, las tareas que desempeftan y las condiciones 
laborales. 
Por su parte, la cultura y el ethos académicos son dos temas que han sido trabajados desde 
diferentes perspectivas y por diversos autores. Entre los trabajos más importantes están: el de 
Osorio Guzmán en el que, a partir de observaciones de corte etnográfico, se aoalin la vida 
académica cotidiana de los profesores universitarios; el texto de García Salord (2000) referido al 
caso de los académicos de la UNAM; y el articulo de Cbavoya Pefta (2001) sobre el desarrollo de 
la cultura académica en dos grupos de investigadores pertenecientes a la Universidad de 
Guadalajara. 
Ymalmente, es importante destacar la labor desarrollada por algunos investigadores 
quienes se han interesado en rescatar la problemática de la cultura política en los académicos. Es 
el caso de Remedí (1997) quien trabaja la vida polltico-académica de la planta de profesores de 
la Universidad ele Zacatecas; Ibarra (1998) que en sus tesis doctoral se ocupa por el tema de la
gu-y Casallas (2001) que aoaJin los conflictos políticos que se generan entre 
los diversos grupos 8CIIWmicos que conforman lu1llliversidades mexicanas. 
2.2. S. La dinálnka y lamllCiona laborala en laco11111ni4atla twldlllliea. 
Los estudios desarrollados dentro de esta linea de investigaci se interesan por conocer las condiciones en las que se lleva a cabo el trabajo académico y la fonna en que éste ha ido incorporando funciones y tareas especificas que han redundado en la resignificaci de la figura académica. 
Una de las formas en que se ha abordado este tema es a través de los anélisis elaborados a propito de los programas para la profesiooalizaci y mejoramiento académico como el realizado por de Vries y Álvarez en 1998 sobre el Programa del Mejoramiento del Profesorado (PROMEP) y los que Lomnitz y Garcia (1988) Grediaga (1998), Cerejido (1992) e Ibarrola (1992) han desarrollado sobre el Sistema Nacional de Investigadores (SNI). 
Otro éngulo de entrada ha sido la teoria de las organizaciones. Los trabajos más 
importantes dentro de este enfoque es el elaborado por Kent en 1990, en el que se analiza el 
periodo de expansi de la UNAM, los procesos de reforma llevados a cabo durante la década de 
los ochenta y el impacto que todo esto tuvo en la actividad académica; y el hbro de lbarra Colado 
y otros (1993), en donde se abordan los nuevos imperativos y condiciones a las que debe 
enftentarse la vida universitaria de finales del siglo XX y la forma en que dichos cambios se han 
visto reflejados en el caso concreto de la UAM. Este timo autor retomarla el tema en ai'los 
posteriores y elaborarla el texto intitulado La rmiversidad en México hoy: gubernamentabilidady 
modemizaci6n (2001), en el que, una vez más, se discuten los problemas que se presentan en la 
gesti y organizaci institucional. 
Una tercera forma en que se han trabajado las relaciones laborales es a través de las 
politicas educativas. Aqui, se tienen los trabajos de Fuentes Molinar, Ortega y Gil Ant (1991 ), 
Martinez Rizo (1992), Muiloz Garcia (199S, 2000, 2002), Loyo Brambila y Padua Nesrala (1996) 
Acosta Silva (1998, 1999), Álvarez Mendiola y Gom61ez Rubí (1998), lbarra Colado (1990, 
199S, 1996), Varela Petito (1996), De Vries (2000) y Kodriguez (2002). En todos ellos, los 
autores tratan de analiur el impacto que las politicas nacionales tienen en los diversos niveles, 
grupos y estructuras de las instituciones de formaci terciaria, entre ellos, los cuerpos 
académicos. 
Paralelamente, algunos autores se han acercado a la dio4rnica laboral desde la perspectiva de la evaluaci. Aqui, se pueden incluir el articulo de Mufloz Garcia (1983) en el que se proponen algunos elementos metodolicos de gran importancia para la valoraci del trabajo 
14S 
académico; el ensayo de lbarrola ( 1991) en el que se seftala la existencia de dos tendencias evaluadoras al interior de las instituciones de educaci superior: la descalificadora y la justificadora; y el trabajo de Rodríguez (1992) sobre la intensificaci y la productividad académica en una de las facultades de la Universidad Automa de Puebla. 
Otros trabajos reaJindos con base en este enfoque son los de Díaz Barriga ( 1988) 
Evoluci de la formaci pedagica de los profesores universitarios en Mérico 1970-1987 y Los programas de evaluaci (estlmulos al rendimiento académico) en la comunidad de investigadores: un estudio de la UNAM (1996); el de Glazman (1991), Evaluaci académica, estlmulos y becas: los programas de pago por rendimiento individual; el de lbarra Colado (1991), Evaluaci del Trabajo Académico y diferenciaci1 salarial: el co de la modernizaci en la UAM; el de Diaz Barriga y Pacheco Méndez (1997), Universitarios: institucionalizaci6n académica y evaluaci; el de Rueda Beltrán (1999), Evaluaci académica vla los programas de compensaci salarial; los de Ibarra Colado, Los costos de la profesionaluaci académica en México: ¿es posible pensar en un modelo distinto? y Evaluaci burocrática, entre la calidady el utilitario: análisis de los mecanismos de control del desempel',o académico, ambos publicados en el 2000, y el de Lez Zárate(2002), Luego de la 
evaluaci: los duajlos de la universidad latinoamericana. 
Por su parte, el tema de las relaciones laborales ha sido abordado desde tres ángulos de 
entrada. En primer lugar, se tienen los trabajos que anaJino las legislaciones institucionales; 
seguidamente, aquéllos que se interesan por las relaciones sindicales; y por ultimo, los que 
centran en la cultura politica y el poder. (Garcia Salord et al, 1993). 
Dentro del primer subtema, se encuentran el estudio de Carrillo Prieto (1976) en el que se 
hace una revisi histica de la legislaci de la UNAM desde la Colonia hasta la promulgaci 
del Estatuto del Personal Académico en 1974; el de Pérez Carrillo (1986) sobre los procesos de 
ingreso, promoci y permanencia en la Universidad Automa Metropolitana; el de Toral 
(1987) que aborda los derechos y obligaciones del personal académico de la UNAM; y el de Ríos 
y Radetich en el que se elabora una reflexi de las condiciones reales que cotextuali7.an el 
trabajo académico en la UNAM y se las compara con las condiciones objetivas que aparecen en 
su lf8islari6n. 
F.o el subtema concerniente a la actividad sindical, son muchos los trabajos que pueden incluirse. Entre los mu importantes están el articulo de Silva (1979) en el que se estudia la actividad sindical en la Universidad Nacional a lo largo de cinco décadas; y la tesis de Gamboa (1979) también sobre el sindicalismo en la UNAM. Asimismo, se tienen los textos realizados por Woldenberg ( 1980, 1982 y 1988) en los que se hace una revisi de los diferentes momentos que han marcado y consolidado al sindicalismo en la UNAM; y el articulo de Gomélez (1988) en el que se aoalinn las primeras asociaciones sindicales universitarias gestadas en el país, mismo que forma parte de una investigaci más amplia titulada Génesis y desarrollo del sindicalismo universitario. 
Finalmente, en el subtema de la cultura política y el poder, se encuentran el trabajo de Garcia Salord (198S) en el que se aborda la recomposici de fuel7.&S que se da la UNAM después del movimiento de 1968; los artículos de Gil (1986 y 1987) sobre las elecciones de jefes de departamento y los representantes de los ganos colegiados de la Universidad Automa Metropolitana (UAM); el de Marquis (1987) que presenta una reflexi sobre los procesos de participaci y designaci de rectores también en la UAM; y el realindo por Varela en 1989 en el que se estudian los comportamientos politicos de los académicos de la UNAM y se ofrece una visi del sindicalismo desde la perspectiva de los profesores. 
2.2.4. La penp«tiw, • ghlao a la profoi actulática. 
En esta tima categoria se sitn aquellos trabajos enfocados específicamente al análisis de la situaci y condiciones en las que laboran las mujeres académicas. Aquf, García Salord et al (1993) destacan la labor de asociaciones como la Federaci Mexicana de Mujeres Universitarias, A C., la cual ha publicado tres textos significativos: las Memorias del Primer Seminario sobre la Participaci de la Mujer e11 la Vida Nacional (1989), en donde se aborda el tema del papel que han ocupado las mujeres en las instituciones de educaci superior y en el desarrollo del trabajo cieotlfico; el libro Universitarias Latinoamericanas, Liderazgo y Desarrollo (1990), el cual consiste en una compilaci de las ponencias presentadas en el Primer Congreso Lalinoamericano de Mujeres Universitarias y que incluye algunos reportes sobre la participaci de la DUjer en las universidades mexicanas y latinoamericanas; y finalmente, la antolog(a de Mujeres Universitarias (1990) en la que se anaJim la carrera y el trabajo académico de 21 profesoras de la UNAM. 
Otras -importantes para el tema son la de Carrera (1987) en donde se trabaja la n6P esisteote entre la formaci y el desarrollo profesional femenino a partir de la informaci -y académica de profesoras de asignatura; el estudio de Barrientos y Garro (1993), el cual parte de una perspectiva sociolica y retoma los estudios de género para adentrarse al análisis de las particularidades que caracteri7.an el trabajo de las académicas que laboran en la UAM y el IPN; el de Grediaga Kuri (1995) publicado como parte del seminario internacional sobre género y trayectoria profesional y en donde la autora hace un estudio sobre el impacto que éste tiene en la actividad académica de los universitarios; la ponencia de Pérez Franco (1999) en donde se exponen las condiciones que contextualiz.an el trabajo que llevan a cabo las profesionales académicas; y la de García Salord (2001) en la que se hace un análisis de corte etnográfico sobre la situaci de desigualdad a la que se enfrentan las mujeres en la academia. 
Para finali7.ar, cabria hacer menci del trabajo elaborado por García Salord, Grediaga 
Kuri y Landesmann Segall para el Congreso Nacional de Investigaci Educativa organiz.ado por 
el COMIE en el 2003, en el que se hace una extensa y puntillosa revisi de los trabajos que, 
sobre el tema de los académicos, se han reaJindo en el pafs desde 1993 al 2002, muchos de los 
cuales fueron recuperados para la elaboraci del presente capitulo. 
2.3. ALGUNAS CONSIDERACIONES SOBRE EL ESTUDIO DE LOS ACADÉMICOS. 
La década de los 40, marcel surgimiento de la figura académica en el nnmdo. Después de la Segunda Guerra Mundial, el nero de profesores universitarios oscilaba alrededor de los 150 mil, mismos que atendían a más de medio mill de alumnos. (Ymkelstein, M., 1984). En México y en América Latina en general, la aparici del mercado y del profesional académico se darla dos décadas después, como consecuencia del acelerado crecimiento de la poblaci estudiantil. Sin embargo, la discusi y el análisis sobre el lugar, las funciones y los rasgos de este tipo de trabajador muy rara vez se hicieron presentes. 
La investigaci sobre los académicos en México, inicia formalmente hacia mediados de los aflos 80. Esto no quiere decir que, hasta antes de esa fecha, no se hayan llevado a cabo estudios sobre los profesores de las universidades, de hecho, como ya se ha mencionado antes, en las décadas de los 50 y 70, es poml>le encontrar algunos trabajos relacionados con este tema. No obstante, la instauraci del académico como objeto de estudio y el desarrollo de trabajos en torno a él, me un proceso mucho mis largo y mirn1cioso. En 1993, en el Estado del Arte reaJiz.ado por Susana Garda, Monique Landesmaon y Manuel Gil, se mencionaba que la investigaci sobre los acacMoricos era todavia un campo en plena construcci. 
De la revisi que se ha hecho anteriormente, se puede sostener, que el interés por la figura académica se deriva fundamentalmente de la preocupaci por entender y racionali7.ar los cambios que se hablan generado en el sistema de educaci superior después de los más de 20 aflos de explosi de la matricula. En ese sentido, se hicieron los anélisis de Olac Fuentes y Miguel A Casillas, aunque también cabria decir que se reali7.aron otros en los que la actividad académica fue el tema principal, como los de Larissa Lomnitz e Ignacio Carrillo, elaborados durante los aflos 70, y el de Rollin Kent. 
Sin embargo, paulatinamente, los trabajos a propito de la actividad académica se fueron multiplicando y abriendo espacio entre las diferentes lineas de investigaci institucionales. Así, entre 1990 y 2002, el nero de tesis realindas sobre el tema, en los niveles de licenciatura, maestría y doctorado, llega 38, en contraste con las 2 que se tenían registradas hasta antes de los 90. Otro dato significativo es que, para ese mismo periodo, la bibliografia sobre los académicos mexicanos inclufa 22 hbros, 78 capftulos en hbros y 121 artfculos especiatiDdos (Garda Salord, S. et al, 2003). Es decir, el interés por conocer a estos sujetos, se extendimás allá de su categoría laboral y sus relaciones con la organiDci universitaria, y se convirtien el eje de todo un campo de estudios. 
Los baffugos y reportes sobre las investigaciones de los académicos, evidencian que, inicialmente, éstos constitulan una dimensi más de los estudios que se hadan sobre los establecimientos de nivel superior y, más especificamente, sobre la universidad. Muchos de ellos, partieron, más que de un interés teico, de la observaci empirica de los diversos problemas a los que se enfimtaban las instituciones. En algunas ocasiones, estos primeros esfuerzos se realizaron con el objetivo de entender la situaci educativa del pafs y plantear propuestas altemativu a los proyectos y politicas que se estaban generando a nivel central, es decir, cumplieron una fimcl critica al seftalar el desgaste del modelo universitario tradicional, el papel que estaba asumiendo el estado y la crisis en la que quedarfa sumido el sistema de continuar con la misma tendencia. Pero también, en otru ocasiones, el gobierno y algunos de los propios investigadores o docmtes, se abocaron al estudio de las instituciones educativa con el fin de conocer quiénes eran sus principales actores, co se encontraban organiDdos y qu6 funciones cumpllan dentro de la estructura organincional. Este fue el caso de los estudios 
sociodemogrtiicos y de los rmsos y 8Dlluios realizados por la ANUIBS. 
Hoy en día, las investigaciones abarcan desde la identi~ las relaciones y formas de asociaci al interior y exterior de las instituciones, las condiciones y demandas laborales, los impactos de las políticas educativas, la vinculaci con los diferentes grupos disciplinarios, los sistemas de contrataci, ascenso, evaluaci y reconocimiento, las trayectorias y funciones desempedas, la subespeciali7.8ci en alguna de las tareas organa.acionales, especialmente la investigaci, la docencia y la administraci, la participaci política y las relaciones de género, entre otros ticos. El nero, profundidad y seriedad de estos estudios, sin duda, son un signo del creciente interés sobre los académicos, no so por parte de las autoridades administrativas, sino especialmente de los propios actores. Pero en este punto, también es preciso seftalar, que existen importantes lagunas en torno a este tema. 
En primer lugar, como seftala Rocío Grediaga (1998), en México, las investigaciones sobre los académicos todavia son muy dispersas. Es decir, ha habido importantes esfuerzos por reala.ar trabajos colectivos, no obstante, muchos otros han sido desarrollados de manera aislada, de tal suerte, que no hay una conceptualizaci, ni una propuesta metodolica, que permita reala.ar análisis comparados a gran escala. Además, como ya se mencionaba al inicio de este capitulo, gran parte de las investigaciones, se han concentrado en estudiar la situaci académica de las instituciones más grandes y prestigiosas del pais, y, aunque actualmente, se han venido elaborando algunas sobre las universidades de provincia, a falta mucho por hacer para tener un panorama general sobre los académicos mexicanos. 
Por otra parte, al parecer, todavia no se ha logrado superar el vacío entre los hallazgos empíricos y lo que se entiende o se aprende de ellos, esto principalmente por la escasez de trabajos sinteti7.adores que vayan más allá de los datos. La elaboraci de estudios de caso, muchas veces, contnl>uye indirectamente a la parcelaci del campo, ya que no siempre se cuenta con poblaciones e instrumentos equiparables que permitan superar las particularidades. Ciertamente, es muy importante contar con investigaciones que rescaten la divenidad de las prácticas académicas, sin embargo, también es necesario ir1as integrando al campo y sobre todo compararlas con el conocimiento acumulado. Para que esto suceda, se requiere un proceso de "fertiliz.aci cruz.ad&" (cross-fertilimlion) entre los especialistas sobre el t~ los nuevos investigadores, las instituciones y los administradores. (Ymkelstein, M., 1984; Blackbum, R. / J. Lawrence, 1995). 
Asimismo, es necesario que los trabajos sobre los acadánicos vayan mu aDi de la descripci de ciertas categorias sociodemográficas y de la identificaci6n de correlaciones entre variables y ofte7.can modelos de análisis mcomprensivos, capaces de ser rdbtados o retomados para el desarrollo de otras investigaciones, ya que estos no so permitirla realizar comparaciones entre los cuerpos académicos del país, sino también con los sistemas de los demis países latinoamericanos y de primer mundo. Si bien, cabria reconocer, que México ya ha sido incluido en estudios de corte internacional (Clark, B. 1983, 1987; Altbacb, P. 2002), seria muy relevante contar con datos y una base teico-metodolica que permitan llevar a cabo balances más profundos y de larga de data, equiparables a los que se elaboran en los países avam.ados. 
Es importante seftalar que, en la tima década, la investigaci sobre los académicos se ha welto más rica y diversa, sin embargo, el crecimiento del campo ha sido muy desigual. Algunas lineas y temas han florecido muy rápidamente, es el caso de los análisis de trayectorias laborales, las políticas educativas, el trabajo y las funciones académicas, la evaluaci y los sistemas de estímulos, y los censos y trabajos de corte sociodemográfico. En contraste, la cuesti sobre la identidad, las percepciones, las relaciones de género, el poder al interior de los gremios y grupos institucionales, la participaci polltica, y el surgimiento y los cambios que ha tenido la figura académica a lo largo de la historia del sistema educativo, se han desarrollado m'5 lentamente. En especial, en lo que respecta a este timo tema, existe un gran vado sobre el papel y las condiciones de los cuerpos académicos de las instituciones estatales, pues casi toda la bibliografia aborda icamente el caso de la UNAM. 
Igualmente, es necesario que las investigaciones se extiendan hacia otros enfoques y 
campos disciplinarios que han sido poco explotados, como la filosofla de la ciencia o la 
psicología. Actualmente, hay una gran variedad de trabajos que se fundamentan en la sociología, 
la didáctica y la pedagogía, y, aunque todos ellos han hecho aportes valiosos al campo, han 
acentuado su desequilibrio al inclinar la balanza hacia unas cuantas perspectivas. 
De esta manera, se requiere abrir otros ángulos de entrada para el análisis de los 
académicos mexicanos. El conocimiento que se tenga sobre ellos, no so ayudará a la 
consolidaci del campo sino, también, a la toma de decisiones administrativas y al diseflo de las 
políticas educativas. Pero no so eso. Entender lo que sucede en el trabajo académico, es un 
elemento fundamental para comprender la organizaci y el funcionamiento de los 
establecimientos educativos, pues sus profesores son quienes finalmente concretiz.an muchos de sus fines y sobre quienes recae gran parte del prestigio institucional. Eso sin contar, que en las manos de los académicos está la fonnaci de las nuevas generaciones de profesionales de todos los campos disciplinarios, pues a en aquellos sistemas en donde el reclutamiento y la educaci especializada recae en manos de secretarias y departamentos externos a las universidades, como solía suceder en la ex Uni de Replicas Socialistas Soviéticas, se requiere del servicio y la participaci de una planta más o menos estable de trabajadores académicos. 
Por timo, es imprescindible que las investigaciones abarquen las diferentes tacetas del trabajo académico, desde sus condiciones materiales de desarrollo, hasta las percepciones sobre su trayectoria laboral y la vida institucional. Asimismo, estos trabajos debenn irse extendiendo hacia los diferentes sectores del sistema, como el tecnolico o el privado, y hacia otros estados de la Replica. Reconstruir la génesis y evoluci de los cuerpos académicos de las diversas instituciones que integran el sistema es todavía una tarea pendiente dentro del campo. Las líneas de investigaci más recientes necesitan consolidarse y también se requiere impulsar la elaboraci de trabajos colectivos e interdisciplinarios que rescaten la diversidad de la profesi académica en México, pero que al mismo tiempo, recuperen todos aquellos elementos que la caracterizan y lo distinguen del trabajo que reali7.an los académicos de otros sistemas educativos nacionales. 
CAPÍTULO ID 
, 
LA CONSTITUCION DEL PERSONi\L 
, , 
ACADEMICO EN MEXICO 
LA CONSTITUCIÓN DEL PROFESIONAL ACADÉMICO EN MÉXICO 
Desde el surgimiento de las universidades, los académicos han ocupado un papel fundamental no so en la generaci, consetvaci y transmisi ele los conocimientos, sino también y principalmente, en la construcci y mantenimiento del prestigio institudonal. El lugar que los profesores e investigadores han ocupado en la organimci universitaria, ha variado a lo largo de las diferentes etapas histicas y en cada uno de los sistemas educativos nacionales. (Clark, B., 1983, 1985, 1997) 
La idea que hoy se tiene del trabajo académico se deriva de la universidad alemana, instituci que ejercigran influencia en los países occidentales durante todo el siglo XIX y principios del XX y en la que, por primera vez, se determinque la docencia y la investigaci constituían las funciones con las que debía cumplir un profesor universitario. Este modelo de organi7.aci6n y distnbuci de las tareas seria retomado en aftos posteriores por las universidades inglesas. Sin embargo, a diferencia de lo que sucedía en Alemania en donde la investigaci determinaba la aceptaci de un profesional dentro del cuerpo académico, en Inglaterra la docencia fue mucho más valorada, lo que ocasionque en algunos colegios, la investigaci se desarrollara al margen de la estructura institucional. 
Esta divisi de funciones encontrsu ejemplo paradigmático en el sistema francés, en el que la docencia quedasignada especificamente a las facultades universitarias, mientras que la investigaci se constituycomo una tarea propia de los polit6cnicos y centros de investigaci. Por su parte, los Estados Unidos siguiendo el modelo inglés, lograron consttuir un sistema educativo sustentado en la separaci de funciones docentes y de investigaci. So que, en este caso, desarrollar cada una de estas tareas, no implicel establecimiento de instituciones separadas'". 
En América Latina, la situaci fue totalmente distinta, ya que, desde sus orígenes y hasta 
las primeras décadas del siglo XX, las universidades nacionales siguieron la estructura de 
Salamanca, misma que estaba fundamentaba en un rígido sistema piramidal controlado por los 
rectores y los consejos catedralicios. Sin embargo, a partir de 1960, los países latinoamericanos 
comienz.an a experimentar un importante proceso de expansi educativa que transfomwía la 
17 La organizaci de los sistemas educativos y algunas diferencias entre cada uno de los modelos nacionales se abordan en el capitulo I de CSla investigaci. 
universidad plica y marcaría el surgimiento de una nueva figura institucional: la del profesional académico. (Brunner, J., 1987). 
El capitulo que a continuaci se preseata, aborda el proceso que siguila conformaci de la profesi académica en nuestro país. Específicamente, se destacan aquellas condiciones que permitieron que el trabajo desarrollado al interior de las universidades, se instituciooali7.ara como una actividad de tieJDPO completo, con funciones y caracteristicas equiparables a las de las demás profesiones. Así, en un primer momento, se analiz.an las diferentes figuras académicas que fonnaron parte de las primeras instituciones europeas. Posteriormente, se discute el caso concreto del sistema de educaci superior mexicano y, por timo, se presentan algunos de los programas que se han implementado en nuestro país a partir de la década de los 80, a través de los cuales se ha buscado consolidar y fortalecer la actividad académica. Todo esto con el fin de tener una visi general de los rasgos y circunstancias que contextualiz.aron el establecimiento de la profesi en México y que permiten explicar sus diferencias frente a otros sistemas educativos consolidados y en vias de consolidaci. 

La institucionaJinci del trabajo académico, a diferencia de lo que sucedicon las profesiones liberales, estuvo fuertemente vinculada con la producci de certificados y el monopolio que durante varios siglos la Iglesia ejercisobre las universidades. Como se menciona en el primer capitulo, hasta antes del siglo XVI, la formaci de los profesionales estuvo basada en prácticas como el pupilaje y la compra-venta de los espacios labonles, mismas que serian superadas a partir de los movimientos sociales, políticos y religiosos que irrumpieron en Europa desde mediados del XIV y culminaron con las revoluciones del XIX y el surgimiento de las economías de mercado. 
A partir de este momento, la certificaci profesional se convertiría en el principal medio de acceso a los gremios y mercados labonles, por lo que las universidades se vieron en la necesidad de reestructurar sus antiguas formas de producci y transmisi de los conocimientos. Este proceso, por supuesto, no se dio de manera automática; por el contrario, las instituciones se fueron transformando paulatinamente y, al mismo tiempo, fueron preservando muchos de los procedimientos y normas con los que habían funcionado tradicionalmente. 
Uno de los aspectos en los que se puede ver más claramente el carácter conservador de las universidades, es en la organi7.aci de sus profesores. Los cuerpos académicos de hoy en dia 
operan con criterios y fines que están muy lejos de aquellos que reglan los gremios catedralicios 
del siglo XII, sin embargo, nociones tan vigentes como las de libertad académica y ética 
profesional constituyen valores que nos fueron heredados de esas primeras commidades". 
En el caso de México y los demás paises latinoamericanos, la estrucbua orgaoiucional de 
las universidades medievales prevaleci con algunos cambios, hasta principios del siglo XX. 
Incluso, figuras co~ los claustros de profesores y los consejos universitarios que operan en 
muchas instituciones no so de América Latina, sino de distintas partes del mundo, tienen sus 
orígenes en los colegios de doctores que durante muchos aflos controlaron el ingreso y la 
movilidad de los catedráticos al interior de las instituciones. De esta manera, antes de entrar al 
análisis del sistema de educaci superior del país, hemos considerado pertinente abordar las 
distintas funciones y categorías académicas que existían en las primeras universidades europeas, 
muchas de las cuales fueron adoptadas en México a partir de la fundaci de la Real y Pontificia 
Universidad. 
Para comem.ar, cabría decir que, al igual que sucedia en casi todos los gremios 
profesionales de aquella época, las universidades medievales89 operaban con una estructura 
organi7.acional altamente estratificada en cuya cpide se encontraban los doctores regentes 
• Originalmente, el támino 1111tversltas bacfa rderencia a la noci6n de 00DDPridad que auactai7.aba a las organizaciones de iotelecb11lcs y maestros de mediados del siglo XI, las cuales operaban con base m los criterios establecidos en los campos disciplinarios que existfan en esa 6poca. Postaiormellle, esaas primeras 000Duridades permitieron el ingreso a personas que, aunque no eran especialistas, estaban dispuestas a somderse a un riguroso proceso de formaci. En este contexto, surgen los studia, que a la pome, reconocidos ya como centros de instrucci, tomarían el oombre de atila genm1/la. Ver: Bonwcchio, Claudio et al. El mito de la 1111ivff'sldad. México. 1995. 89 La más antigua de las universidades europeas es la de Bolonia, ~ orfgenes ubiam alrededor del siglo XI, cuando apm,cicron las primeras cátedras de Derecho fonnaJizadas É5ta se funden el marco de la lucha por los territorios que se babia generado a partir de la aa del Sacro Imperio Romano. El fortalecimiento de las ciudades, que a la postre rooct11cida a la confonnaci de los estados nacionales, y el crecindento de una poblaci cada vez más secularizada, plantearon la DCCCSidad de contar con lcycs e instituciones que cscaparm del mando de la Iglesia. Los studia italiaDO&, p111Jatioamcotc, tUcron iocluymdo las clases de Derecho Romano, plico y privado, como parte de sus programas, hecho que la jcrarquja catica tratde contrarrestar cxtcodicndo la cnscflaun del derecho canico. Para el do 1150, ambas áreas se impartian en Bolonia, lo que abajo a una gran cantidad de estudiantes de distintas partes de Europa y pcnniti6 su coosolidaci como wcrsidad. La segunda instituci més antigua es la de Parfs, fundada entre finales del siglo XII y principios del XIII. En ella, los primeros studia fueron abiertos como parte del Claustro de la Catedral de Notte Dame, los cuales gozaban de un gran pn:stigio, especiahueote, por la enseftaoza de la teologfa. .Patwlatloameote, la poblaci6n de estucJiaotcs de esla ciudad se fue iDcrementanclo, lo que hizo que se establecieran otras escuelas, como la del Petit-Point y la de la Colegiata de Santa GenoveYa. El crechrneoto de la matricula comenza generar pugnas entre la Iglesia y los maestros, ya que la primera queda seguir controlando la enseflaon, mientras que los segundos luchaban por tener más dendlos que pnntizann su libertad de ejercicio académico. Esta disputa taminaria am el surgimiento de la Uniwrsidacl de Parfs en el do de 1231. Lo IDás significativo de ambas iDstituciooes, es que sus estructuras orgaoizaciooales se erigieron como paradigmas a seguir por el resto de las universidades europeas. Ver: Verger, Jacques. Esquemas. Bilbao. 1994 y Nardi, Paolo. Relaciones con la autoridad. Bilbao. 1994. 
(regens o actus regens) y en la parte más baja los bachilleres (baccalaril). pero tambim, cxistlao una serie de figuras intermedias por las que todo bacbiller tenia que atraWlar pua poder hacerse de una cátedra (cathldra). 
Los procedimientos para ascender en la estructura de posiciones clifeda en a1gunos aspectos entre cada instituci. Por ejemplo, en Bolonia, los grupos estncfiantiles tmfan mucho peso en la contraw;i y ascenso de los profesores, mientras que en Peris, estos timos tenlan el monopolio sobre tales procesos. A pesar de este matiz, puede decirse que los criterios con los que se regían lu universidades eran fundamentalmente los mismos. 
El pupilaje coostituia la principal forma de sociali7.aci y apreoclinje durante los muchos aftos que duraba la formaci profesional. Para que un alumno fuera considerado como parte de la comunidad institucional, tenla que estar bajo la tutela de alg doctor o maestro, el cual se encargaba de seguir su aprovechamiento, seleccionar los cursos a los que debla asistir, cuidar su comportamiento y asegurarse de que terminarla exitosamente sus estudios. Una persona que se matriculaba dentro de un determinado programa, podía pasar muchos aflos como oyente, sin poder participar en oiognoa de las lecturas y debates que se orgaoiaban dentro ele la universidad. El ico que podía determinar su ascenso y presentarlo como caodidato a la "determinaci" o "bachillerato" ('baccalarlatus) era su maestro-tutor. 
Los bachilleres constitulan una especie de adjunto o ayudante que se encargaba de llevar a cabo las tareas més sencillas y ordinarias dentro la instituci, ya que era impensable que un regente ocupara su tiempo en ellas. Por ejemplo, eran responsables de atender los detalles mis pequeftos que surgfan durante la organi7aci de los debates. También, impartfan alguoas clases y participaban en los eventos estudiantiles que se realiaban en la universidad. En general, el tipo de obligaciones asignadas a los bachilleres dependia de las necesidades y exigencias de cada regente. 
Las tareas de los bachilleres también variaban de acuerdo con el campo disciplinario al 
que estuviera adscrito su tutor. Así, en facultades como las de Medicina y Derecho, se 
encargaban icamente de impartir las clases extraordinarias y lu optativas, lu cuales no eran 
consideradas como parte fundamental de los cursos. En contraste, en Teologia, los bachilleres 
asumian la organiaci de los debates y lu lecturas obligatorias. 
Pero las relaciones entre maestros y pupilos no siempre fueron cordiales. Ciertamente, en 
muchas ocasiones, los regentes pooian especial cuidado en la formaci de sus alumnos y, al terminar la carrera, trataban de acomodarlos en alg puesto institucional. No obstante, a veces, sucedía que algunos doctores o maestros eran llamados a participar en eventos fuera de la universidad, lo que los bada abandonar sus cursos dunnte periodos DIJ)' lar¡os, en algunas ocasiones los profesores permanec(an aftos fuera de la instituci, y dejaban todo el trabajo en manos de los bachilleres. Por otra parte, algunos estudiantes se quejaban del cartcter de sus tutores o del poco interés que poman en sus estudios. Este tipo de situaciones, particularmente frecuentes durante los siglos XIV y XV, generarian una serie de conflictos al interior de las universidades, como los que sucedieron en Bolonia, en donde nmchos profesores fueron 
obligados a dejar sus citedras debido al descontento generado entre sus alumnos. 
Los bachilleres no estaban del todo indefensos frente a su profesores, por el contrario, en algunas universidades como las italiaruw, éstos se encontraban altamente orpniados y cohesionados, por lo que representaban una amenua latente para los maestros y el orden institucional. Adem si bien las clases se daban de una manera muy particulari7.ada, los exámenes y debates constituian eventos plicos a los que asistian todos los regentes y bachilleres de las diferentes &cultades. Estos eran momentos de gran tensi para las autoridades y maestros, pues no so se ponla a prueba la capacidad y el rendimiento de los estudiantes, sino también la calidad académica de sus tutores. 
Este sistema de maestro y bachiller estuvo vigente durante muchos allos en las 
universidades europeas, especialmente, si se considera que hasta finales del siglo XIX, la 
matricula de estas instituciones era realmente baja. Jacques Verger (1994) seflala, por ejemplo, 
que durante el siglo XV, la Universidad de París, a pesar del prestigio de sus programas y 
maestros, el nero de alumnos por profesor era entre diez y veinte. Pero la matricula era muy 
inestable, en algunas facultades como la de Medicina, esta cantidad solla disminuir 
considerablemente. 
Cuando un bachiller estaba plenamente formado podía aspirar, previa autorizaci de su 
tutor, a la licencia (licentia). Los licenciados (licenciatti) ocupaban el siguiente escafto dentro la 
estructura organimcional y tenian a su cargo las mismas responsabilidades que los bachilleres. El 
nombramiento de licenciado consistía, en realidad, en un título honorario que otorgaba 
icamente una diferencia simbica. Como se recordará, durante los inicios de la 
profesionalizaci, no era necesario contar con un titulo para poder ejercer, las icas carreras 
que tenian procesos de reclutamiento y ascenso más o menos formalindos eran las que se hacian 
1S8 
dentro del Ejército y la Marina. Fueron las denes religiosas las primeras que solidtaron una licencia a todas aquellas personas que pretendían impartir cátedra en la univenidad9°. 
El primer paso para aspirar a la licencia era ser presentado por el regente tutor. Cuando un doctor o maestro consideraba que su pupilo babia logrado dominar los conocimientos disciplinarios y desenvolverse hábilmente en todos los debates sosteniendo argumentos juiciosos, derivados de las 1~ solicitaba a las autoridades institucionales correspondientes, en este caso el rector y el canciller, la autoriz.aci para sustentar el examen. 
Si la petici era aceptada, el bachiller, que para este momento babia adquirido el rango de "bachiller formado" (baccalarius formatus), era sometido a una minuciosas investigaci en la que no solamente se evaluaba su desempefto estudiantil, sino que también, se averiguaban muchos aspectos de su vida personal como la clase social a la que pertenecía, su integridad y conducta mostrada dentro y fuera de la universidad, y la opini que de él tenian sus compafteros y los demás integrantes del claustro de doctores. Una vez que se comprobaba que el bachiller cumplía con todas las normas académicas y morales establecidas, se pasaba a la etapa del examen de conocimientos, en la que se pedía al aspirante sostuviera un debate trente al jurado de maestros sobre una temática en particular. Si el bachiller resultaba aprobado, entonces se decia que babia obtenido la licencia y podía formar parte la planta de profesores de la instituci. Los actuales exámenes profesionales y de grado que se presentan en todas las instituciones de educaci superior, qui7.á sean lo mcercano a este procedimiento tan valorado en la universidad medieval. 
En este punto resulta oportuno hacer algunas aclaraciones. El ascenso a lo largo de la rigurosa estructura piramidal de las universidades, no siempre estuvo tan fonnaJiudo. Como ya vimos, las primeras instituciones universitarias surgieron en Italia aproximadamente a mediados del siglo XI, como resultado del crecimiento de los centros de estudios generales (studia ge,iera/ia). En esta época los doctores y maestros eran llamados a impartir cátedra especialmente por el prestigio y reconocimiento que les otorgaba la comunidad, por lo que muchos de ellos no tenían título alguno en donde se asentara que habían pasado por un cierto periodo de fonnaci institucionalizada. 
90 Ver: Elliot, Pbilip. Soclologla de las profesiones. Madrid. 1975. 
Tal como sucedicon las otras instituciones de la Alta Edad Media y el FeudaJismo, en los primeros siglos de existencia de las universidades, la Iglesia, a través de las diversas denes religiosas, tenia bajo su control el reclutamiento, ascenso y deaempello de los profesores, procesos que no siempre se realizaban conforme a lo estipulado en las normas organi7.8cionales. La instauraci definitiva de los exámenes para la obtenci de la licencia, la maestria y el doctorado, ocurre alrededor del siglo XIV, es decir, en la Baja Edad Media, como resultado del creciente proceso de seculariz.aci, los primeros intentos de orpni:,aci profesional, el fortalecimiento de los claustros y la fundaci de otros establecimientos a lo largo del Continente, ademés de las ya prestigiosas universidades de Bolonia, París, Oxford y Salamanca91 • 
Por otra parte, el hecho de que una persona se graduara como licenciado, no significaba que se podía hacer cargo de alguna cátedra, sino simplemente, que babia cumplido con los todas las lecturas, debates y obligaciones que le marcaban la facultad y su tutor. Como ya se ha dicho, las tareas de los licenciados eran casi las mismas que las asignadas a los bachilleres. En ciertas ocasiones, éstos, en sustituci de los regentes, impartian alg curso ordinario, pero, por lo general, se ocupaban de las clases extraordinarias y de las de verano, o bien, eran relegados a los colegios que, aunque formaban parte de la universidad, se encontraban flsicamente fuera de ella y en los que se estudiaban las carreras menos valoradas o de "segunda", como las humanidades. Por su puesto, era impensable que un licenciado formara parte del claustro de doctores, ya que ese era un derecho reservado icamente para los regentes ordinarios de mayor prestigio dentro de la instituci. 
No todos los licenciados podían o se interesaban por presentar los exámenes plicos que los convertirían en doctores o maestros. En algunas facultades, como la de Artes, no babia mucha diferencia entre los títulos de licenciado y maestro, por lo que un bachiller graduado podía 
91 A partir del siglo xm, omcbos studia adquieren el rango de universidades, lo que hace que 6stas se extiendan por todos los rincones de Europa. En Italia, además de Bolonia, operaban las de Regio Emilia, M6dcll8, Viccma, Padua, Nápoles, Ven:elli, Siena, Piaceaza, Arezm, Macerata, Roma, Perugia, Pisa, Pavta y Florencia, en otras. En Francia, se abren las universidades de Montpellier, Tolouse, Orleéns, Angers, Avigoon, Cahor y Glenoble, y para mediados del siglo XV, se fundan las de Aix de Pnwence, Poiticrs, Caen, Bordeaux, Valence, Nantes y Bourges. En lnglatena, en cambio, Oxfont y Cambridge rnandenen el monopolio basla el siglo XIX. Por su parte, en la Peofosula Ibérica, estaban además de la Salamanca, la de Sevilla, Coimbra y Limos, que posteriormente se integra la primera, y para los siglos XIV y XV, COIDD?3D a trabajar las de Valladolid, Huesca, Alcalá de Henares, Ban:elona, Zaragcm y Palma de MalloraL Otras universidades de importancia fueron las de Praga, Viena, Heidelberg, Leipzig, Cl8COYia, Ferrara y WOzburg, aunque éstas timas cuatro clcsapan,cieron paulatinamente. Finalmente, se calada que para la Baja F.clad Media, exisdao en Europa, alredcclor de 80 instituciones de este tipo. Ver: Verger, Jacques. Op., cit Bilbao. 1994 y Basave Fenodez, Agustfn. &ry quehacer de la Universidad. M6xioo. 1983. 
integrarse más ficilmente a la planta de maestros. En otras, como lu de Dendio y Medicina, había una clara diferencia entre uno y otro, y muchos licenciados no buscaban eacalar al siguiente nivel, especialmente, porque los procedimientos institucionales para obtener el grado de maestro 
o doctor era muy caros. El precio de los exámenes también hacia que en muchas ocasiones, los estudiantes provenientes de la aristocracia y de familias ricas o con tutores in8uyeotes en la universidad, ~ fácilmente cada uno de los niveles, a sin cumplir con los requisitos y normas estipulados por los claustros. 
Para ascender al grado de maestro (maglster) o doctor (doctor, doctoris), el licenciado tenía que presentar un examen plico, el cual incluía la exposici de un tema frente al jurado evaluador y un grupo de estudiantes, la reaJinci de una ceremonia en la Iglesia y el otorgamiento de la toga, el birrete y el libro, como simbolos del rango que había obtenido. Una vez ale&ll7.&do alguno de estos dos niveles, la persona era integrada al cuerpo de profesores de la universidad y contaba con plena autoridad para convertirse en tutor, impartir cursos ordinarios, participar en todos los eventos que se organiz.aban en la universidad, representar a la instituci, ser comisionado en alguna de las miples tareas que demandaban la comunidad, la noblem o el Papado, fonnar parte del claustro o asumir alg puesto de autoridad, aunque éstas timas tareas generalmente eran desempeftadas por los profesores más antiguos y sabios. 
Antes de anali7.&r las distintas actividades que tenían a su cargo los maestros y doctores, resulta pertinente abordar una de las figuras más representativas de las univmidades medievales, la del canciller. Los cancilleres aparecieron por primera vez en París, mucho antes del surgimiento de la universidad, y sus funciones se derivaron de las del Canciller Escolástico que era el encargado de autoriz.ar las licencias para enseilar en los centros de estudios generales del norte de Europa. En el siglo XI, debido al gran crecimiento registrado en la matricula de los studia, el Obispo nombra al Canciller de la Catedral de Notre Damme para que se baga cargo de los alumnos. La literatura sobre el tema no explica con exactitud la forma en que esta figura pasa formar parte de la Universidad de París, pero lo que sí seftala es que, para finales del siglo XII, los cancilleres ocupaban un lugar esencial en la estructura organi7.acional. Con el correr de los aiios, éstos funcionarian en casi todas las univenidades europeas y sus nombramientos ya no serian expedidos por la Iglesia, sino por la comunidad institucional92• 
92 Ver: Castrej6n Die'z, Jaime. El concepto de 1111ivenidad. México. 1982. 
Los cancilleres eran doctores o maestros elegidos específicamente para ralim-algunas tareas administrativas, si les puede llamar de esa forma, de importancia para la universidad. Ellos, por f:iemplo, se encargaban de dar tramite a los exámenes de licenciatura, evaluaban a los candidatos y teman la responsabilidad de investigar sobre la calidad moral de cada postulante. Los cancilleres también estaban presentes durante el examen y eran los que firmaban las licencias. Para los siguientes niveles de maestría o doctorado, sus funciones se reducían significativamente, dado que los integrantes del claustro eran quienes monopoli:raban la ceremonia y la expedici de los grados. 
Los cancilleres fungían como una especie de prefectos que cuidaban que los cursos y debates se dieran con disciplina y también que la vida cotidiana en las salas de estudio y los internados se desarrollara ordenadamente". Poco a poco, pero en especial hacia finales del siglo XV, estos cancilleres fueron ocupando muchas de las funciones de los tutores, quienes, en tima instancia, se dedicaron solamente a dar clases, conducir los debates y a ser jundos en los eenes, pues las cuestiones relacionadas con las inscripciones, la conducta y los problemas particulares de los estudiantes dejaron de ser parte de su responsabilidad. 
En muchas ocasiones, los cancilleres se bacian cargo de los cursos extraordinarios y optativos, los cuales eran cada vez más populares entre los bachilleres y los alumnos internos. Con el tiempo, estas clases, que se impartían de forma privada o durante el verano, permitirfan el surgimiento de otras facultades, como la de Artes en la Universidad de Paris, y el ingreso a la estructura universitaria de cursos, como los de enseilama o pedagogia, que tradicionalmente habían sido excluidos porque no fonnaban parte de un cuerpo disciplinario consolidado y reconocido. 
93 En sus comienzos, las universidades carecieron de infraesttuctura propia. En Bolonia y Parfs, por ejemplo, las cátedras se impardan en casas alquiladas por los propios regentes y los actos de mayor importancia, como los cxámcncs y las juntas clcl Colegio de doctores, se hacfan en los coavcntos e iglesias. Sin embargo, el crocimicnto-dc la poblaci de C$b,cliaotes, muchos de los cuales provenientes de otras ciudades, plantela necesidad de tener sitios donde alojarlos. En París, a partir del siglo XIV, se empiezan a rentar espacios definitivos para la Universidad, y para el XV, ya se adquieim algunos bienes inmuebles. Oxfonl fue una instituci que rápidamente buscconstruir sus propios edificios. El primero de ellos, fue la Coogregation House of Oxford, erigida en el do de 1320, gracias al dinero aportado por el obispo de Womser. Para el siglo XV, se inauguran ottos espacios, como la Divinity School, financiados tanto por particulaJes, como por el propio presupuesto de la Universidad. FioaJmeote, Bolonia fue la instituci que más tarden hacerse de un patrimonio propio. En 1420, se abre la domus sapientlae (casa de saburfa) o saplenza, que fungiesencialmente como internado. Con el correr de los dos, estas instalaciones se ampUan y se convierten en el palazzo de la saplenza, y ya contaban 000 aulas para la discusi y la lectura, áreas adminisbativas y de mcbiw, estancias pma eshtdiaotes, biblioteca y sala de grados. Ver: Gieysztor, 
Alexander. Administraci y ncursos. Bilbao. 1994. 
Precisamente, en Paris, los cancilleres jugaron un papel fundamental en la n,organinci institucional, especialmente durante las luchas que los claustros de doctores y la Iglesia mantuvieron a finales del siglo XII y que terminaron con la firma de la bula papal de 1194, la Constituci de Felipe Augusto (1200) y el edicto del Papa Gregorio IX (1231), en donde se otorga a los profesores control pleno sobre la enseilama., las ticu1tades y la direcci de la Universidad. (Castrej, J., 1982). 
Regresando a los doctores y maestros, es importante aclarar que tales nombramientos ya existian mucho antes de que surgieran las primeras universidades y eran utaliados para distinguir a aquellas personas que habían aJcannodo un alto dominio de los conocimientos y prácticas de una disciplina, tuvieran o no un certificado o titulo que los avalara. Asimismo, como ya se ha mencionado en otro capitulo, éstos eran una distinci otorgada exclusivamente a lu profesiones de estatus, como la medicina, la arquitectura y la abogacia, que so podían ser ejercidas por personas pertenecientes a los estratos sociales más altos. Estos profesionales en realidad no tenlan una formaci disciplinaria especifica, sino que para convertirse en abogados, médicos o arquitectos, necesitaban estar bajo la tutela de alg otro profesional, quien, pan1atioarneote, le iba enseilando a su pupilo los contenidos bcos del campo. 
Aproximadamente, a partir del siglo XII, los grados de doctor y maestro son introducidos a las universidades y, tal como sucedía en otras disciplinas, otorgaban a sus poseedores un rango de "distinguidos" o incluso de "nobles", por esta ru el costo de los exámenes era extremadamente alto y muy pocas personas podían aspirar a ellos. Hasta principios del XVI, muy pocas personas se interesaron en conseguirlos, ya que, con excepci de aquellos que se querían dedicar a la enseftanz.a universitaria, casi ning profesional necesitaba ostentar estos títulos para ejercer. 
Los doctores o maestros que podían entrar a alguna instituci, se convertian en regentes. No obstante, las probabilidades de que esto sucediera eran muy bajas, principalmente, porque, aunque a finales de la Edad Media existían numerosos centros de estudios y diversas universidades, so los de más antigdad y reconocimiento lograban tener una matricula más o menos estable. Adicionalmente, los claustros de doctores imponian nonnas muy severas a los aspirantes, en particular, porque una de sus tareas más importantes era la de cuidar el crecimiento y prestigio de la planta de profesores94• Pero además, la proliferad6n de los regentes, que 
equivaldría a lo que hoy en dia se conoce como profesores deioitivos, redujo a más las 
postl>ilidades de los recién graduados, ya que, muy diflcilmente, estos cloctons dtjaban sus 
cátedras para moverse a otra universidad". 
La contrataci de un regente podia darse de diversas formas. En algunas instituciones 
como las de París y Oxford, el reclutamiento se daba a través de una especie de plebiscito. Todos 
los maestros y doctores de la facultad o de la congregaci, tenlan la obligaci y el derecho de 
votar a favor o en contra del aspirante a la cátedra. En contraste, en las universidades italianas, 
los estudiantes eran los que se encargaban de elegir a los profesores, estableciendo contratos en 
donde se estipulaban los cursos que debian ser atendidos por el nuevo maestro. Durante los 
primeros dos siglos de vida de las universidades, los sueldos de los profesores eran pagados por 
los alumnos. El nero de pupilos detenninaba la cantidad peral>ida por el regente, es por eso 
que los doctores, en especial los de más antigdad y prestigio, trataban de tener el mayor 
nero de estudiantes bajo su tutela. Ya en el siglo XIV, la comunidad empeza hacerse cargo 
de los salarios. Esto hizo que surgieran nuevu formas de reclutamiento, rniSDJM que ya no 
dependieron de la voluntad de los estudiantes, sino que ahora eran los reyes, principes o 
magistrados de las ciudades, quienes se encargarian de contratar a los regentes, claro esté, en 
coordinaci con las autoridades institucionales. 
94 Los colegios de doctom eran elegidos por wcaci6n, a veces de los ciatMlíantes, como sucedfa en las UDMnidades italianas, y en otms icamente de los piofesores, como en Parfs. Cualquiera que fuese su forma de iDtegl8ci6o, una de sus principales tareas era la de cuidar que el n6mero de piofeson:s por facultad no examaa los establecidos. o los maneros clflllSIIS, como se les JJamabL Pero, el cootJOI de la poblaci de regentes, no era una preocupaci exclusiva de los consejos o colegios, sino que todos los catedmticos, particularmente aquellos pertenecientes a las facultades més pn:sligio&as, buscaban disminuir la participaci de los bachil1Clcs y licenciados pmquc estos iq,n:sentaban una competencia potencial que buscaba hacerse de aitedras y de alumnos. En Bolonia, por ejemplo, se babia establecido que en la Facultad de Dcrccho, los profamcs no podía pasar de 16 en el área Civil y 20 en C8o6nico. Por su parte, en París, se determina que el n6mero de escudas de teo1ogfa no debfa cxc:cdcr de ocho. Esta disposici fue impuesta desde la jcnuqufa de la Iglesia Catica. En general, babia una prmcupaci por cootJOlar los procesos de reclutamiento. En las UDft'alidades italianas, se buscaba a toda costa que los rcgcntcs intcrvinicran y facilitaran la entrada al claustro de parientes o pupilos que no aunplieran con los ffllUÍSÍto5 estipulados en los contratos y en las normas institucionales. Paralelarnmte, con esto, tamba se preteDdia evitar el ingreso a personas perteoecientes a clases o grupos sociales no deseados y cuidar que 
la planta de p1ofeson:s se llenara de mac:stros cxtnmjeros. Esto timo fue una de las auactcristicas de laUDMISidad 
de Bolonia, en donde los estnctiantes mantuvieron una estricta obsemmcia sobiC el lugar de procedencia y el estrato 
social de sus profesoia. Ver: Basave Feméndez, Agusdn. Op., cit México. 1983. 
9-' Oba de las coasecuellCS del crecimiento en el nao de repntes, fue la disminuci de la morilidad geográfica, 
pues, muchas instituciones no contrataban fácilmente a maestros proYmientcs de otros países. A6n as(, los doctores 
eg¡aados de las universidades de mayor prestigio de la .,ca, como Bolonia, Padua, Parfs y Oxfonl, podfan 
despbmme més fácilmente de un establecimiento a otro. Con todo, la endogamia fue una pdctica muy fuerte y 
extendida dmante la Baja Edad Media, dado que la mayorfa de las instituciones práerfa Relatar a personas formadas 
en sus propias aulas. Ver: De Riclder-8ymoens, Hilde. Movilidad. Bilbao. 1994. 
Al interior de las universidades, existian dos tipos de carreras acad6micas, por decirlo de alguna manera. Por una parte, estaban los regentes ordinarios que eran los encargados de los "cursos ordinarios" o "principales" de cada filcultad, y por otra, los extraontioarios que impartían las clases consideradas de menor importancia. Los primeros laboraban fimdamenta1meot en las primeras horas de la maflana, ya que éstas eran las denominadas "horas magistrales o doctorales", tenían un coosid~le oero de pupilos bajo su responsabilidad, perciblan los sueldos más altos, podían ocupar un sitio en el claustro de doctores, o bien, desempellane en alguno de los puestos administrativos y generalmente pasaban el resto de su vida dando clases en una misma instituci. Es asi como surge el concepto de cátedra, el cual coosistia en uoa especie de plua definitiva, con cursos y responsabilidades definidas. En la Baja Edad Media, los regentes ordinarios dominaban la mayoría de las universidades europeas. 
Por su parte, los regentes extraordinarios laboraban en los horarios vespertinos o durante el verano, tenían menos responsabilidades dentro de la instituci, DO podían formar parte de los claustros, su salario era menor y usualmente coostitufan un grupo de profesores jenes, a veces recién egresados de la universidad, que no permanecfan mucho tiempo dentro de la planta de maestros, sino que después de algunos aftos, dejaban la enseftaom para ejercer profesionalmente 
o entrar a alguna carrera eclesiástica. En muchos casos, el cuerpo de regentes extraordinarios tenia algunos doctores recién graduados que se encontraban cumpliendo con el servicio obligatorio, ya que ciertas universidades, como Oxford, exigían que los nuevos maestros y doctores se dedicaran dos aftos a la cátedra como pago o compensaci por los servicios rea'bidos durante su formaci. 
En ocasiones, los regentes extraordinarios representaban una verdadera ameoua para los ordinarios, pues muchos estudiantes se quejaban del desinterés de sus tutores y se mostraban más inclioados a tomar las clases impartidas por los primeros, las cuales, de acuerdo con los lineamientos institucionales, no eran tan importantes para su educaci. Con el tiempo, estos profesores fueron ampliando sus espacios y adquiriendo más facultades, hecho que siempre se enfrenta la férrea oposici de los doctores de más antigdad. 
Paralelamente, a estos dos tipos de carreras académicas se encontraban aquellos profesores que pertenecían a las denes religiosas. En los inicios de la universidad, éstos constituían la mayoría de la planta de maestros, DO obstante, hacia finales de la Edad Media, su nero se babia reducido drásticamente. Los regentes eclesiásticos hacian trayectorias laborales 
16S 
muy cortas, pues estaban supeditados a las disposiciones de sus respectivas denes, las cuales, en muchas ocasiones, los trasladaban hacia otras instituciones o monasterios. 
La principal obligaci de todos los ~entes, ya fuesen ordinarios, extnordinarios o eclesiicos, era la de dictar o "leer" (llglre) la clase. Ademés, teolan que participar en los debates y fungir como jundo en los exámenes. Los doctores ordinarios, .,,,.,,. de hacer sus lecturas correspondientes, tenían que impartir cursos -dar seguimiento a sus tutorados y cumplir con las comisiones que se le asignaban. Todos los regentes estaban obligados a preparar sus clases y, de ser necesario, someterlas a consideraci de sus pares, pues, aunque todos los aftos dictaran los mismos cursos, el reglamento universitario, en especial el de las instituciones de más prestigio, proluDfa repetir las lecturas y discusiones que hubiesen sido utilindas en cursos anteriores. 
Ciertamente, no todos los profesores otorgaban el mismo interés a sus labores, lo que hacia que perdieran prestigio ante sus tutorados o que tuvieran muy poca asistfflria a sus clases. Este tipo de problemas se registrparticularmente en las facultades menores, como la de Artes, en tanto que en las más consolidadas, por tener un grupo de regentes de planta y con muchos aflos de servicio, se tenia un mayor control sobre el desempeilo de sus doctores•. 
Otro problema que enfrentaban las universidades era el pago de los regentes. Ya anteriormente se indicaba, que el salario de los doctores era cubierto por sus pupilos, no obstante, con frecuencia, estos timos se quejaban de sus tutores porque so se les acercaban durante el tiempo de la col/ecta. Por otra parte, durante muchos aflos, existiun fuerte debate entre las autoridades institucionales y las eclesiicas, ya que estas timas se oponian a que los profesores rea"bieran un salario, pues consideraban que estaban haciendo un uso incorrecto del don de la ciencia que era otorgado por Dios a través del Espiritu Santo. Recibir un sueldo era casi un sacrilegio porque lo que se intercambiaba no era un servicio, sino una gracia divina. Desde otra perspectiva, los regentes argumentaban que en realidad no estaban vendiendo ning don, ya que los salarios les daban lo estrictamente necesario para su subsistencia y el mantenimiento de la 
g.s En algunas faaJJtades como las de Derecho y Medicina, los rcgcntcs teDdian a iDgla8l' a la academia muy tempranamente y, por lo general, construfan trayectorias muy largas, a veces duraban más de 20 aftos en la universidad. Los intepames del paofesorado eran, en su mayorfa, seglaJes y casados, de abf que, una wz obtenida una céteclra, tnlaraD de conservarla, pues la emeflanm constitufa una de sus priDcipales fuentes de ingreso. En 00ldJaste, en las facultades de artes, la poblaci de mae&IJos era más joYm y babia mucha movilidad. En instituciones como Parfs y Oxford, np,aJmeote, el personal lo formaban aquellos egresados que cumplian 000 su SCIVicio obligatorio, por lo que era de esperarse que no estuvieran tan interesados en permanecer como responsables de un curso. Ver: Verger, Jacques. Profesores. Bilbao. 1994. 
universidad97 Esta polémica fue superada cuando las ciudades comenzama a costear el pago de
• 
los profesores. 
Italia fue un ejemplo paradigmático en..Jo que respecta a las macioaes y los beneficios laborales. Allí se elaboraron los primeros contratos formales y tambim ae inici6 con la práctica de pagar salarios fijos a los profesores. No hay que olvidar que, aunque esta tima medida se generalizo en el ~ntinente basta el siglo XIV, en ciudades como Bolonia, Nipoles, Toulose y Vercelli, ya era una costumbre arraigada desde principios del siglo XIII. La penfosula lbmca fue un caso muy particular, pues la Corona era quien aportaba el capital, no obstante, en el fondo, era la Iglesia la que pagaba los salarios, dado que los Reyes tomaban el dinero de los dicmnos y otras fuentes eclesiásticas. Las facultades eran otro factor de variaci. Los profesores de las denominadas facultades mayores siempre obtuvieron mejores sueldos y mbeneficios, no so porque recil>fan más alumnos, sino también porque existían otras formas de incrementar los ingresos, como por ejemplo los exémenes para la expedici de licencias. 
Pero los regentes no so tenian que lidiar con problemas rnuodanos como los salarios, la orgurivci de las cátedras y las exigencias de los alumnos, sino que también tenfan que cumplir con una serie de obligaciones morales que les imponían las univenidades. De esta forma, se les pedia que tuvieran una conducta intachable dentro y fuera de la instituci6n, ya que el titulo de maestro o doctor les concedía la entrada a un grupo de estatus altamente reconocido y tenían que comportarse de acuerdo con los cénones establecidos para la noblem. Se les e,dgia, a su vez, mantener un fuerte compromiso con las necesidades institucionales y la comunidad. Las normas institucionales hacian especial énfasis en la misi de los regentes, recordmdoles que en sus manos estaba la formaci de las élites que conducirían el destino de las sociedades y de los pensadores que influirian en las opiniones y pensamientos de la gente com. 
La Iglesia, particularmente, pedia humildad y obediencia a los regentes, haciéndoles saber que ante todo eran instrumentos que Dios había escogido para transmitir su sabiduría divina. En este punto, no sobra insistir en el importante papel que los profesores jugaron durante la 
v, Tanto en Parfs, como en Bolonia, los profesores buscaron diwnos medios para mnneata, 1U1 ingresos y gomr de más dcn,chos y bcoeficios deabo de las universidades. Para muchos n,gentcs, los ingresos obtenidos de las 00lectas no aan tan incfpeosahles, porque, por lo general, eran personas que pnMDfan de estratos socioecon6miQOS altos. Sin embargo, los distintos conflictos que surgieron, especiahoeote dmaote los siglos xm y XIV, son una prueba de que para una grm poblaci6n de maestros, el salario que obteofao en las instituciones les era muy necesario. Por otra parte, sus pupilos, que eran los que reahoeote rnaotcm'an sus sueldos, no siemple estuvieron de acuerdo en las cuotas asignadas a las c6techas, edmeoes y dcmservicios universitarios. Los profesores tuvieron que luchar mucho, para oonseguir su estabilidad laboral y financiera. Ver: Verger, Jacques. Op., cit 1994. 
Reforma, ya que en todas las universidades, la mayoría de ellos se unipara defender los principios de la Iglesia catica. 
Una tima figura dentro de la estructura orgaoincional eran los funcionarios, los cuales, tal como sucede hoy en ella, se encargaban de resolver los asuntos administrativos. Las universidades tenían diversos puestos dentro de esta categoría: estaban, por f:iemplo, los procuradores, los recibidores de las rentas y cobros o taxadores, los decanos y los rectores. Todos estos funcionarios eran elegidos de entre la planta de profesores y por lo general ocupaban los cargos hasta por un período de doce meses, aunque babia posibilidad de reelegirse inmediatamente o después de algunos aftos. Las obligaciones de cada puesto eran muy variables, pero, quienes se desempeftaban en estos cargos electivos, estaban obligados a asistir a todos los eventos importantes que orgaoinba la instituci, a estar presentes en los eenes y las ceremonias religiosas, representar a la universidad y cumplir con las comisiones que le fueran seflaladas. Para terminar este apartado, conviene anotar que si bien el trabajo como funcionario aumentaba las responsabilidades, era particularmente atractivo para los regentes, pues no so les daba la oportunidad de percibir mayores ingresos, sino que también obteoian un estatus y un reconocimiento superior al del promedio de los profesores. 
J.2. Los cat«lráticos • la 1tllivasl4a4 IUIVOllis¡Huu,. 
De acuerdo con los especialistas en educaci colonial, durante los tres siglos de dominaci espaftola, en México existieron esencialmente dos tipos de instituciones: los Colegios, enfocados hacia la enseflam.a básica y la preparaci para ciertos oficios, y la Real y Pontificia Universidad, que era la ica instituci reconocida y autori7.ada para graooar9I. 
Los orígenes de la Universidad Nacional Automa de México se remontan al ailo de 1551, cuando Felipe Il ordena fundar en la Nueva Espafta una instituci para la enseftanz.a de todas las ciencias que operara con base en el modelo de la Universidad de Salamanca. A pesar de que ésta no fue la ica instituci de su tipo durante la Colonia99, la importancia de la Real y 
91 Algunos de los trabajos más importantes sobre el tema son los elaborados por Jiménez Rueda (1955), Carreflo (1961) Becerra L6pcz (1963), Valad6s (1974), Carrillo Prieto (1976), Castafleda García (1984), Gomalbo Aizpuru (1985), Fenao Mic6 (1996), Ramhez Gomále-z y Pav Romero (1996), Ramhez OomáJe'z (1996, 2001), Pérez Puente (1998, 2000), Flores Padilla (1998), Le6n Alanis (1998), Hidalgo Pego (1998), Pav Romero (2001, 2003), Aguine Salvador (2001), Gomále-z Gomále-z (2001), Pcset, Mmaho y Peset (2001) y Ríos Zfiga (2001), cntic otros. 99 Si bien la Real y Pontificia fue la iDstituci6n más reconocida, no fue el ico centro de educaci superior en la Nueva Espafla, pues dos siglos después de su apertura, se fundan dos universidades més, la Real Universidad de Guadahtjam (1792), perteneciente al entonces llamado Reino de Nueva Ga1icia, y la Univasidad de Yuadán (1821). La aaci de instituciones de este tipo, tampooo fue una situaci exclusiva de M6xioo, por el oontrario, en los 
Pontificia reside en que, durante mucho tiempo, se encargarla de regir la educaci superior de todo el país, int1uencia que incluso llegarla hasta nuestros dias. 
Las actividades de la Real Universidad -iniciaron dos aftos después de su establecimiento fonnál, un 3 de julio de 1SS3, impartiendo las cátedras de teologia, prima de teologia, artes, prima de cénones, decreto, instituta, gramática y retica. Sin embargo, los primeros aflos de funcionamiento no fueron nada ficiles, ya que no so babia escasez de estudiantes, sino también de profesores y sobre todo de ingresos para solventar las necesidades institucionales. Tan so cuatro ailos después de su apertura, el nero de cátedras se babia reducido significativamente: de las ocho que existían al inicio, so continuaban tres, entre ellas la de gramática. La situaci de la Universidad fue realmente muy inestable a lo largo de los siguientes aflos. El nero de cátedras, y en consecuencia de maestros y alumnos, variarla casi sin rumbo fijo. La consolidaci y el crecimiento institucional llegarían aproximadamente cinco décadas después. (Ramfrez, C. / A Pav, 1996). 
De la Real y Pontificia Universidad y de su papel en la conformaci del sistema de educaci superior mexicano, existen diversos aspectos que se pueden discutir, los cuales, sin duda, enriquecerian la presente investigaci. No obstante, como el interés fundamental de la tesis lo constituyen los académicos, al igual que se biz.o en el apartado anterior, la atenci se concentrará en las actividades, los procesos de reclutamiento y ascenso, y la estructura organincional de la planta de catedráticos. Cabe aclarar que lo anterior no quiere decir que los 
clivenos territorios ooopados del Continente Americano, exisdan 6lites que, a toda COIia, bUlcaban menguar los poderes centrales y peoinsolms. La Nueva Galicia fue uno de estos casos, pua cuando se IOlicita la 1J1liversidad, la provincia ya contaba con clivenos servicios como aduana, obispado, real auctieocia y UD hospital civil. Yucadn, por su parte, tambi6n era UD territorio altamente desanoUado en comparaci6n con las de su .,CS. EntJe los siglos XVII y xvm, fbncionaba alll, diversos seminarios que enm los que se encarpban de dar educaci a las oligarquias de la regi, entre los més desbados estuvieron los colegios de San Francisco Javier y el de San Pedro, ambos ubicados en la ciudad de Máida y bajo la diJecci6n de la Compdia de Jes6s. A pesar del fuerte impulso de algunas provincias, el proceso de automaci de una instituci de educaci superior era largo y lleno de dificultades. Asl por ejemplo, los neopllegos habtan solicitado por primera vez la creaci de la Real Universidad en 1696, petici que les fue aprobada casi UD siglo despu6s. La estructura orpnizacional estuvo basada en el modelo de facultades y los programas que se impartian estaban eslJeChamente relacionados con los estudios religiosos, como por ejemplo, la teologia, el derecho iaigioso y la filoaofla escolálica. La Universidad de Yucadn DO pas6 menos problemas que la de Ouadalajara. Los primeros indicios de UD IDOYimiento a favor de la uniwrsidad se dieron en 1618. Ws de UD siglo desplá, en 1778, Carlos m emite una c6clu1a real en donde ordena la aeaci6n de dicha inslituci, DO obstante, para 1814, el debate sobre los fondos y la pertinencia de los estudios todavia no se solucionaba. Siete dos desplá, el 20 de enero de 1821, finalmente se aprueban los eslatutos de la Universidad, los cuales fueron retomados de los de Ouadalajam, que a su vez, se fdameotaron en el esquema de la Real y Pontificia Universidad de Mmco. 
Ver. Martfnez Maya, Annaodo. Bosquejo sobre la Real Untwnidad de Guadalajara y el trán&lto hacia SIi primera clausura (1792-1825). Mmco. 2001 y Ferrer Muftoz, Manuel. Los comienzos tM la edllcacl6n 1111/wrsltarla en Y11catán. M6xico. 2001. 
profesores serán analiz.ados en abstracto, sin ninguna referencia al comexto insdtucional, asimismo, es prudente seftalar que se trabajari fundamentalment el rm de la Universidad Nacional. Esta decisi obedece a las siguientes razones, la primen, por la Clli inexistencia de registros y documentos sobre los cuerpos académicos de las otras uniwnidades que 1e cnaron en el país durante la Colonia. La segunda, y quim la más importante, ea que el modelo implementado en la. Real y Pontificia fue el que durante muchos aflos orientel desarrollo de las demás instituciones, no so de México, sino de todo el Continente Americano. 
La instauraci de las cátedras y la selecci de los profesores responsables fue una preocupaci constante tanto para los rectores mexicanos, como para los funcionarios espafloles. Así lo demuestran las diferentes constituciones y enmiendas que se hicieron durante el primer siglo de existencia de la Universidad, y los diversos comisionados y "oidores" que fueron enviados por la Corona Espaiola para supervisar la actividad de los regentes. FJ establecimiento de las cátedras en México pasaría, al igual que en Europa, por muchas dificultades. Durante los primeros aftos, los rectores junto con el virrey de la Nueva Espafta se vieron obligados a contratar personas provenientes de campos disímbolos, desde un profesor de primeru letras, hasta humanistas y funcionarios de la Real Audiencia, los cuales muchas veces no contaban con alg titulo que avalara su formaci, (Pav A / C. Ramirez, 1989). 
Igualmente, desde la fundaci de la Universidad y hasta finales del xvm, las denes religiosas tuvieron una importante participaci en la distnouci de las cétedras. De acuerdo con Mica Hidalgo (1998), la presencia de los religiosos en la Real y Pontificia paspor las siguientes tres etapas: en la primera, los frailes fungieron como regentes de las lecturas de teologia, dejando a los regulares icamente las lecturas de artes. En la segunda, los regulares tomaron el control de ambas cátedras, pero, paulatinamente, permitieron la entrada a otros profesores. Por timo, en la tercera, seculares y mercedarios terminan por ocupar los cursos de artes. Otras denes que también fueron integradas a la planta de profesores fueron las de los dominicos, agustinos y franciscanos. 
Como se ha mencionado anteriormente, la Real y Pontificia comenza trabajar con base 
en los estatutos de la Universidad de Salamanca. Sin embargo, desde su fundaci, rectores, 
profesores y funcionarios, tanto de la Nueva Espafla, como de la Peotosnla, se preocuparon por 
adaptar los lineamientos salamantinos a las necesidades y particularidades del Continente. Esto 
abriuna serie de discusiones sobre el carácter de las leyes que debian regir las actividades de la Universidad, situaci que derivarla en la expedici de diversas lcplacionea y terminarla con la promulgaci en 1649 de la denominada Constituci de Palafox1•. 
Inicialmente, para ser contratado, un upirante so tenia que entffNislme con el rector y un grupo de catedráticos, quienes se encargaban de evaluar el nivel conocimientos y la moralidad del futuro profesor. Pero, para 1S69, dicho procedimiento es fuertemente cuestionado por el virrey, el cual, en respuesta, envía un oidor para que supervise la Universidad y reporte su situaci. El comisionado fue Don Pedro de Farfin, que para ese mismo allo asume la rectoría y quien detalladamente seftala que uno de los principales problemas de la instituci es la ausencia de un proceso de oposici formal para la asignaci de las cátedras. Adem hace hincapié en que es necesario llevar un mayor control sobre los horarios, las lecturas y el salario de los profesores, ya que, basta ese momento, todo parecía indicar que los maestros no cumplían adecuadamente con lo estipulado en las constituciones. 
La estructura académica de la Real y Pontificia era prácticamente la misma de la Universidad de Salamanca y, por consiguiente, equivalente a las de las otras instituciones medievales europeas, es decir, en ella, existían las figuras de bachiller, licenciado, maestro y doctor, que también operaban de forma muy similar a la descrita en el apartado anterior. Las principales diferencias estaban en algunos de los requisitos solicitados para ascender de nivel y en ciertas obligaciones y normas que debían observar los profesores. Por ejemplo, en México, a diferencia de lo que sucedía en Europa, un bachiller formado podía aspirar a dar lecturas en una cátedra menor, no obstante, las Constituciones de Farfin indicaban que, cuando esto sucedía, el nuevo profesor tenia como máximo un plazo de dos aflos para obtener la licencia. En algunas facultades como las de Medicina y Teologia, el periodo de espera para la licencia era de tres aflos, sin embargo, esto era muy variable. Armando Pav (2001) seftala que en algunos casos los postulantes tardaban basta diez o doce aftos en graduarse. 
La posibilidad de que los bachilleres se hicieran de algunas cátedras, no obedecia la 
laxitud en los procedimientos institucionales, sino, más bien, fue producto de las pugnas internas 
100 Constituci era el nombre otorgado a los reglamentos que el virreinato elaboraba con el fin de regular el funcionamiento y la orgmm.aci6n de la Real y Pontificia Universidad. Durante la 6¡>oca colonial, se elaboraron numerosas constituciones entre las que se destacan la de Don Pedro de Far&n (1580) y la de Don Juan de Palafox (1649), por la influencia que tuvieron en la reorganizaci institucional, pero no fueron las ia1&. Los especiaJisbls han identificado cuando menos dos más, la de Moya de Contmas (1583), que están desaparecidas, y la del virrey de Cerralvo (1625) Estas constituciones no fueron aplicadas so a la Universidad de M6xico, sino también a otras instituciones de enseftan:,a como las universidades de Ouadalajara y Yucatán, las casas reales y la Iglesia Mayor. Ver: Peset, Mariano et al. El recuento de los libros de matricula en la Unmrstdad tk Málco. M6xia,. 1996. 
que mantenian los catedráticos, situaci que a su vez, propicila n,dina de diversos procesos de depuraci que terminaron generando una mayor movilidad entre los integrantes del cuerpo acad6mico. Desde que la Universidad file fundada, se estableciuna fuerte divisi entre las facultades. Durante el siglo XVI, las más reconocidas eran las de C6nones y Teologia, sin embargo, un siglo después, las más importantes fueron las de Leyes y Artes. (Pá-ez, L., 1998). 
Esta divisi tuvo impacto directo en los lugares ocupados por los bachilleres, ya que en las &cultades de Teología, Cénones y Medicina, su presencia fue casi nula, por lo que se concentraron en las de Leyes y Artes. Igualmente, tal como sucedfa en casi todas las universidades existentes en aquella época, las cátedras no tenian el mismo estatus. Las denominadas "de propiedad" u ordinarias eran más valoradas, mejor pagadas y con carácter vitalicio. En contraste, las "de sustituci" oftecian muy pocos beneficios y ademis, quien las trabajaba nunca obtenía la titularidad, sino que éstas permanecían a nombre del profesor propietario basta su muerte o renuncia. Como es de suponerse, los bachilleres casi nunca llegaron a obtener una cátedra de propiedad y, por lo general, impartían los cursos que no pertenecían a ninguna facultad, como los de gramática y retica. 
Los grados superiores eran los de maestro y doctor. Una vez m en la Nueva Espafta, so eran necesarios para aquellos profesionales que quedan integrarse a la Universidad. Los demás gremios no exigían la posesi de un titulo para poder ejercer, aunque ciertamente, reconocían que éste otorgaba alguna garantia y respaldo a quienes lo poseian1º1• En la Real Universidad, no había diferencias significativas entre el estatus asignado al magister y al doctor, pero el primero, se otorgaba icamente a los egresados de las facultades de Artes y Teología. Por su parte, los ftailes so podían aspirar a ser maestros, mientras que los licenciados de las demás denes religiosas, tenían la posibilidad de obtener el doctorado. 
La solicitud para el grado de doctor se podía hacer unos días después de la obtenci de la licencia. El procedimiento era casi el mismo que se seguía en Salamanca, con la diferencia de que 
De la misma forma en que ocurrien Europa, en la sociedad de la Nueva Espala la adquisici de grados y licencias no eran firndarnentaJes para ingresar al men:ado laboral, es decir, los gremios le otorgaban cierto valor a los títulos, pero mando alguieo queda ejeR,cJ' profesionahueote, no nccesitaba ostentar ning tipo de certificados. Por ejemplo, para los abogados, la automaci definitiva para litigar la recibfan de la Real Audiencia o de los ayuntamientos de las ciudades. Los títulos so eran solicitados a aquellos que quedan hacerse de una cátedra en la Real y Pontificia. Por medio de 61, los pcauJautes certificaban que babfan cumplido 00n las lecturas y ejercicios esaablecidos por la instituci y que además aan miembros clistiuguidos de la ammnídad, ya que las memonias de grado eran presididas por el viney, lo que les daba a los profesionales el rango de nobles. Ver: Pav Romero, Armando. Doctora en la Universidad de México en el siglo XVI. M6xia,. 2001. 
en México, implicaba una serie de rituales que lo rodeaban de misticismo y encanto102 
• 
Primeramente, el aspirante tenia que presentar su petici al canciller, también Damado maestrescuela, el cual se encargaba de evaluar el historial del licenciado y de hacer plico el caso, ya que si existía alguna otra persona con mayor antigdad, el grado le tenia que ser otorgado a él. Una vez concluido este trémite, el postulante tenia que depositar una flama para pagar la ceremonia, los derechos del doctorado, y las propinas del canciller. Como puede apreciarse, tal procedimiento se reaJiuba de manera directa entre el licenciado y lu autoridades institucionales, es decir, a diferencia de lo que sucedía en lu universidades medievales europeas, no se requería el visto bueno de alg tutor y tampoco implicaba la presentaci de un examen plico. Para obtener los grados de maestro o doctor, no se necesitaba estudiar otros cursos, más bien, se requeria realizar un cierto tipo y nero de actividades académicas, entre las que se seftalaban lu"repeticiones" o lecturas y los actos de conclusi. 
La ceremonia de investidura se llevaba a cabo en la Catedral, pero antes de llegar allí, se organizaba una procesi en donde todos los doctores de la facultad acompaflaban al doctorando desde la salida de su casa hasta la del canciller, donde se hacia una entrega simbica de la solicitud. Al día siguiente, se iniciaba otra caminata, en la que, una vez m se pasaba por las casas del postulante y del maestrescuela, hasta llegar a la del virrey para después, putir todos juntos hacia la Catedral. Posterionnente, se hacia una misa mayor en la cual se le daba al aspirante los símbolos del grado; para los seglares eran la espada y lu espuelas, y el anillo y el libro para los eclesiásticos. 
Acto seguido, el canciller, luego de dar su autori7.aci, conducía al doctorando hacia su 
padrino quien lo subfa a la cátedra y junto con el maestrescuela le tomaban el juramento de fe. 
Desde este momento, el licenciado ya podía ser considerado doctor. La parte final consistia en el 
abrazo por parte de los miembros de la comunidad y el besamanos con el virrey. A finales del 
siglo XVI, el precio del grado en lu facultades mayores como las de Leyes, Medicina, Cánones y 
Teología era de 13 pesos de oro y en las menores de 6. A pesar de que este trémite era 
considerado uno de los más caros, no era en realidad muy costoso, especialmente si se le compara 
con los del maestrescuela y el padrino de facultad, los cuales llegaban a costar hasta SO pesos 
cada uno. (Pav, A, 2001). 
Ver: Ramfrez Gondlez, Clara. Dos ,mlversldaMs del siglo XVI: Salamanca y Málco Pe~cttvas de J,n,estigacl. Mbi00. 2001. 
Obtener el grado de doctor trala muchas ventajas para los profelores. & primer lugar, porque podían acceder a las cétedras de propiedad, las cuales eran IIIICbo IDfjor papdas que las de sustituci pero, sobre todo, porque podían tomar parte en los evmtoa mis importantes de la Universidad y participar en la elaboraci de las enmiendu y legislaciones, al como en la toma de decisiones sobre los asuntos prioritarios para la instituci. Los 8R*)I para el pago de los salarios provenfan de diversas fuentes: la collecta hecha entre los estudiantes -principalmente para los cursos de .sustituci-, las penas de c6mara, las aportaciones del virreinato y alguou otras rentas establecidas exclusivamente para ese fin. 
En el siglo XVII, de acuerdo con la Constituci de Don Pedro Moya, un cloctor que impartiera la cátedra de Sagrada Escritura o Prima teologia debla ganar 600 pesos ele oro al afto y uno de Prima Medicina 300 pesos para el mismo periodo. Los profesores de las cátedru temporales tenian menos ingresos. Para esa época, Cigo era la cátedra de sustituci que tenia el sueldo mis alto, 4SO pesos oro al afio. A los doctores también se les podían aplicar multas o descuentos, en caso de que cometieran alguna falta, ya fuera menor o grave, o bien, se les baclan algunas deducciones para el mantenimiento de los edificios y bienes inmuebles de la instituci. (Ferrero, R., 1996). Lo cierto era que los salarios representaban la mayor mente de gastos para la Universidad, la cual, en muchas ocasiones, no pudo cumplir con el pago de los profesores, por lo que se vio obligada a solicitar a los virreyes el aumento de las concesiones y rentas. 
La asignaci de las cétedras se hacia a través de una especie de concurso de oposici, procedimiento que habla sido instituido a partir de las Constituciones de Farfin y que tenla como propitos garanti7.ar el nivel académico de las lecturas y mantener el prestigio de la instituci. Cuando se abria un nuevo curso o alguno quedaba vacante por jubilaci, inasistencia o renuncia de su titular, se hacia una declaraci plica, que era enviada a los lugares mimportantes de la Capital de la Nueva Espafta y en la que se establecian los requisitos para participar en la oposici. El proceso era abierto a toda la comunidad universitaria y, con excepci del personal que laboraba en la facultad en donde se encontraba la vacante, todos los doctores, maestros, bachilleres y estudiantes tenían la obligaci de votar103• 
103 Los esbtdíames no siemple tuvieron la posibilidad de wtar. En los primeros dos de la Real y Pontificia, áte fue un derecho exclusivo de los cateddticos y baSla principios del siglo XVU, empiezan a participar eo los procesos de reclutamiento y CODIJ8taci de iegodes No obstante, eo 1676, a partir de las Coaslituciones del virrey de Cenalw, la poblaci esbtdíantiJ queda definitivamente excluida de las votaciones. Para poder ejercer este derecbo. los alumnos debl8D de es1ar matriculados en una de las facul1ades de la Uni\'alidad y llevar alg6n curso eo el doeo que se maJizaba la selecci del DUeYO profesor. Tambiáa tenfan que comprobar que 
Los aspirantes a ocupar la cátedra, primero, tenlan que registrane con el secretario encargado del trimite y después presentar su solicitud por escrito ante el rector. Igualmente, se le pedía que depositara una fiama con la que se cubrirlan las multas a lu que se hiciera acreedor. El secretario se encargaba de verificar que los postuJaotes cumplieran con tocias las exigencias de la instituci, en especial, se cercioraba que todos poseyeran un titulo universitario, ya fuese el de licenciado, ~' doctor o, incluso, el de bachiller. Este es un upecto que diferia significativamente de los procedimientos seguidos por las universidades europeas. En ellas, el bachillerato no era considerado un grado y los estudiantes con este nivel no eran considerados en los procesos de reclutamiento y contrataci de profesores. 
Una vez conduidos estos tr6mites, el candidato tenía que hacer una "lectura de oposici", para lo que, con anterioridad, se organiaba una ceremonia denomimda como "de asignaci de puntos", en la que se seleccionaban los temas sobre los que se iba a disertar. La presentaci de la clase de oposici se hacia frente al rector, los consiliarios y los votantes. Finalmente, se abrfan las votaciones de donde salia seleccionado el nuevo profesor. Al igual que sucedía en Europa, la obtenci de una cátedra en la Real y Pontificia, se consideraba una de las principales puertas de entrada a la noblem; los doctores, por ejemplo, eran considerados caballeros nobles y a los regentes que hablan impartido cátedra por más de 20 aftos se les honraba como Condes. Hacia finales del siglo xvm, hablan tres tipos de nobleza en la Nueva Espafta: la de sangre, la de privilegio y la de oficio, ésta tima otorgada a aquellos que se hablan graduado de la Universidad. (Canillo, l., 1976; Aguirre, R., 2001). 
Los reglamentos para la asignaci de cátedra eran muy puntillosos y estrictos. Por 
ejemplo, estaba estrictamente prohibido que los postulantes aceptados salieran de sus casas a 
realizar actividades que no estuvieran relacionadas con su ejercicio profesional, en particular, que 
visitaran a otros profesores o estudiantes; esto con el fin de evitar que el opositor influyera en la 
eran mayores de 14 dos y que asisdaa rcgularmcntc a las cétcdras. Todo esto quedaba en manos del canciller o maestreescuela, que era el que genenlmeDte ae encarpba de los asuntos em,cUeatila. Las Constituciones de Don Pedro de Fadln estableclan dos tipos de \'OIOS: los personales y los de calidades Los primeros, tal 00IIIO III DDIDln lo indica. enm aquellos que anida cada individuo sin importar III grado, antigOcdad, programa o facultad al que estuviera iDscrito. Jncluso, algunos estudiantes podfan wtaJ' en las facultades en las que tomaban alg cuno, mmque DO fuesen en las que originalmente estuvienm matricuJados. Contrariamente, los votos de calidades dcp,od del ll8tlls acadáníco de la penona. Tres calidades equivalfan a un \'Oto, las de m6s alto rango enm las perteDccientes al grado de doctor. Todas estas disposiciones aon derogadas en las Couslituciones de Cerraho, además de que, a partir de ellas, se les otorga dcrccbo de wtaci6n 8 los ~de la Ciudad, 8UllqUe DO siem¡R formaran parte de la planta acadbaica de la Real y Pontificia. Ver: Carrillo Prieto, Ignacio. El penonal OCIJIMmlco en la leglslacl6n 11nlwnltarla. México. 1976. 
17S 
opini de los votantes. Asimismo, durante las votaciones se pasaba a lista a todos los integrantes de la comunidad institucional y si una persona no estaba presente al momento de ser llamado, quedaba excluido del proceso. 
Los principales aspectos que se evaluaban en el examen de oposici6n eran el nivel de conocimientos del postulante y sus habilidades didécticas. También se consideraban su conducta, presentaci y la opini que de él tenían los representantes más importantes de su gremio, en caso de que ejerciera profesionalmente, y la de los demás profesores y alumnos, si es que se encontraba impartiendo alguna cátedra de suplencia en esos momentos o lo babia hecho con anterioridad. Todo este proceso se siguibasta el siglo XVII, ya que, con los aflos, la designaci de las cátedras quedada en manos de comisiones, generalmente integradas por ocho personas, las cuales eran presididas por el 817.0bispo de México y en las que participaban "respetables" pertenecientes a alguno de los tribunales de la Nueva Espafta104• 
Las responsabilidades de los profesores se determinaban de acuerdo con las Constituciones de Palafox y la primera de ellas era la dedicaci exclusiva a la Universidad. Esto no quiere decir que los catedráticos no podían ejercer profesionalmente, sino que, mbien, lo que les estaba prohibido era hacerse cargo de cursos en Colegios u otros centros de estudio y se les sancionaba por impartir clases particulares. Los regentes también tenian la obligaci de elaborar el programa de sus lecciones, mismo que debía de ser entregado al rector, preparar sus clases con anticipaci y mantener el orden y la disciplina entre los asistentes a su cátedra. Si una persona acumulaba sesenta inasistencias en un afio, o bien, si tenia un record de ausentismo constante a lo largo de varios aftos, era suspendido definitivamente de la Universidad. 
Las Constituciones también seftalaban que los profesores propietarios u ordinarios tenían derecho a escoger el horario de sus cursos, solicitar vacaciones, designar a un suplente en caso de que tuviera que pedir permiso o jubilarse, solicitar licencias por enfermedad y participar en las oposiciones para cátedras, sin importar la antigdad o el grado obtenido. Con respecto a la jubilaci, se seftalaba que so podían aspirar a ella los regentes con 20 aflos de servicio. El tiempo trascurrido como responsable de un curso de sustituci, no fue considerado para la jubilaci basta después de 1727, y el salario que recibían estos profesores variaba dependiendo de la importancia de la facultad y la cátedra impartida. 
Ver: GaJjz Fontes, Jes6s. El catedrálico novohlspano ""ª •mblanza general. Médco. 2001. 
Las legislaciones de la Real Universidad dieron muy poco mar¡en para la libertad de 
cátedra. 
Tanto el currículum como la didáctica ele la enseftann estaba muy eslrUclUnlda. Para convertirse en catedrético el interesado tenia que deawstaar que podla funcionar de acuerdo a estas políticas. Sin embargo, como parte del dausbo, el profesor podía participar en la elecci del rector y en la selecci de imevos profesores. Pero la tradici y los intereses creados fueron tan poderosos que pocas innovaciones -tuvieron lugar como resultado de iniciativas internas" (Galaz, J., 2001: 314-31S) 
Las Constituciones elaboradas para la Real y Pontificia rigieron la vida acadánica no so de la Universidad, sino también de los Colegios, Monasterios y Casas de Estudio que existian en el país, que para esa época se contaban por deceou. El panorama educativo durante la Colonia era realmente desolador, ya que a la gran mayoría de la poblaci novobispaoa, se les negaba este derecho. Las Constituciones de Palafox eran muy claras al respecto, en ellas, se seftalaha que estaba estrictamente prohibido que los negros, mulatos y castas se inscribieran a los estudios universitarios. Tampoco podfan ingresar los hijos naturales o ilegítimos, los expuestos o abandonados y aquellos en los que alguno de los padres fuera de origen indio o mulato. Incluso, durante los primeros aftos de la Universidad, los mesmos también fueron excluidos y, aunque paulatinamente se fueron abriendo paso, eoftentaron mtiples problemas para permanecer en la instituci y graduarse. (Aguirre, R., 2001) 
El esceoario educativo en el pais se complicarla a mcon la insurrecci de 181Oy la 
inestabilidad de las primeras décadas de vida independiente. En 1822, la Real y Pontificia se 
separa de los estatutos saJamaotioos para adoptar las nuevas leyes sobre las que se asentaba el 
recién creado Imperio Mexicano. Además, en provincia, se crean dos universidades, ambas de 
caricter religioso, una en Mérida y otra en Chiapas, las cuales desaparecerían hacia la segunda 
mitad del siglo XIX. Así, durante aproximadamente treinta aflos, la ahora Real Universidad de 
México seria cerrada y reabierta en diversas ocasiones y, aunque en la década de los 30 el 
entonces presidente Antonio Lez de Santa Anna intentregular su funcionamiento, ésta so 
volverla operar satisfactoriamente hasta finales los as 60. De hecho, los rectores continuamente 
se quejaron por la carencia de fondos, el abandono de las cátedras, algunas de las cuales 
permanecieron vacantes durante varios as, el descenso en el nero de alumnos matriculados 
y la constante inasistencia de los profesores. 
Esta situaci cootim1arla hasta 1867, fecha en que los liberales al mando de Benito Juárez asumen definitivamente el poder y restauran la Replica. A partir de este momento, se asentarian las bases para la creaci del sistema educativo nacional, ae expedirfan leyes en donde se ratificaba el carácter obligatorio y gratuito de la enseRann elemental, y ae separarían las facultades de los ayuntamientos y las legislaturas en esta materia. ParaJelamente, en los estados, se abrirla un impo~te nero de centros de estudio e institutos cientificos y literarios que, al inicio, se encargarían de impartir educaci elemental y secundaria, pero posteriormente incluirían el bachillerato y algunas carreras cortas. Poco a poco, todos estos cambios reconstruirian el panorama y la distribuci de las instituciones y demcentros de formaci del pais y abririan la puerta para que los futuros gobiernos fortalecieran su papel rector en todos los émbitos de la vida nacional, en especial el educativo. (Martfnez, F. 2002) 
3.3. Consdálci y desarrollo MImtema de ai,,caci apmor o, Mhdeo. 
Cuando los hoerales restauran el gobierno republicano tienen que asumir la dificil responsabilidad de conducir un pais sumido en la pobreza y la desorgaoi:oci generadas como resultado de varias décadas de conflictos. Para que esto se logrua, era necesario establecer una nueva instituciooalidad que diera orden a las acciones del gobierno y permitiera aglutinar y controlar a los diferentes grupos sociales que conformaban la naci. 
Una de las primeras acciones que propuso el gobierno juarista fue la de crear una conciencia ciudadana que favoreciera e impulsara el desarrollo econico y politico del pais, y el principal medio para lograrlo era la educaci. Para esos momentos, la formaci de gran parte de la poblaci, se encontraba en manos de los Colegios y la ica instituci de nivel superior que se había mantenido más o menos en pié era la Real Universidad, por lo que se hizo apremiante elaborar un marco juridico que regulara la situaci educativa de la joven 
Repfic&1M. 
ios El interés de modcmi7.ar al país no fue una pn:ocupaci exclusiva de los gobiernos republicanos. De bccho, antes de la Guerra de J~a.se habfan hecho importantes 8V8D0eS en la Nueva Espafla, especiaJrncote a partir de las discusiones y el trabajo de las Cortes de CMiz. Para los repn,seolaotes cid Imperio Espdol, que se rewn en esta especie de a,ngra,o, n:suJtaba ioclignante las amdiciones en las que se encontraban algunas de las prorincias de Ja Nueva Espafla, mismas que, sosteofan, eran producto de la ignorancia; de ahí que buscaran fortalecer Ja instrucci de las primeras letras y extenderla a todos los rincones del país. Este esfuerzo toma UD rumbo distinto con Ja Jndependencia y, posteriormente, con la Jnstauraci6n de la Replica federal, ya que lo que ahora se buscaba no erc1 00IISbUir UD orpniSJDO central que se encargara de llevar la eclucaci a las provincias, sino que los ay11ntarnieotos se respoasabili7.a de este servicio fdarnentaJ. De cualquier manera, la ambici de 00IISbUir UD sistema educativo file algo que estuvo piesente, aunque de manera UD tanto incipiente, desde las timas dc'aldas de la dominaci espaftola. Asirnísmo, la idea de una educaci plica, gratuita y 
El 11 de Julio de 1867, se expide la Ley Reglamentaria de Instrucci. En ella, se determinque la educaci primaria debla impartirse de manera gratuita y que su mantenimiento era tarea fundamental de los gobiernos municipales. Paralelamente, se crea la Junta Directiva de Estudios, a la que se le encomienda la vigilancia y seguimiento de las instituciones educativas, y se plantea el caricter plico de la enseflam.a secundaria y superior. (Valdés, M., 2001) 
Con base en esta visi y en la ideología hoeral que se impulsaba desde el gobierno federal, en diversas partes del país, se fundaron los denominados "Institutos Cientificos y Literarios," los que ofrecían instrucci básica y secundaria y preparaban a los estudiantes que deseaban ingresar a la univenidad10fi. Poco a poco, estos institutos fueron sustituyendo y ocupando las funciones que anteriormente hablan desernpeflado los colegios. El haberlos llamado institutos tenia ante todo la funci de marcar una separaci con el antiguo régimen y la Iglesia, que durante la Colonia había monopoliz.ado los centros de enseflanz.a. Además de las diferencias en el nombre, se introdujeron otras modificaciones importantes, como por ejemplo en las fonnas de orgaoinci y funcionamiento, la participaci de los gobiernos federales y en las fuentes de .financiamiento, las que ahora dependieron de las rentas plicas. A pesar de todos estos cambios, la dinámica y el trabajo cotidiano al interior de los Institutos continuaron por el mismo camino traz.ado con anterioridad por los colegios religiosos. 
Para esos momentos, los establecimientos de nivel superior del pais estaban organi7.8dos en tres niveles: los Colegios Menores, que oftecian una fonnaci general y preparaban a los alumnos para su ingreso a las cátedras más especialindas; los Colegios Mayores, en donde se perfeccionaban los conocimientos y habilidades analíticas de los estudiantes; y las Universidades, que se encontraban en la cpide del sistema y eran las icas tacu1tadas para otorgar los diferentes grados. (Arredondo, M., 2001). A la par de las universidades, se fundaron también algunas de las escuelas profesionales más importantes, mismas que, tiempo después, pasarían a 
obligatoria fue un tema discutido desde las Cortes de Cádiz, fundamcotaJmcntc, porque las élites civiles vclan con cierto recelo el poder que tenfan las 6rdenes y, en general, la Iglesia sobre la formaci elemental y superior. La DOYedad de Jas leyes de Reforma y de lnslrucci, fue que exaltaron el papel del estado en la instrucci, además de que intentaron organi7.ar a Jas escuelas a partir de tres niveles: Jas de enseflan de Jas primeras letras, las de educaci media y las superiores. Particularmente, el gobierno juarista sostenfa que era necesario que se instruyeran no so los ciudadanos, sino también las madres de esos ciudadanos, de tal forma que, con el tiempo, la Replica pudiera tener cuadros de especialistas capaces de insertarse a la administraci plica y a la politica. Ver: Am,dondo L6pcz, Maria. Origen del lnstilllto literario de Chllnlahlla. México. 2001. 106 Durante el siglo XIX, se fundaron Institutos en los estados de Yucadn, Jalisco, Chihuahua, CoabniJa, Sinaloa, Qumtaro, Aguascalieotes, Puebla, el Estado de México, Oauca, Zacatecas, Tamaulipas, Nuevo Le y Sonora. Ver: Piflera, David. La educaci6n superior en el proceso hlst6rico. México. 2001. 
formar parte de la Universidad Nacional, como la Escuela de Medicina, la Escuela de Administraci y Comercio, la Escuela de Jurisprudencia y las Escuelu Nacionales de Ingenieros y de Agricultura. 
· En el mismo afio en que el presidente Juárez promulga la Ley de Instrucci, se orpnim una comisi para que analice la situaci de la enseftanz.a preparatoria y diseile un plan de estudios ico que permita homogeneimr la formaci de todos aquellos interesados en cursar la universidad. Desafortunadamente, a pesar del esfuerm y las acciones concretas reaJin,das por el gobierno federal, y en general por los hberales, quienes veían a la educaci como el medio principal para impulsar el crecimiento y la moderoi7.&ci del país, la situaci no mejorde manera significativa, ya que las aspiraciones de los políticos se toparon con una naci que trataba de sobrevivir en medio de fuertes crisis econicas y de profundas diferencias sociales. 
En este contexto, llega a la presidencia el general Porfirio Díaz, y con él, nuevos proyectos de naci y ciudadanía. Durante sus primeros ailos en el ejecutivo, el Presidente se concentra en lograr la estabilidad y el orden nacional. Ya en su segundo periodo, y una vez consolidado en el poder, Díaz emprende una serie de refonnas y proyectos que cambiarían el curso de las instituciones del país, en especial, las educativas. Asi, en 1888, el gobierno pone sobre la mesa de discusi el problema de la gratuidad y el carácter plico de los establecimientos de enseftanz.a superior, dado que, para esos momentos, existía un fuerte debate sobre el papel y las facultades otorgadas a los poderes plicos. 
Esta polémica llevaría a la orgmuaci de los Congresos Nacionales de Instrucci. En 
el primero, reali7.ado en 1889, se abordaron los problemas de la educaci bca. Las 
conclusiones a las que se llegaron sostenlan que ésta debla continuar bajo la responsabilidad del 
gobierno federal, que tenia que ser homogénea para todos los habitantes del país y que debía 
seguir siendo gratuita, obligatoria y laica. (Sánchez, J., 2001). Aunque se tenla planeado abordar 
la situaci especifica de los niveles de preparatoria y universidad, estos temas se postergaron 
para el segundo Congreso, el cual dio inicio hacia finales de 1890. Como resultado de las 
discusiones generadas en este evento, los congresistas establecieron que la preparatoria fonnaba 
parte de la educaci superior; además, se decidique todas las escuelas que para esa época 
operaban en los diferentes estados de la Replica, debian seguir el modelo establecido por la 
Escuela Nacional Preparatoria. 
El tema que genermás controversia y discusi no so entre los asi•enta al Congreso, sino también entre los diferentes grupos de profesores y estudiantes, fbe el ele la lf1dUidad de la educaci superior. La visi que sostenfan muchos de los funcionarios del gobierno ele Dlaz, era que la enseftaom universitaria debía estar orientada a la formaci de hombres ilustrados y al enaltecimiento de los fines y valores sociales. Pero, con esta filoso&a, se emula a la mayor parte de la poblaci, ya que las personas letradas e ilustres dificilmente podian surgir de las dases sociales más bajas. Esta discusi se prolongpor varios aflos y más allá del Congreso, tan es as1 que, en 1902, el recién creado Consejo Superior de Instrucci Plica convoca a maestros y directivos de las escuelas profesionales a participar en el debate. 
Las posturas fueron muy encontradas. En la Escuela de Ingenieril, por ejemplo, muchos profesores apoyaron la idea de que la educaci preparatoria y universitaria DO fuera gratuita, pues consideraban que esto iba a ser una buena soluci para frenar el desmedido crecimiento de los profesionales, quienes, al no encontrar trabajo en sus campos disciplinarios, buscaban insertarse a la estructura burocrática del gobierno. En esa misma Escuela, otro grupo argumentaba que en realidad no babia un exceso de profesionistas, por el contrario, en muchos estados se necesitaban personas preparadas que atendieran las demandas de la poblaci. Además, si el gobierno federal no se bac1a cargo de la educaci, se corria el riesgo de que la Iglesia intentara monopoli7.lrla nuevamente, lo que, seg estos profesores, representaba un gran retroceso para las instituciones plicas. Por otra parte, se planteaba que el estado debla otorgar becas a los alumnos que mostraran aptitudes e interés en el estudio, pero que DO tuvieran medios para costeérselos. Para esto, se proponía el establecimiento de criterios minimos de selecci para los becarios y la implementaci de exámenes de admisi. 
En las Escuelas de Medicina y Agricultura, la atenci se centren el control de los profesionales. De esta manera, se seftalaba que el cobro de los estudios reducirla las poStbilidades de construir gremios nacionales, lo rual resultaba preocupante, en especial si se consideraba que en el país existía un significativo grupo de profesionistas extranjeros. En general, casi todas las Escuelas coincidían en que la educaci superior debía ser auspiciada por el estado y no por las personas que la cursaran. Sin embargo, unos meses más tarde, este tema sería reabierto, al parecer por la insistencia de la Consejo de Instrucci Plica. 
Uno de los planteamientos más importantes fue el de Ezequiel Pérez, profesor de 
Ingeniería, quien muy bébilmente argumentque: 
"el Estado no debla "monopoli7Ju" la enseflama profesional, que el fjercicio de las 
profesiones debla ser libre, porque esa libertad "estinmlaba vigorosamente la labor 
y la acci" y el "p6blico se acostumbrarla a velar por sus interaes, abandonando 
la tutela del Estado". Pérez estaba .cfe acuerdo en que el gobierno sigariese 
impartiendo la educaci superior, siempre y cuando la coavirtiae de 
enciclopédica, en eminentemente especwa.ada. De teica y -
práctica, en eminentemente práctica y simplificadamente teica. De demasiado 
larga, en eminentemente corta. De escasamente il para el que la reciba, en 
productora y lucrativa". (Buant, M, 2001 :263). 
El debate sobre la gratuidad y la participaci del Estado en la enseftaoza nunca llegarla a concluirse verdaderamente, pues siempre existieron ciertos grupos que apoyaron el pago de cuotas y otros que impugnaron esta medida. Lo importante de todo esto fue que, gracias al debate, se pusieron sobre la mesa otros problemas, como la organinci del mercado de trabajo, los fines de la universidad, el proceso de selecci de los aspirantes a la educaci superior, el otorgamiento de los grados académicos y las funciones que debfan desempeflar los educadores. En relaci con esto timo, es menester destacar el papel que desempelaron los positivistas, en particular Justo Sierra, quienes sostenían que so a través de la educaci el pais podría finalmente alcanmr la paz, el orden y el progreso. 
Mucho antes de su nombramiento como Secretario de Instrucci Plica en 1905, Sierra lama un proyecto en donde se plantea la reapertura de la Universidad Nacional y en el que también se incluye la fundaci de la Escuela de Altos Estudios y la Normal. Esta propuesta presentada inicialmente en 1881, espercasi treinta aftos para concretarse. Asi, el 7 de abril de 191O, el presidente Dlaz expide la Ley constitutiva de la Escuela de Altos Estudios y un mes y medio después, el 26 de mayo, se aprueba la de la Universidad Nacional. 
La promulgaci de ambas leyes no se dio de manera fortuita, sino que, como seftala Patricia Ducoing (2001), en ellas se reflejaron las preocupaciones y conflictos que se generaron entre la élite ilusttada de la época. En primer lugar, habían surgido diversos cuestionamientos en los que se sefta1aba que, antes de pensar en un sistema de educaci superior, lo más importante era construir y consolidar la educaci elemental que para esos momentos sufría de graves carencias. Por su parte, Justo Sierra, que en sus inicios babia defendido los principios positivistas, parecía haberse alejado de ellos, lo cual le hizo perder el apoyo de sus antiguos compafteros y ganarse sus criticas y resistencias. 
Cuando se abre la Universidad Nacional, se le otorga cierto margen de libertad para 
elaborar sus reglamentos y diseftar su organimci interna. Para ello, se establece el Consejo 
Universitario, figura que resultaba novedosa en esos tiempos, pues no so la integraban los 
directivos y profesores, sino que también incluía la participaci del sector estudiantil. Esta 
nueva Universidad nacimediante la integraci de las Escuelas Nacionales de Medicina, 
Jurisprudencia, Administraci y Comercio, Agricultura e Ingeniería, la Escuela Nacional 
Preparatoria y la recién fundada Escuela de Altos Estudios. En Ju Escuelas Nacionales, se 
formarian los cuerpos profesionales necesarios para el desarrollo del país, en la de Altos 
Estudios, se reali7.arian las funciones de investigaci cientifica y hnmaoistica, y finalmente, la 
Escuela Nacional Preparatoria seria la encargada de darle unidad a toda la Universidad107• 
En las otras entidades de la Replica, el funcionamiento de Ju preparatorias, en mayor o 
menor medida, difirisiempre del que se planteaba en los programas de la Preparatoria Nacional, 
es decir que, en la mayoría de los estados, se continutrabajando con la estructura orpnincional 
que ofrecía estudios preparatorios y profesionales dentro de un mismo estabJecimiento1°'. De esta 
manera, cuando la Preparatoria pasa a formar parte de la Universidad, lo ico que ocurrifue 
que se legitim tácitamente, una situaci que por aflos babia venido funcionando en diversas 
partes del país, lo cual, en tumo, permitique algunas de las instituciones más importantes de la 
107 Esla medida generuna serie de debates y cueslioaamiento pues, para algnoos positivi8las como Horacio Barreda y Agusdn Arag6n, ICSUhaba 00Dtladk:torio que los estudios preparatorios orieotados principalmente hacia la formaci general, pasaran a formar parte de una instituci cuyos fines eslaban comprometidos con la especielizaci y el moocimieoto cieotffico. Además, IOlteD que áta disposici6o degradaba les fimciones de la Preparatoria Nacional, ya que despu6s de haber servido como modelo educatiw para los cleams eslados, ahora se la queda reducir a la de una simple esaancia propeddutica Por su parte los maeslJOS de la Escuela NacioDal Preparatoria tambi6n se opusieron a su integraci a la Universidad, ya que consideraban que a la poSlle esto disminuirla sus márgenes de autonomfa. Ver: Sénchez, J. El Colegio Rosales: Una lnstltllcl6n de edllcacl6n plica y modema del slRIO XX. Mico. 2001. 
1
• 
En gran parte de los estados de la Replica, los Institutos Cieotlficos y Litaarios eran los encargados de impartir los csbldios prqJ8l8tOrios y los profesionales. Adcov\s, de que algunos, contaban con cscuc'les normales, que en ocasiones el8D integradas a la estructura de los institutos, y en ottas funcionaban como escudes anexas o índcpcodicotcs No obstante, en entidades como Yucatán, Ouadalajara y el Estado de México, en lugar de que los institutos fueran ampliando SUS fimcioncs, IC desintegraron y SU ica funci file la de ofJecer enseflaD13 preparatoria. En estos estados, las C8l'ICl3S profesionales, se separaron en escuelas cspccialcs, como las de medicina, jurisprudencia, farmacia, delecho, agricultura y comercio, tal como habfa sucedido a principios del XIX en el Distrito Federal. Posteriormente, todas estas cscuclas se intcgrarian a sus rcspcctivas universidades estatales. Sobre la evoluci de los sistemas educativos en la Replica, ver: Arredondo Lez, Marfa A. Origen del Instituto Literario de Chlhuahlla, Cavazos Gana, Israel. Trayectoria del Colegio Civil de Nllevo Le6n. Mmco. 2001; FCl'l'CI' Muiloz, Manuel. Los comienzos de la edllcacl6n 1111/versltarla en Yllcatán; Gutiém2 Grapda, Blanca. El Colegio Civil en Quearo durante el porfirialo: 1876 -1911; Outi6rrez G., JC*. El Instituto Superior de la Pllrlslma Concepci. El prl~r centro de educacl6n superior de Apascallenter, Omelas, Roberto/ lván Figueroa. Colegio de Sonora: 1111 Intento de terclarlzacl6n de la edllcacl6n; Padilla Arroyo, Antonio. Recllltamlento acadlmlco y movilidadaoclal. Las becas de gracia en el Instituto Clentljico y Literario del &todo de Mlrlco; Sáncla Gastélum, Jorge. El Colegio Rosales: 1111a lnstltllcl6n de edllcacl6n plica y modema del siglo XX.; Toms Montero Gabriela. La edllcacl6n profesional en la posrevoluci6n. El caso de la Universidad de San Luis Potosi; y Valc:16s Silva, Marfa 

C. 
El ateneo fuente en bllSCO de su Identidad. 1867 -191O. Todos ellos compilados en PUlera, David. Op., cit. México. 2001. 


provincia se afiamaran y ascendieran al nivel de universidades, tal como sucedicon el Colegio de San Nicolás en Michoacán, el Instituto Literario de Yucatán y el Colegio Rosales de Sinaloa, los que, durante las primeras dos décadas del siglo XX, se transformarian en establecimientos de nivel superior. 
En cuanto a la Escuela de Altos Estudios, cabria seftalar que el objetivo principal de su fundaci fue el de establecer una instituci consagrada al ao4lisis y la discusi erudita, principalmente en tomo a la filosofia, que era un campo que desde hacía mucho tiempo babia sido excluido de la educaci especialiuda por considerarlo especulativo y poco cientifico. Ademés, se pretendia que ésta sirviera de espacio para la investigaci en disciplinas como las ciencias sociales, la biología, la física y las humanidades109. Del mismo modo, a partir de la visi de Justo Sierra, quien sostenía que el sistema educativo no debia ser instructivo, sino formativo, la Escuela de Altos Estudios se concentren crear programas para la formaci de los profesores pertenecientes a las diferentes disciplinas y de todos los niveles, desde el básico, hasta el superior. Lo anterior, después del desarrollo de las Escuelas Normales, constituye uno de los esfuerms más importantes por institucionali7.8r el campo de saberes pedagicos en México, pero ademés, fue la primera vez en más de ochenta aftos, que el tema de la formaci de los profesores universitarios welve a ser considerado como parte de la politica educativa nacional. 
Al igual que había sucedido con las otras propuestas elaboradas desde la Secretaria de Instrucci, la creaci de los Altos Estudios enfrentuna serie de criticas por parte de los positivistas, quienes incluso llegaron a proponer el cierre definitivo de esta instituci y de la Universidad Nacional. No obstante, la Escuela pudo mantenerse a pesar de los ataques de algunos grupos de intelectuales y de los movimientos políticos que se darían a partir de 191O. 
A pesar de todo, Altos Estudios logrsobrevivir, gracias, entre otros a Ezequiel A 
Chávez. quien al asumir la direcci en 1913, logrefectulr UD& cxQClcnte defensa de 
la instituci [ ...] Con Chávez, la escuela iniciarla una nueva etapa, de mayor 
organiz.aci, acentuando la tarea de la formaci de profesores para las escuelas 
secundarias, preparatorias, normales y profesionales, para lo cual integrun cuerpo 
de profesores que, sin retnouci alguna, aceptaron colaborar en la instituci con 
alguna cátedra. (Ducoing, P., 2004:56) 
Unos meses después de la inauguraci de la Universidad Nacional y la Escuela de Altos Estudios, estalla el movimiento armado de 1910, mismo que casi logrparali7.ar gran parte de la vida institucional de la naci. La lucha y los ideales que defendían los revolucionarios fueron 
•09 Ver: Gil Ant, Manuel. Un siglo bllSCIJlldo doctores. M6xico. 2000. 
acogidos de muy diversas formas, dependiendo de la actividad y participaci de cada estado. Por ejemplo, entidades como Chihuahua, Yucatén, Aguascalientes, Moreloa, San Luis Potosi y Tabasco, se adhirieron a la causa que enftemaba al régimen dictatorial del general Dlu, y su apoyo se hizo evidente no so a través de los grupos insurrectos, sino incluso, en algnnu ocasiones, a través del papel que desempeftaron los establecimientos educativos, particularmente los de nivel superior. 
En la Universidad Nacional, se dio un proceso muy distinto, ya que, como se ha comentado, ésta había sido inaugurada, o mejor dicho reestablecida, apenas unos cuantos meses atrás. Así, desde que da inicio la lucha armada, rápidamente los grupos de maestros y alumnos tratan de fijar sus respectivas posiciones. Aunque el maderismo logrhacerse de cierta presencia entre la poblaci universitaria, muchos respaldaron al gobierno de Porfirio Diaz, basta el punto que José V asconcelos llega sostener que la mayorla de los estudiantes se habla aliado al dictador icamente en busca de beneficios personales. La inestabilidad organincional y econica que se veía venir sobre la instituci y las severas criticas al trabajo reaJindo por José María Pino Suérez, entonces Secretario de Instrucci, fueron dos de las principales razones por las que Madero, y en general la Revoluci, encontraron poco apoyo por parte de la comunidad universitaria. 
Sin embargo, como seflala Javier Garciadiego (1996), esto no constituyuna situaci extraordinaria; por el contrario, la Universidad Nacional siempre se ha caractemado por su posici un tanto conservadora frente a los conflictos, misma que se manifestdesde el Movimiento de Independencia, cuando la Real y Pontificia defendia la Corona Espaftola. Por otra parte, también habría que considerar que, para 191O, so las personas pertenecientes a las clases más acomodadas podfan costearse los estudios superiores, por lo que era de suponerse que, al momento de la lucha armada, éstas defendieran el régimen tradicional porfiriano. 
"Los estudiantes también se volvieron porfiristas por otros procedimientos. La cooptaci resulta una explicaci excesivamente severa para descn"bir el proceso de entendimiento entre el gobierno y los estudiantes, profesores e intelectuales, así como con la clase media urbana en general [ ... ] Todos eran testigos de los avances del país y nadie deseaba la reaparici de la anarquía prevaleciente en el siglo XIX [...] Es obvio que en 191O los estudiantes universitarios capitalinos no tenían suficientes razones para participar en una violenta oposici contra Díaz." (Garciadiego, J., 1996:69-70) 
18S 
La situaci de la educaci superior en México, y del sistema educativo en general, fue muy inestable durante los primeros gobiernos revolucionarios, aunque también ae dieron algunos avances significativos, espedalmente hacia la aegunda década del siglo XX. Cundo Van,stiaoo Carram.a llega al poder en 1917, una de las primeras medidas adoptadu fue la clescmtralizaci educativa. Contrariameote a lo que se babia hecho durante el porfiriato y quizi como una forma para deslindarse de él, la polltica del nuevo régimen buscarduamente descoocenbar el sistema, por lo que desaparece la Secretaria de Instrucci Plica y Bellas Artes y los ayuntamientos welven a tener la responsabilidad de proveer este servicio. Entre 1917 y 1920 la Escuela Nacional Preparatoria deja de formar parte de la Universidad Nacional y queda integrada a la Direcci de Instrucci Plica del Distrito Federal, la cual, dicho sea de paso, tambim se bacía cargo de las escuelas primarias y normales. 
En 1920, ya dentro del gobierno de Álvaro Obreg, se funda la Secretaria de Educaci Plica y su titularidad queda en manos de José Vasconcelos quien, en ese mismo afio, crea el Departamento Universitario y una vez m6s incorpora dentro de la Universidad a la Nacional Preparatoria. Una de las prioridades de la recién creada Secretaria, era la de llevar la educaci a todos los rincones del pais, por lo que, al poco tiempo de asumir su cargo, Vasconcelos organiz.a una cnmda contra el analfabetismo, en la que participaron los maestros de la escuelas elementales, pero también escritores, poetas y artistas como Carlos Pellicer, Diego Rivera, Gabriel& Mistral, Alfonso Reyes y Jaime Torres Bodet, entre otros. 
En relaci con el sistema de educaci superior, cabe destacar que, entre 1917 y 1925, se crearon cuatro nuevas instituciones: la Universidad Michoacana de San Nicolde Hidalgo, la Universidad de Yucatán, la Universidad Automa de San Luis Potosi y la Universidad de Ouadalajara, todas ellas producto del paulatino crecimiento y consolidaci que, desde principios de 1900, habían venido registrando los antiguos Colegios o Institutos de Enseftanm Superior. 
Ya en la década de los 30, el país atravesaría por una profunda reorgaoinci, misma que 
fue liderada por el presidente Lro Cárdenas. Podría decirse que con Cérdenas, comienz.a la 
verdadera diversificaci de la educaci superior, ya que durante su gobierno se crean 
instituciones importantes y, hasta cierto punto, emblemáticas para el sistema como el Instituto 
Politécnico Nacional. En este periodo, también se funda el Consejo Nacional de la Educaci 
Superior y de Investigaci Científica, cuya funci fue la de supervisar y organinr los centros 
de investigaci del país. Finalmente, se abren otros establecimientos especializ.ados, como la Casa de Espafta, en donde se refugiaron los pensadores e intelectuales que hablan sido exiliados por la dictadura franquista, y la Universidad Automa de Occidente, hoy en dla, Automa de Guadalajara, la cual fue la primer instituci de educaci superior de carácter privado. 
Con todo, para 1940, las condiciones econicas y educativu de la mayoria de la poblaci no habían mejorado mucho. Se estima que para esa década, el pais tenia alrededor de 
19.7 millones de habitantes de los cuales el 42°/4 pertenecía a la poblaci econicamente activa (PEA). De ese 42°/4, el 65.4% se encontraba laborando en el sector primario, el 12.7% en el secundario y el 19.1% en el terciario (INEGI, 2003), es decir, que el principal mercado laboral de los mexicanos continuaba siendo el relacionado con las actividades agrícolas, ganaderas, de cuaypesca. 
Por otra parte, los esfueaos en materia educativa habían dado algunos fiutos, pues, para 1939, el nero de escuelas que operaban de manera pennanente en la Replica había llegado a 16,545 de las cuales el 78.6 % se encontraban a cargo del gobierno federal, 14.4 % de los estados y 7 % era auspiciado por empresas particulares. El nero de alumnos en 1934 era de 1,419,000 pero para 1939, éste se había incrementado a 1,800,000 (Monroy, G., 1985). No obstante, las tazas de analfabetismo continuaban siendo altas, para 1940 el S4 % de la poblaci no sabía leer ni escnbir (INEGI, 2003). Habria que esperar unas décadas más, para que el sistema se expandiera y muchos mexicanos ejercieran verdaderamente su derecho a la educaci. Pero, como se verá más adelante, esto acarrearla otras problemáticas que pondrian en tela de juicio la capacidad del estado educador. 
3.4. Masificaci •niwnitariay d lll1'gimiato • laflglll'tl da aea4ádco. 
Los cambios que se generaron con la Revoluci y en particular hacia finales de la década de 1930, reorientaron el rumbo de las instituciones nacionales y establecieron las bases sobre las que se asentarían el desarrollo econico, político y social de México. El sistema educativo no quedal margen de todo este proceso; por el contrario, éste constituyuno de los principales actores de la reorgani7.aci y estabiliz.aci del país. 
Como ya se ha dicho, en los aftos 40 los niveles educativos de la gran mayoría de la poblaci eran realmente precarios. Pero, para la década siguiente, la situaci comenza mejorar. No existen datos confiables que permitan hacer una valoraci del crecimiento de la matricula y de la planta académica de los establecimientos de educaci superior en relaci con as anteriores, pero de acuerdo con Felipe Martinez Rim (2002), el sistema logrfortalecerse y expandirse. Asi, para 19SO, además de la UNAM, funcionaban ele 1111111D regular 1 O universidades más en GuadaJajara, Yucatán, Michoacén, Puebla, Sinaloa, GJIJlljJ8to, Sonora, San Luis Potosi, Nuevo Le y Veracruz. En etros estados, contionaban tnmjando alrededor de 1S institutos, que atendian la demanda de estudiantes en los niveles medio superior y mperior. E nero de alumnos en el sistema, sin contar aquellos inscritos en las Escuelas Normales, llegarla a 29,892 hacia finales de los aílos SO. (Taborga, H., 2003). 
Por otra parte, desde 1940, hablan empemdo a establecerse los primeros institutos tecnolicos fuera del Politécnico Nacional y algunas instituciones de caricter privado como el Instituto Tecnolico y de Estudios Superiores de Monterrey y la Universidad Iberoamericana, ambos fundados en 1943, y el Instituto Tecnolico Automo de México, abierto en 1946. Con los aftos, estos dos subsistemas crecerían considerablemente. De hecho, el privado no dejarla de expandirse y diversificarse hasta inicios del siglo XXI''º. 
Esta nueva etapa de desarrollo del sistema de educaci superior, plantenuevos problemas a los establecimientos, de tal suerte que éstos se vieron en la necesidad de crear formas distintas de orgaoiaci. Asi nacila Asociaci Nacional de Universidades e Instituciones de Educaci Superior, que inicialmente so agrupaba a la UNAM y a los institutos y universidades plicos estatales. 
En la década de los 60, darla inicio una fase de expansi sin precedentes que se prolongarla a lo largo de las siguientes cuatro décadas. De acuerdo con datos de la ANUIES (2000), la tasa de crecimiento anual para el periodo 1960-1970 seria de 11.1 puntos porcentuales y para el de 1970-1980 llegarla a los 12.8. De 1960 a 1980, la matricula a nivel licenciatura se elevarla de 7S, 788 estudiantes a 756,649111 • Huáscar Taborga distingue dos momentos o tases en este proceso, la de la expansi cuantitativa, en la que se dio un crecimiento no regulado de las instituciones, profesores y alumnos; y la cualitativa, que inicia cuando, a partir de la crisis 
110 Sobre la situaci particular de la expansi del sector privado, ver: Levy, Daniel. La educacl6n superior y el &lado en AtMrlca Latina. Desajlosprivados alpndomlnlo plico. México. 1995. 111 Si se desagregan las tasas promedio de crecimiento por sexenio, tenemos que durante la presideocía Adolfo Le'z Mateos, esta fue de 11.Slo/.; para el periodo siguiente, el de Guslavo Dfaz Ontaz, declecielOn y se ubicaron alrededor del 8.24Yo; con Luis P.cheverrfa, alcam.aron su nivel más alto, 11°/o, y finalmente, con Jos6 Le'z Portillo, llcpron al 10.70/o. Haciendo el mismo ejacicio pero con neros absolutos, tenemos que dunude Le'z Matcos, la poblaci estudiantil era de 109,857 y con Dfaz Onlaz alcanz6 los 191,384 alunmos Para el sexmio de Luis P.cbeYarla, la matrlcuJa se multiplic dos y media veces, Jk&awlo a las 478,029 personas y, finalmente, en los primeros de L6pez Portillo, antes de la crisis econ6mica, la poblaci fue de 875,600. Ver: Casillas, Miguel. Notas sobre~,~aode translcl6n de la rmlwrsldad tradicional a la modema. Los casos de la apansi6n Institucional y la maslflcacl6n. M6xico. 1987. 
econica acaecida a principios de los 80, las autoridades federales comiem.an a dismim los apoyos financieros y buscan establecer una serie de políticas que permitan racionali7.ar y moderniz.ar el sistema educativo. Entre estos dos momentos, algunos establecimientos pasan por un periodo de crisis, que es cuando sus estructuras tocan fondo y parecen incapaces de seguir trabajando ante la presi del crecimiento y el desgaste institucional, pero posteriormente, se reorgani7.an y tratan de acoplarse a las exigencias del sistema y a las demaodas de los mercados estudiantil y ocupacional. 
La ola expansiva del sistema mexicano fue resultado de las políticas educativas impulsadas aftos &tris y con especial énfasis por los gobiernos de Adolfo Lez Mateos y Gustavo Díaz Ordaz, a través de las cuales se buscllevar la educaci bca a todos los rincones del país. Esto provocun efecto avalancha que hizo que, entre 196S y 1970, la poblaci del bachillerato pasara de los 67,701 alumnos a 138,600 (Noriega, M. 198S). Como era de esperarse, esto empujel crecimiento en la educaci superior. En el país, al igual que sucedía en otras partes de Latinoamérica, se estaban sentando las bases del sistema de educaci moderno y se abandonaba un modelo centrado en la formaci de las élites para conformar otro orientado a la cultura superior de masas. (Brunner, J. 198S, 1990). 
En este punto, conviene aclarar que las etapas seftaJadas por Taborga, no se corresponden necesariamente con periodos cronolicos especificos, es decir, no es poSt1>le establecer una fecha de inicio y término para cada fase, pues no todas las instituciones pasaron por las tres etapas y menos a de manera simulténea; sino que éstos son momentos que se han podido identificar a lo largo del desarrollo del sistema de educaci superior y que sirven un poco para entender u organíur la complejidad de acontecimientos que se dieron hacia la segunda mitad del siglo XX. Asimismo, la expansi no fue un feneno exclusivo de México, por el contrario, fue una tendencia que abarca casi todos los países de América Latina. 112 
El crecimiento del sistema de educaci superior en México estuvo acompailado, o mejor 
dicho entrelazado, con otros cambios estructurales, como la urbanizaci, la industrializ.aci, y 
para mediados de la década de los 80, con el cambio radical de la política econica nacional. 
112 Para 19SO, la matricula de educaci superior en Am6rica Latina era de 266,692 t.stncUaotes; en 1970 babia llegado a 1 mill 640 mil; pam 1980 babia alcanzado los 4 millones 891 mil; y fíD8Jmeote,. en 198S se contaba con una poblaci de 6 millones 474 mil alUIIIDOS. Es decir, que en 35 dos la poblaci cshwliantil se mulliplicaproximadamente 24 veces. Ver: Brmmer, J. Ulliversidad y Sociedad en A1"'rica Latina: Un esquema de inte~taci. Caracas. 1985 y Brmmer, J. Educacl6n Superior en América Latina: Cambios y desajlos. Santiago. 1990. 
Pero no so eso, también provocuna serie de transformaciones en los diversos 6mbitos sociales, como la reestructuraci de los mercados laborales, profesionales y semi-profesionales, la recomposici ele los sistema, de estratificaci social a través de la instauraci y fortalecimiento de una cultura basada en el mérito y no en la adscripci, el ensancbamieoto de los servicios ofrecidos por el Estado, y la revaloraci de las instituciones educativas como medios para la movilidad social. Si en los comienzos de la industriaJi:raci, los certificados fueron considerados la principal puerta ele entrada a los gremios y al mercado ocupacional, ahora, eran vistos como un derecho y como la via más importante para alcanz.ar un nivel de vida 
mejor11:1. No se pretende aquí abordar y discutir todas y cada una de las consecuencias derivadas de la masificaci. Adem sobre el tema existe una abundante literatura que dedica una mim1ciosa atenci a sus antecedentes, variables y efectos114, lo que realmente interesa, es analiz.ar los impactos que ésta tuvo en la organinci del trabajo académico. Para José Joaqufn Brunner ( 198S), uno de los resultados mimportantes ele la etapa de 
crecimiento expansivo y el desarrollo de los sistemas modernos, es el surgimiento del mercado académico que alberga a un nuevo tipo ele profesional. En efecto, a partir de este momento, los catedráticos dejarían de ser personas que, como parte de sus actividades, se dedican a la 
ensefta07,8, en alguna de las prestigiosas instituciones de su pais o provincia, y que cuya principal fuente de ingresos y de prestigio se ubica fuera de la actividad académica. Por el contrario, ahora, estos sujetos buscarlan ejercer de tiempo completo esta labor, convirtiéndose en profesionistas que no so viven para la cultura y el conocimiento, sino que su subsistencia depende ele ellos. 
113 Tony Bcchcr JC8li7.a 11118 intcrcsantc discusi6n sobre la cxpmsi6n CD los pafscs altamente dcsanollados Yel valor que, a partir de ese momento, se le otorgal cooocirnieoto y los títulos unmni1arios. En esaa parte de la illVC&ligaci, no ac han iDcluido las considcracioncs de este autor, ya que el objetivo es anaJin, la situaci del sistema educativo mexicano, el cual, como se1lala Brwmer (1990, 1993), no difirisignificativamente de la de los dcrná pafscs IatinoarncricaDOI. Ver. BccllCI' Tooy. Tribu y territorios acatNmlcos. La lndagacl6n Intelectual y las culm de las disciplinas. Barmona. 1989. 114 Algunos de los tnlbatjos en donde se aborda es1a problemática &OD los de Gumaa Niebla (1980,1981,1986, 1992), Meodoza Rojas (1981, 1991,1996), Pescador Osuna (1981), Muloz Izquierdo (1983), Rangd Quena (1983) Kmt Serna (1986, 1987, 1990, 1992, 1993), Puentes Molinar (1983, 1986, 1989, 1992), Noriega (1985, 1992), Casillas (1987), Muloz Garáa (1987), Aguill'e Lora (1988), ViJlaseftor Garcia (1988, 1994, 1997), Didribon (1989), Reyll8 (1990), Vuela Petito (1991,1996, 1997), Coornbs (1992), Villa Lerver (1992), Martfnez Ri7.0 (1992), Taborp y Hand (1993), lbana Colado (1993, 1994, 1996,1997), ACOiia Silva (1994, 2000), Pall'8 F"igueroa (1994), Omelas (1995, 1996, 1998), Taborp (1995, 2001), Tones (1995), Le'z 7Arate (1996), Álvarez Mediola y GomA1ez Rubi (1998), Kent Serna et al (1998) y Rodrfguez (1998, 2000), entre otros. Para el caso de Iatinoarn6rica, en especial, esami los trabajos de Bruma (1988, 1990, 1993 y 1997) y Bnmner / Plisfisch (1989). 
En nuestro país, las cifras sobre el personal académico son reeJmeate apeh1Jlantes. En 1960, la poblaci estaba alrededor de los 10,749 docentes; para 1970, ésta asciende a 23,742; a principios de los 80, el nero de profesores llega a 68,617; y para finales de esta d6cada y principios de 1990, se alcama la suma de 107,675 académicos (SEP, 2003). Es decir, que a lo largo de treinta aflos, el personal creciaproximadamente un 901.7 %. Para ilustrar todavla más este punto, cabria decir, retomando el análisis hecho por Manuel Gil (1999, 2002), que entre 1960 y 1970, se abrían 4.12 puestos cada 24 horas; de 1970 a 1985, esta cifra llega a 12.92; y es hacia la finales de los 80, cuando disminuye a 5.08. 
En este punto, resulta pertinente recalcar el hecho de que en México existe un escaso control y seguimiento sobre el mercado académico y sus profesionales, pues, aunque se cuentan con registros institucionales y censos, en ellos, no siempre es poSt1>le distinguir las unidades de registro: así en muchas ocasiones, se han hecho equivalentes ténninos como puestos, plaz.as y personas. Esto ha dificultado seriamente los análisis, ya que hay muchos casos en los que una misma persona puede estar ejerciendo en dos plaz.as distintas, bien sea dentro de la un solo establecimiento o en diferentes. (Orediaga, R. 1998) 
Pero, ¿qué hay más allá de las cifras?, ¿de qué tipo de profesionales estamos hablando?, ¿cuáles fueron los procesos y elementos que permitieron su surgimiento y posterior consolidaci?, y ¿cuáles fueron los impactos que su crecimiento generen todo el sistema? Para cuando da inicio la etapa de crecimiento acelerado, México era un país que apenas estaba poniendo los cimientos para la modemu.aci, muchos de los servicios plicos todavía eran muy deficientes y empe7.&ban a extenderse más allá de las zonas de alta wbanizaci. Por su parte, la gran mayoría de las instituciones educativas no contaban con la infraestructura, ni con el personal suficiente para hacer frente a la ola expansiva que habían venido empujando y saturando los diferentes niveles formativos del sistema. Ante esta situaci, los establecimientos se vieron en la necesidad de tomar medidas y generar estrategias que no siempre fueron fruto del análisis y la planeaci, ni fueron las más apropiadas, pero que resultaron funcionales y permitieron dar cauce a las demandas que se presentaban. 
AsL las instituciones comiem.an a reclutar importantes cantidades de profesionales que, 
muchas veces, no tenían ninguna experiencia en el trabajo docente y que, cuando las cosas iban 
bien, apenas acababan de tenninar sus estudios de licenciatura pero que, en casos extremos, ni 
siquiera habían completado los créditos. En algunas ocasiones, se llega reclutar estudiantes destacados de los timos semestres, para que se hicieran cargo de 1U1 comparos que estaban iniciando la camn. Es decir, se dio una tlexi1>ilmci extrema de los proceaos de contrataci, ante la necesidad de contar con profesores que atendieran el cncimte IÍllnerO de alumnos y grupos. 
Lo anterior provocun descenso en los niveles de competitividad y deatmpefto diario. Los nuevos profesores no estaban consolidados ni disciplinaria, ni académicamente, por lo que la calidad de su práctica docente y el tipo de conocimientos que transmitlan a través de ella, con frecuencia, era bastante deficiente. Además, el incremento del personal him poco &ctible la poS1l>ilidad de controlar y dar seguimiento a su trabajo cotidiano, de tal suerte que mientru muchos académicos trataban de cumplir con sus responsabilidades de la manera m6s eficiente, otros se limitaron a llegar a la instituci y ganar el sueldo con la ley del menor esfueao. (Pérez Franco, L. et al 1991) 
Por otra parte, los establecimientos mostraron una limitada capacidad para implementar programas para la capacitaci y formaci continua de sus profesores, que les permitiera institucionali7.ar sus prácticas y abandonar la improvisaci a la que muchos tuvieron que recurrir para poder sobrellevar sus clases. En algunos casos, las instituciones disellaron estrategias con el objetivo de solventar estas deficiencias, pero esto so ocurrien aqueDu que tenlan los suficientes recursos y la infraestructura para sostener tales programas. Durante toda esta época, y contrariamente a lo que sucedia principios de siglo, no se llega promover una discusi nacional sobre el tema de la formaci de los educadores de nivel superior, ni se implementaron políticas específicas para ~orar sus condiciones laborales. 
A esta situaci se aunel hecho de que tampoco se construyeron sistemas de incorporaci e iniciaci al trabajo académico. Los nuevos profesores eran instalados en sus grupos y prácticamente abandonados a su suerte; raras veces se les asignun colega de más antigdad y experiencia que poco a poco los introdujera a la dinámica escolar, o se le integra un grupo de trabajo en el que pudiera discutir o compartir sus dudas, propuestas y dificultades que se le presentaban cotidianamente. Fue una sociali7.aci totalmente individual, en donde cada nuevo integrante tompor cuenta propia, y a como mejor pudo, su adaptaci institucional. (Tierney y Bensimon, 1996). 
"[...] la lica central de la expansi no fue académica, sino más bien poHtica, y al asignar un sal al nuevo estudiante, dotarlo de un pupitre y una serie inconexa de profesores, se les otorgaba la "oportunidad" no de los estudios superiores como regla general, sino de enfrentar una carrera ~de obstéculos que, al final promeda un certificado: 6ste, el documento, era el objetivo" (Gil Ant, M., 1998:66) 
FJ papel que despeftaron la mayorla de los profesores durante la época de expansi, fue fundamenta1ment el de docentes, dado que muy pocas instituciones teofan la iofiaestructura necesaria para impulsar la funci investigativa. Además, a diferencia de lo que sucedía en los países industriali7.ados en donde el requisito mínimo para formar parte de la planta académica era ostentar el grado de doctor, en nuestro país, la poblaci de profesores con especiaJiuci era muy pequefta, tan es asi, que la SEP empiem a desagregar sus datos por niveles de formaci so basta principios de los 80. Se trataba pues de un proceso de incorporaci distinto, en donde los criterios académicos pesaron lo mismo, incluso a veces menos, que lu consideraciones de carácter político, la urgencia por tener más personal y las relaciones de ~o o amiguismo entre el postulante y los que contrataban. Por supuesto, la trayectoria profesional y académica, la experiencia en la investigaci, las publicaciones y la evaluaci de los pares, fueron aspectos que rara vez se consideraron para el reclutamiento y el ascenso a lo largo de la estructura escalafonaria. 
Sobre esto timo, Brunner (1990) seflala que debido al acelerado crecimiento de su matricula, las universidades otorgaron nombramientos que no siempre fueron congruentes con la formaci y el desempeilo académico mostrado por sus profesores. No hubo un sistema que regulara la transici entre un maestro por horas y uno de tiempo completo. Además, aunque de manera formal existia una poblaci de profesores definitivos y con dedicaci exclusiva, en el mejor de los casos, muchos so se limitaron a impartir las clases que les hablan sido asignadas, sin comprometerse o involucrarse en el desarrollo de otras funciones, y en el peor, ni siquiera cumplieron a cabalidad con su carga docente. En México, al igual que en casi todos los sistemas educativos de Latinoamérica, la masificaci no se tradujo automáticamente en la consolidaci y desarrollo del trabajo académico, ni tampoco en la reorgana.aci o racionalimci de las prácticas y procesos institucionales. (Kent, R., 1987). 
¿Se estaba conformando entonces un nuevo tipo de profesional, con todo el significado y 
sentido que implica este término? Tal vez en algunos establecimientos la respuesta seria 
afirmativa, no obstante, en la gran mayoria de los casos, lo que realmente pases que se integrun cuadro de "enseftadores", generalmente, constituido por maestros jenes, poco formados, que entraban por primera vez al mercado laboral y que también eran los primeros que dentro su grupo familiar lograba hacerse de una carrera y trabajar como profesor universitario. (Gil Ant, M. 1994, 1998). 
A pesar todo esto, tampoco seria justo decir que la instituciooali7J1ci6n de la actividad académica en México so se dio a través de un proceso de desarrollo negativo o por ensayo y error. Por el contrario, a la par de toda esta complejidad, y tal vez como resultado de ella, se fueron formando espacios en los que se intenttrabajar con criterios académicos muy similares a los que imperaban en los paises altamente industrializados. Esto es lo que Brunner y Flisfisch (1989) denominan como la emergencia de "enclaves o bolsones de profesiooali:raci", los cuales, paulatinamente, fueron creando las condiciones que favorecerian la implantaci de la profesi académica. 
El surgimiento de esta profesi en el país siguiun camino diferente, dadas también las condiciones muy particulares con las que operel sistema de educaci superior. Además, cabría decir, que ésta siempre ha mantenido un cierto prestigio social. En muchas ocasiones, el papel de los profesores ha sido criticado y cuestionado, pero en ninguna se ha dicho que éstos sean prescindibles o que sus funciones care7.C&ll de utilidad. Desde los inicios de las univenidades, incluso en los periodos más dificiles, los catedriticos, maestros, profesores-investigadores, o cualquiera que sea la denominaci que se les otorgue, han goado del reconocimiento de los demás grupos profesionales y de la poblaci en general. 
La fase de expansi desregulada se extenderla hasta 198S. A partir de este momento y 
como resultado de la severa crisis econica por la que atravesel país a principios de la década, 
el gobierno federal modifica la orientaci de su polltica econica y la relaci con los diversos 
sectores institucionales, entre ellos el educativo. El gobierno de Miguel de la Madrid, al que le 
toca enfrentar los efectos de la crisis, busca por todos lo medios, "adelguar" el papel del Estado, 
cierra algunas dependencias, inicia el programa de Revoluci y Descentrali7.aci Educativa y 
recorta los subsidios a las instituciones de nivel superior. 
Consecuentemente, los establecimientos disminuyen a más la calidad de sus servicios, 
ya que la inversi destinada para la construcci de escuelas, la renovaci de equipos, la 
adquisici de bienes inmuebles y los gastos de operaci, fue severamente restringida a lo largo 
de todo el sexenio. Por supuesto, los salarios del personal académico caen y el poder adquisitivo se reduce hasta casi en un 600/4, por lo que los profesores se ven en la necesidad de buscar otros empleos en instituciones educativas y no educativas, plicas y privadas coa el &a de aumentar sus ingresos y sostener sus niveles de vida. 
Las poUticas implementadas por el gobierno, darian paso a un DJeVO periodo de crecimiento, ahora más regulado o cualitativo, en el que se proyectaron otras funciones y fines para los establecimientos de educaci superior. Fmalmente, es importante seftalar, que los procesos de expansi y reorganizaci, así como el surgimiento de la figura académica, no se dieron de la misma manera en todas y cada una de las instituciones, por el contrario, éstos difirieron entre los diversos subsistemas, el tecnolico y el univenitario, el plico y el privado, y también, variaron de acuerdo con las particulares de cada establecimiento y con la dinámica de los distintos estados y regiones del país. 
J.5. La lllleva rdad 11nivosad-alluloy los procaos • institllcionalizaci actuUnrica. 
La tendencia con la que babia venido funcionando el sistema de educaci superior se topa, a mediados de la década de 1980, con una severa crisis econica que hizo que el gobierno cambiara su polltica econica y la relaci que mantenía con las instituciones educativas. Desde los inicios de la ola de expansi hasta principios de los 80, el Estado babia adoptado un esquema de patrocinio benigno, en el que los recursos se entregaban sin llevar un control sobre el cumplimiento de los objetivos y metas institucionales, y por el que a cambio, las administraciones federal y estatal en turno recioian legitimidad y apoyo por parte de los establecimientos. 
El sistema de educaci superior entren una etapa de crisis. La interfase de la que habla 
Huascar Taborga, en donde si bien las instituciones cootirnaaron trabajando, su dinámica se 
redujo a solventar, de la mejor manera posible, las necesidades que se le presentaban 
cotidianamente, pero en la que no realiz.aron esfuerzos colectivos importantes orientados a atacar 
el problema de fondo. También, para este momento, la efeivescencia polftica que babia sido parte 
de la vida universitaria en los 60 y 70, comienz.a a disminuir y cada vez son menos frecuentes los 
actos y movimientos de protesta organi7.ados desde las instituciones. Si bien, esto timo fue 
producto de un sin nero de variables, es un indudable que la recomposici de las relaciones y 
el funcionamiento del sistema fue un factor que influyde manera significativa. (Vareta, G., 
1997). 
Los establecimientos, por su parte, contirn1aron creciendo y diversificándose. En el ciclo lectivo 198S -1986, la poblaci de licenciatura era de 1,033,089 estudiantes y ya para el 1989­1990 había alc,anudo 1,094, 32Sm (SEP, 2003). Es decir, la matriaJla siguinmltiplicéndose, pero ahora a un ritmo mbajo. La tasa anual de crecimiento entre 1980 y 1990 fue de 4.0, casi nueve puntos porcentuales menos que la registrada en la década anterior. Como consecuencia, el reclutamiento masivo de profesores empiem a frenarse. En 1986, habían 98,061 académicos distnl>uidos entre los diferentes subsistemas. Hacia principios de los 90, esta cifta aumenta a 107,675; en estos cuatro as la planta académica había crecido en un 9.S°/4, lo cual son 30 puntos porcentuales por debajo de la cantidad registrada entre 1980 y 198S (SEP, 2003). 
De esta manera, poco a poco, el gobierno comien7Jl a introducir criterios distintos para la racionalizaci y modemimci de las instituciones de educaci superior. A estas medidas, se sumaron las constantes criticas que se bacian sobre la eficiencia y el papel social que cumplían los establecimientos. Al respecto, se sostenía que éstos representaban una importante carga para el Estado, que eran poco competitivas y que sus resultados no siempre se traduclan en un beneficio para los grandes sectores sociales. 
"A nivel nacional, la cuesti de la universidad plica aparece modificada por el surgimiento de nuevas élites -esque rompen con los estilos y prácticas tradicionales. Pero también es modificada en algunos casos por la transici de una forma de ejercicio del poder al interior de las universidades plicas basado en el clientelismo y las lealtades extraacadémicas que se desvanece con la crisis de las formas tradicionales de gesti y distribuci de los recursos que implica la nueva concepci de las políticas educativas de nivel superior basada en la evaluaci." (Acosta, A, 2000:8S) 
En este contexto, la planeaci y evaluaci de las acciones institucionales se welve una prioridad para el gobierno federal, en ese entonces al mando de Miguel de la Madrid, y, de una política educativa basada en el distn'buci poco controlada de los financiamientos, se pasa a otra orientada hacia la rendici de cuentas y la exigencia de resultados concretos. Esto es lo que se conoce como el tránsito del Estado providente al evaluador. (Mendom, J., 2002). En un primer momento, las estrategias se centraron en la planeaci, pero, conforme la ideología neoliberal se 
115 Los datos desaglepdos para el posgrado comienzan a apan,cer hasta 1986. Para el do lectivo 1986-1987, la poblaci de este nivel era de 39,675 estucliautes, pero parad de 1989-1990 babia alamzado 45,899. Es decir, el crecimiento en los posgrados 00lllienza hacia la mitad de los dos 80, cuando la matricula en la licenciatura creda pero ya no al paso de los primeros aftos de la ola expansiva. Ver: SEP. Estadistica Histica de la SEP. Mmco. 2003. www.sep.lQb.mx 
fue abriendo paso entre las élites gubernamentales y econicas del país, se clespluaron hacia la evaluaci. 
Pero esta transici no se dio de manera automática. Muchas pr6cticas y vicios pennanecieron y se readaptaron a las nuevas exigencias que se le imponian a las instituciones. Por otra parte, si bien, para 1982, el sistema econico-político del país se encontraba en ftanco desmoronamiento, el cambio que se operen las políticas educativas no fue icamente el resultado de los problemas financieros, sino que también obedecia una recomposici de las fuel7.&S y los cotos de poder nacionales. De hecho, durante los primeros ailos después de la aisis, el gobierno federal continumanteniendo una actitud algo indiferente, -o de "respeto a la autonomía" como solía llamársele -hacia la educaci superior, la diferencia ahora fue que tal negligencia no estuvo acompaftada de los correspondientes aumentos en el financiamiento, por el contrario, se estaban haciendo numerosos esfuerzos por disminuir los gastos del Estado. 
Así, a comienzos del sexenio de Miguel de la Madrid, y como una primer medida para resolver el deterioro y estancamiento en el que se encontraban las instituciones, se lanz.a el programa de Revoluci y Descentralimci Educativa, en el cual se reconocen los diversos problemas que enfrentaba la educaci superior y se plantean diversas estrategias en las que se seftalaba que era necesario equihl>rar el crecimiento estudiantil, actuali7.ar los planes y programas de estudio, hacerlos más congruentes con la realidad y las necesidades sociales, reestructurar las finan7-as de los establecimientos y organinr una red de planeaci a la que se integraran los diferentes centros educativos del país. En un esfuerzo por recobrar algo de la legitimidad y el consenso perdidos por la crisis, el presidente de la Madrid invita a toda la poblaci a participar en esta "revoluci educativa", argumentando que su éxito dependía no so de los maestros, autoridades e instituciones, sino también de los padres de familia, los estudiantes, los artistas e incluso los comunicadores sociales. 
Con esta perspectiva, los gobiernos elaboran una serie de programas para impulsar y 
elevar los niveles de calidad y eficiencia de los establecimientos. En un principio, se enfocaron a 
las instituciones en general, es decir, consideraban los diferentes aspectos de la dinámica 
organiz.acional y a partir de alli se planteaban las estrategias, objetivos y metas. No obstante, 
conforme fueron cambiando las condiciones y las políticas nacionales, se construyeron 
programas específicos para los diferentes actores y variables institucionales. Este fue el caso del 
Sistema Nacional de Investigadores (SNI), el Programa Nacional del Superaci del Personal Académico (Supera) y el Programa de Mejoramiento del Profesorado (Promep), myos objetivos se enfocaron concretamente en regular el desempefto y las funciones académicas. 
Es muy probable que las primeras intenciones del gobierno federal no mellll las de crear condiciones propicias para la implantaci y desarrollo de los profesionales aca,Jániros. Sin embargo, el escenario derivado de la masificaci y la urgencia por obtener resultados en medio de la debacle econica e institucional, indirecta, o mejor dicho paralelamente, establederon las bases y los criterios sobre los cuales se fue conformando una forma muy particular de profesi académica que difería de los modelos implantados en otros contextos educ.ativos nacionales, pero que era congruente con la evoluci histica, características y necesidades del sistema mexicano. 
En 1984, se presenta el Programa Nacional de Educaci Superior (Pronaes), cuyo principal objetivo fue el de operaclonaliz.ar los planteamientos y estrategias del Plan Nacional de Desarrollo. A través de este Programa, el gobierno se proponía entregar recursos adicionales para el mejoramiento y fortalecimiento de las áreas que las propias instituciones consideraran prioritarias, para lo cual se delimitaron 11 programas y 65 proyectos que abordaban problemáticas como la vinculaci universidad-sociedad, la integraci regional, el disefto de planes y programas de estudio, el impulso a la investigaci científica y tecnolica, el desarrollo de las funciones docentes, de investigaci y administrativas, y la formaci y actuali7.8ci de la planta de profesores de las universidades. 
En este timo proyecto, entre las acciones más importantes, se logrestablecer UD sistema de becas para apoyar a los académicos de carrera que quisieran cursar estudios de posgrado. Además, se financiaron más de SOO proyectos científicos y se integraron diversos centros de investigaci regionales. Igualmente, se concretUD programa de actuali7.8ci para profesores en disciplinas como las matemáticas, las ciencias sociales, las ciencias fisiolicas y la fisica, y por timo, se otorgaron pluas a los profesores posgraduados para que éstos se insertaran a las instituciones y elevaran el nivel de sus cuerpos académicos. (Mendo7.1, J., 1983). 
Sin embargo, el Pronaes fue muy cuestionado, pues, a pesar de que se le habla presentado 
como un programa de apoyo a la educaci superior, se concentrso en el subsistema 
universitario y además las áreas de acci a las que atendia eran muy especificas. Es decir, que en 
contraste con lo que fonnalmente se planteaba, éste no tuvo una perspectiva global del sistema, ni 
de las instituciones. Además, atinque contcon el respaldo de la ANUIES, no tenia el consenso de todas las universidades, ya que se consideraba que no había claridad en los criterios para el otorgamiento de los recursos adicionales y que las intenciones evaluadoras del gobierno federal violaban el principio de autonomía. 
Dos aftos después, el Pronaes seria sustituido por el Programa Integral para el Desarrollo de la Educaci Superior (Proides), hecho que más que un simple cambio en el nombre y las estrategias, representel reclamo de los establecimientos por lograr una participaci más activa en la detenninaci de las pollticas que tenían que ver directamente con su organinci y funcionamiento. De esta manera, a diferencia del Pronaes que fue elaborado por las dependencias centrales del gobierno, el Proides tratde recuperar las propuestas y perspectivas que las instituciones educativas, pero en especial las universidades, querían hacer llegar a través de sus autoridades. 
El Proides situa la planeaci como base para el crecimiento y fortalecimiento institucional y lo que fundamentalmente pretendía era adecuar los objetivos y metas de los establecimientos a los elaborados en el Plan Nacional y la Secretaria de Educaci, dado que, para esos momentos, habla muy poca coordinaci entre las acciones desarrolladas por la Subsecretaria de Educaci Superior e Investigaci Cientifica y las demás dependencias vinculadas con el subsistema, como el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) y la Subsecretaria de Planeaci. El peso principal recayen el recién creado Sistema Nacional de Planeaci Permanente de la Educaci Superior (Sinappes) y en la coordinaci nacional (Conpes), las comisiones estatales (Coepes) y los consejos regionales (Corpes) de planeaci. 
Las políticas del Proides buscaron atender los problemas relacionados con el crecimiento, 
los recursos humanos y econicos, la planeaci y coordinaci, las funciones sustantivas de 
docencia, investigaci y difusi, y las tareas administrativas. En los objetivos más 
directamente relacionados con el trabajo académico se planteque era necesario, 
"Lograr que el personal ( docentes, investigadores, personal de extensi, administrativos y de apoyo) tenga mejores niveles de preparaci y un más alto grado de motivaci y compromiso institucional para reali7.ar eficientemente las tareas inherentes a un timo funcionamiento de las IES [ ... ] Mejorar la calidad de los procesos educativos de las IES con el fin de atender eficientemente a un nero creciente de estudiantes y para que sus egresados satisfagan de manera más adecuada los requerimientos y necesidades de la sociedad mexicana [...] Hacer de la investigaci una tarea institucional permanente de alto nivel y debidamente planeada para lograr que los resultados de esta actividad académica den respuestas satisfactorias a las necesidades sociales, econicas, culturales, 
cientlficas y tecnolicas de la sociedad mexicana" (ANUIES, 1986) 
El Proides no pudo alcamar nmcbas de sus metas, espedaJmeote porque con apenas dos aftos de haberse puesto marcha, se dio el cambio en la presidencia de la Replica, pero también, porque no siempre se tuvieron los suficientes recursos para concretar sus politicas. En cuanto al personal académico, cabe destacar que a través de las estrategias del Programa, las instituciones recibieron a una poblaci de aproximadamente 23,000 profesores e investigadores, con lo cual pudieron consolidarse diversos cuerpos académicos. Igualmente, se logrla redistnl>uci de los puestos en el sistema, así, para 1991, el 25.4% del personal docente era de tiempo completo, el 8.4% de medio tiempo y el 66.2% por horas. Si bien los profesores de tiempo parcial continuaban siendo el grupo más grande, se hablan reaJindos algunos avances en relaci con 1985, en donde la poblaci de maestros por horas llegaba casi al 71%. Sin embargo, también hubo metas que no se cumplieron, como las relacionadas con el mejoramiento de los salarios y la formaci continua de personal académico. (Mendom, J., 1983) 
Las pollticas que específicamente se diseftaron para atender la situaci de los académicos mexicanos fueron la creaci del Sistema Nacional de Investigadores y la apertura del Programa para la Superaci del Personal Académico, que posteriormente seria sustituido por el de Mejoramiento del Profesorado. El primero fue lanzado durante el gobierno de Miguel de la Madrid, como una estrategia para impulsar la calidad de la investigaci cientlfica y elevar los salarios de los científicos mexicanos, quienes, en su gran mayoría, formaban parte de las instituciones de educaci superior. 
El SNI fue una medida selectiva a través de la cual se otorgaron recursos adicionales a aquellos académicos que mostraban una alta producci investigativa. Con esto, el gobierno pudo de alguna manera cumplir su meta de promover el desarrollo científico y tecnolico, y capotear la cuesti financiera, ya que los apoyos no eran dados a las instituciones, sino a las personas involucradas en esta funci. 
Cuando se crea el SNI en 1984, la cantidad investigadores en México era tan so de 
1,396. Ante este escenario, organismos internacionales como la Organiz.aci para la 
Cooperaci y Desarrollo ~nico (OCDE), hacen una severa critica y seftalan que es 
necesario que, en los primos aftos, el país cuente con una poblaci de científicos tres veces 
mayor. Si bien no se pudo obtener un crecimiento cercano a los parámetros establecidos a nivel internacional, la situaci de la investigaci parecimejorar pa,datioamente Ali. entre 1984 y 1994, el financiamiento destinado al SNI pasde O.S miles de millones de paos corrientes a 20S.8, y el nero de investigadores ascenclié---de casi 1,400 a S,879 para el mismo periodo. (Pal16n, C. et al. 1994) 
Sin embargo, la naturalem y los objetivos mismos del Sistema hicieron que 8US beneficios se concentraran en unas cuantas instituciones. Por ejemplo, para 1993, el porcentaje de cientlficos que formaban parte de la UNAM era de 29.8% del total de los registrados en el SNI, el 11% provenía de los centros de la SBP y el CONACYT, el 8.5% del Instituto Polit6cnico Nacional, y el 13.6% de todas las demás universidades plicas estatales. Es decir, el Sistema impulsel crecimiento de los académicos investigadores, imprescindll>les para la profesiooaJinci del trabajo académico, pero no promoviel desarrollo de condiciones institucionales favorables, por el contrario, parecia que se estaba creando una cierta oligarquía académica que operaba por encima de sus demás compafleros. 
Desde sus inicios, el SNI no constituyuna medida que atendiera a la profesi académica, sino so a uno de sus referentes: la investigaci. Por esto fue fuertemente criticado, ya que introdujo variables que estratificaron las tareas y generaron contextos de consolidaci desiguales para las diversas disciplinas. Con todo, el Sistema logrsobrevivir y de ser una política temporal, se convirtien un importante medio de legitimaci y reconocimiento para las funciones y el personal académicos, de tal suerte que, hoy en día, en algunas instituciones, es considerado un requisito indispensable dentro los procesos de reclutamiento116• 
En el sexenio de Miguel de la Madrid, se perfilel camino hacia donde se quería llevar la educaci superior. Esto generuna gran incertidumbre entre aquellos que vivieron ese proceso, 
116 EntJc los trabatjol más importantes sobre el tema de la conformaci6n de los cuerpos acadicos y la investigaci cientffica, se eocuentnn los de Lomnitz, Larisa. La carrera de Investigaci en lo UNAM. México. 1990; Bejar, Raul / Hcctor HcméDdc:z. La Investigaci en humanidades y ciencias sociales en Málco. 1996; Bartolucci, Jorge. Desigualdad social, educacl6n superior y soclologla en México. Mia>. 1994; Pacbcco, Teresa. La lnvestlgacl6n universitaria como profesi. México. 1997; Álvarcz Mcndiola, Germán/ Mario Gomálcz Rubf. Las polltlcas de educacl6n superior y el cambio lnstit11clonal. México. 1998; Oal4n Giral, Maria l. La organizaci acatMmlca en dos grupos de Investigaci en la UNAM. México. 1998; J.andesroenn, Monique. Las diferenciaciones del trabajo ac«Mmico. Tiempos lnstit11clonales y trayectorias. MéxiQO. 1998. Grediap Kuri, Rudo. C01ff1'0 ac«Mmlca: ¿Indicadores o ~808?. México. 1998 y Grediap Kuri, R. Profesi acadhnlca disciplinas y organizaciones. México. 1999; CbmJya Pela, Marla L. La lnstit11clonalizacl de la lnvestlgacl6n clentlftca en la Untwrsldad de Guadalajara. México. 1999; lbma Colado, Eduardo. Evaluacl6n, productividad y conocimiento: b~ras lnstit11clonales al desarrollo acatMmlco. México. 1999; Canales Alejandro. La lnvutlgaci en HUIIIQllidades y Ciencias Sociales en la UNAM: los wrtlces de su organizaci. Mmco. 2000; Gil Ant, Manuel. Un siglo buscando doctores. México. 2000; Mufloz GaJda, Humberto. lnvestlgaci6n-docencla: 1111 vinculo complejo. México. 2000; y Álvarez, Mendiola, Germén. Las tensiones del cambio: modelos acodbnlcos de ciencias sociales y legltlmacl6n clentlftca en Máico. México. 2002, entre otros. 
académicos, estudiantes, administrativos y dnctivos, ya que, por una parte, ae abeMo..i. un patr de relaciones que, aunque ya no era funcional, habla venido orpinodo la vida del sistema en lu timas cuatro dadas, pero por otra, no se sabia a ciencia a cierta, o c:uaodo menos los actores institucionales no alcanmban a vislumbrarlo, cu6l era ese otro modelo al que se quería llegar y cu6les serian lu consecuencias. De esta manera, algunos bulClrOll .Cerrane a las antiguas pricticas, creyendo que asf podrfan hacer trente a la nueva radonalidad que se estaba abriendo paso entre lu esferas econica, polltica y social del pals. Una vez mis, se asistia la eterna lucha entre los viejos referentes, que a toda costa quieren numteoene y mmca terminan por desaparecer, y los nuevos discursos que buscan establecerse, aunque para ello tengan que recurrir 
a métodos poco democriticos o ilegftimos. 
En 1988, Carlos Salinas asume la presidencia de la Replica y, aunque hubo coodonidad entre sus politicas y lu implementadas por su antecesor, en materia de educaci se da un cierto distanciamiento, pues ahora el énfasis se desplazde la planeaci hacia la evaluaci6n. Como primera medida, se instala la Comisi Nacional de Bvaluaci6n Académica (Conaeva), misma que, entre otras instancias, surgicomo parte de los trabajos reaJi:rados por la Conpes. La Comeva planteuna propuesta en la que se consideraron tres tipos de evaluaciones: la del sistema en general, desarrollada por la SEP y la ANUIES; la -reallzada por los Comités Interiostitucionales de Evaluaci (CIEES); y la autoevaluaci6n. Esta tendencia evaluadora llevarla a crear en 1993, el Centro Nacional de Evaluaci de la Educaci Superior (CENEVAL), instancia que se encargarla concretamente del disefto y aplicaci6n de los eeoes de ingreso. 
Una de lu pollticas más importantes en este sexenio fue el Programa para la 
Modenm.aci Educativa (1989), el que, para el caso de la educaci6n superior, proponla, entre 
otras cosas, descentraliar del subsistema, reorgani7.ar lu estrategias de planeaci6n de lu 
instituciones, mejorar la oferta y la calidad educativa del posgrado, incrementar el nero de 
profesores con pluas de tiempo completo, reestructurar los procesos de asignaci de recursos a 
fin de otorgar más financiamiento a aquellos establecimientos que mostraran altos niveles de 
calidad y eficiencia y, finalmente, mejorar los vinculos entre lu instituciones y los demás 
sectores sociales. Al afio siguiente, se crea el Fondo para la Modemmd Educativa (Fomes), 
cuyo objetivo fue distnbuir y racionali7.ar los recursos que permitirian cumplir con lu metas del 
Programa. (R.odriguez, R., 2002) 
Para 1994, se pone en marcha el Programa para la Superaci clel Personal Académico, el cual, a diferencia del SNI, se enfoca la poblaci académica dedicada al fjerdcio de las labores docentes, pero al igual que él, estuvo dirigido a un 8IUPO muy especifico: los profesores de carrera. El Supera promoviel ~oramiento de las actividades de enseftlma a través del otorgamiento de becas y estímulos para la actnalinci y la realinci de estudios de posgrado. Se esperaba que el profesor, una vez termimdo su proceso de formaci, se reincorporara a su respectiva instituci y, a través de su desempeft.o diario, elevara la calidad y los contenidos de los programas de licenciatura y posgrado. 
El Supera fue uno de los medios más importantes de los que se valiel gobierno federal para controlar el financiamiento y los insumos otorgados a las instituciones, pues ahora, éstos no dependían del nero de alumnos registrados, sino de la eficiencia mostrada en el cumplimiento de las metas y la habilidad de los administradores para establecer acuerdos con las dependencias centrales. Otra de las diferencias entre este Programa y el SNI, fue que los apoyos no se distribuyeron individual, sino institucional y esto, de manera paralela, permitila creaci de grupos académicos vinculados con las políticas y necesidades de cada establecimiento. 
Al final de estos 12 aflos, los cambios en el sistema de educaci superior hablan seguido las siguientes rutas: 1) la reestructuraci de las pollticas institucionales, 2) la divenificaci de las fuentes de ingresos, 3) la organinci del funcionamiento institucional basado en la planeaci y orientada a la obtenci de resultados, 4) la instauraci de los sistemas de rendici de cuentas como base para el otorgamiento de los subsidios estatales y S) la reestructuraci y diferenciaci del trabajo académico a partir de la deshomologaci salariaP17• 
En 1996, el Supera es sustituido por el Programa de Mejoramiento del Profesorado 
(Promep), mismo que se deriva del Programa de Desarrollo Educativo (PDE) elaborado para el 
sexenio del presidente Ernesto Zedillo. Para cuando inicia su periodo de gobierno, el crecimiento 
117 Pam lbarra Colado (2000), la dcshomologaci6n salarial imp1lsada durante los timos SCXCDios, ba sido una "polltica de choque" que ba tJastocado la natura1em y orpoimci6n de la acaderoia Sus coosecuencias han sido mtiples, pero el autor destaca principalmente las siguientes: l. Una mayor difereaciaci6n de los perfiles laborales de cada instituci; 2. El de&plazarnieoto del beneficio 001ectiw al iDdiviclual, pues muchos paofesoRs obtienen más ingresos a través de los programas, que del salario base que les papa las iDstituciones; 3. La reorganiz.aci6n de la estructura de pRStigio acad6mico_ ya que estas politicas tienden a operar de manera selectiva, con lo que indheclarnmte, se eslBblece una disliDci6n entre los paofesores que sf son merececkns de sus beoeficios y aquellos que DO lo IOD. Estos timos, generalmmtc, 00DSlituym el grupo rnés grande; 4. La burocmtimci6a institucional, derivada de los mtip1es tdllliles y papeles que los maesllOS tienm que paesentar para poder participar y 5. La desiotegraci de los cuapos acad6micos, debido al estrá, la angustia y la a,mpeeencia que generan entre los integrantes de la coanuridad lbana Colado, Eduardo. Eval11acl6n bllrocráttca. entre la calidad y el 11ttlltarlsmo: análisis de los mecanismos de control del desempdlo académico. México. 2000. 
de la matricula se encontraba prácticamente controlado. En 199S, el sistema educativo tenía 
1,217,431 estudiantes de licenciatura y la cobertura de la poblaci en edad de cursar la 
educaci superior, es decir de 20 a 24-· aftos, babia alcaoudo el 14o/e, creciendo 
aproximadamente UD punto porcentual durante cada afto del sexenio. (SEP, 2000). 
Por su parte, la poblaci de académicos babia llegado a 132,222 personas en el nivel de 
licenciatura, el cr~ento relativo babia dismimiido 4.3% en relaci con 1980 y 0.2°/4 con 
198S. Contrariamente, el posgrado registraba un incremento más o menos constaote: en 1980, la 
tasa de crecimiento babia sido de 1.4%, en el 8S babia aumentado a 8.00/e, pero para 199S 
registraba un cierto descenso y se ubicaba en 7.00/4. (ANUIES, 2000). 
Los lineamientos del Promep comprometieron a las instituciones en el diseflo de 
programas orientados hacia el fortalecimiento y consolidaci de la planta académica, a la 
reali7.aci de autoevaluaciones y a la definici de criterios para la contrataci y el ascenso. De 
esta manera, se esperaba que, para 1999, los establecimientos contaran con una importante 
proporci de profesores de tiempo completo y con perfil deseable111, es decir, con estudios de 
posgrado, preferentemente de doctorado, involucrados en el desarrollo de proyectos de 
investigaci, con una alta productividad y con UD desempefto de calidad en la docencia. 
Sobre los resultados de este Programa, la ANUIES seftala que: 
"[...] el PROMEP viene apoyando la planeaci del desarrollo de los cuerpos académicos de las dependencias de educaci superior de las universidades plicas. Hasta septiembre de 1999 se contaba con 491 planes elaborados (98% del total estimado de dependencias a apoyar). En el marco de estos planes se han apoyado, en equipamiento, a 216 cuerpos académicos y a 2,861 profesores de tiempo completo de 42 universidades plicas. Se ha beneficiado, adern4s, a 486 profesores en acciones de vinculaci con cuerpos académicos del extranjero." (ANUIES 2000:9S) 
111 Para d do 2000, la SEP babia determinado los Jinearnicmtos para la proporci6n de profesores con perfil PROMEP que debfan tener las instituciones de educaci superior, de acuerdo con el tipo de programa. Se establecieron cinco grupos: l. Las carreras de carácter clentljico o lnunanlstlco básico, como las de Matemáticas, Biología, Fisica, Filosofla e Historia, en donde sus egresados tienden a insertarse a los establecimientos educativos y que, por lo tanto, requieren la rnéxirna proporci de académicos de tiempo cornplcto; 2. los programas clentljico­prácticos, cuyos c:urricula contienen un gran nnao de amos básicos en cieocias y burnauidadcs, y en donde existe la posibilidad de que los profesionales se integren al medio acadánico o bien que laboma mera de a. Este es el caso de las lngenierias, la Medicina y la Economfa, en los que se necesitaa una proporci menor de profesores de carrera; 3. los campos Intermedios, en donde tarnbi6n se precisa un nero intermedio de acad6rnicos con dedicaci exclusiva. Aqu( se incluyaon las caneras de Qufmica y Sociologfa; 4. las c:aueia prácticas, 00mo Contaduria, Administraci de empresas y Dcm:bo, donde la formaci requiere de fuertes viDculos con los sectoR:s extrainstitucionales y que, en consecuencia, necesita una cantidad de maestros con perfil PROMEP muy pequefta; y 
5. los programas de carácter práctico de formacl6n lndivldllallzada, 00DIO los de artes, diseflo y arquitectura, en donde es necesario contar con una poblaci académica similar a los campos c;ientffico y h11mauisti00 básico. Ver: SEP. Memoria del quehaar educativo 1995 -2000. México. 2000. 
Si bien el Promep mejoralgunas de las condiciones del trabajo académico, sus beneficios todavía eran reducidos. Entre 1980 y 1990, el mercado creda puos moderados en relaci con la época de expansi, pero a. diversificsignificalivamente, y los programas educativos elaborados por el gobierno federal so se habfan dedicado a atender a un segmento muy pequefto de éste. Al término del sexenio, el porcentaje de profesores de tiempo completo, y por lo tanto con poS1l>ilidades de ingresar al Promep y obtener el perfil deseable, era de UD 27 .4%, en contraste con el de los de tiempos parciales que era de UD 64.4%. A este importante grupo de académicos es al que las políticas educativas no se preocuppor atender, a pesar de que la SEP (2000), en su informe final, se ufanaba en decir que en las instituciones de educaci superior, se había registrado un significativo aumento de los profesores de carrera, pues, gracias al Programa, se habían automado 7,590 pluas de tiempo completo y que los sisteoJa, de estimulos al desempeiio académico habían recibido un total de 5,617 millones de pesos constantes para el afto 2000. 
Debido a la poca atenci que los profesores de tiempo parcial han recibido por parte de las políticas educativas, en muchos casos sucede que sus trayectorias se convierten en una especie de circulo vicioso, ya que aquellos que sí estén interesados en integrarse a los cuerpos de base y recibir los apoyos correspondientes, no pueden hacerlo porque no son profesores de tiempo completo, pero para pertenecer al personal de carrera, se les pide tener estudios de posgrado, una alta producci, desarrollar proyectos de investigaci y participar en la gesti académica, entre otras cosas, exigencias con las que no pueden cumplir, porque no tienen acceso a las becas, los sistemas de estimulo y los programas de financiamiento para las actividades especializ.adas. 
Adicionalmente, la poca continuidad que se le da a las políticas educativas del pais, y a las políticas en general, constituye un importante obstáculo para la instituciooaliaci de los cuerpos académicos, ya que los establecimientos y sus cuerpos de profesores tienen que estarse adaptando a los nuevos requerimientos que se introducen con cada administraci . Cabe seflalar que si bien los objetivos y metas planteados para los diferentes programas no han diferido entre sí, pues en todos ellos recurrentemente se sefta1an aspectos como el mejoramiento de las condiciones académicas, el impulso al desarrollo institucional, la atenci de la matricula de los diversos campos del conocimiento, la vinculaci entre los contenidos y las actividades educativas con las necesidades sociales, y cosas por el estilo, sí ha habido una gran variaci en 

Hoy en dia, se ha puesto en marcha el Programa Integral de Fortalecimimto Institucional (PIFI), el cual, hasta ahora, no ha despluado a los otros sistemu y program11, sino que ha buscado integrados, reorientando sus fines y metas hacia lu actuales polftials y condiciones del sistema educativo nacional. Todavfa resulta prematuro hablar de sus beneficios y debilidades, asi como de sus impectos sobre el trabajo acadánico. 
Por otra parte, aunque los gobiernos nacionales han tenido la particular tradici de querer desmantelar todo lo que han hedto las administraciones anteriores e implantar politicas que ilusamente pretenden comeoar desde cero, la teorla sociolica nos ha ensellado que las instituciones educativas, son adernés orgaoiaciones y comunidades que no est6n hechas s61o de procedimientos, normas y canales de comunicaci formales, sino tambim de ritos, pricticas y sujetos que generan una inercia a la que no es ficil detener s6bitamente, aunque se construya todo un arsenal de políticas. De esta manera, las nuevas reglas impuestas a trav6s de todos estos programas, han tenido que coexistir con valores, usos y formas fuertemente amigadas, los cuales hacen que sus resultados difieran de los formalmente esperados. 
Lo cierto es que el nuevo modelo de relaciones impuesto entre el Estado y las instituciones, de una u otra manera, ha contnido a la implantaci y consolidaci de la profesi acadánica en nuestro pafs, pero tambim ha transformado sus fines y naturalea. Los Programas, poco a poco, han ido debilitando los sistemas de distribuci del prestigio y asignaci de tareas, ya que ahora, no solamente est6n manos de la comunidad, sino que obedecen a criterios, la mayoría de las veces, elaborados en las dependencias centrales y al margen de los propios académicos. Adem han dado UD duro golpe a los gremios sindicales, puesto que los aumentos en los ingresos adicionales no dependen más de las habilidades de negociaci de UD grupo de representantes, ni tampoco de su capacidad de imponerse ante las autoridades, sino de un complejo entramado de normas y procedimientos cuya adecuaci o reforma está más allá de los limites de acci de los sectores administrativos dirigentes. 
Igualmente, a pesar de que una de sus metas ha sido la de promover el trabajo colegiado y 
fortalecer los cuerpos académicos, la selectividad de los programas y su insistencia en la 
competitividad y los resultados concretos, han minado las relaciones entre los profesores, pues, 
por una parte, UD gran sector de la poblaci se ve excluida de sus beneficios y, por otra, quienes 
tienen acceso a ellos, tratan por todos los medios de ir ensanchando sus espacios, a veces en 
detrimento de sus compafleros. Por ello, algunos profesores llegan a convertirse en una especie de "cazadores de oportunidades", en este caso, puntos, becas, nombramientos y papeles que avalen su productividad, todo con tal de que para la siguiente evaluaci puedan ascender o cuando menos mantenerse en el nivel que les ha sido otorgado, ya que de lo contruio, no so pierden estatus, sino también una importante fuente de ingresos suplementarios. 
Por timo, hay que seftalar que los efectos que estas politicas han tenido en la confonnaci de la profesi académica en México, han variado de acuerdo con los contextos específicos de cada uno de los establecimientos, es decir, de acuerdo, con su antigdad, oferta educativa, el lugar que ocupan en el sistema y los niveles de competitividad registrados en sus respectivos sectores y regiones, la composici de su planta de profesores, y la habilidad para negociar más recursos y apoyos con las dependencias educativas centrales. En algunos casos, las politicas han ayudado a la consolidaci y al crecimiento equilibrado de muchas instituciones, pero otros, como seilala Becher (1989) recordando a Merton, en la educaci superior pasa lo mismo que en la "paradoja de San Mateo": los que más tienen acaparan la mayor parte de los beneficios, en menoscabo de aquellos espacios que realmente necesitan fortalecerse. 
, 
CAPITULO IV EL CONTEXTO DE LA UNIVERSIDAD 
, , 
JUAREZ AUTONOMA DE TABASCO 
EL CONTEXTO DE LA UNIVERSIDAD JUÁREZ AUTÓNOMA DE 
TABASCO 
El desarrollo de la educaci superior en Tabasco ha estado marcado por las difíciles circunstancias que contextualiz.aron la consolidaci y el crecimiento del sureste mexicano. Durante los tres siglos de ocupaci colonial, la provincia tabasquefta estuvo prácticamente olvidada, su ica importancia residía en la posici estratégica que ocupaba especialmente como lugar de paso para otras ciudades de mayor jerarquía como Campeche y Mérida. Esta situaci hizo que hasta finales del siglo XVIII, el estado careciera de instituciones de formaci básica, siendo las iglesias los icos espacios que como parte de su misi evangeliz.adora, se dedicaron a la instrucci de la poblaci criolla y nativa. 
Para el siglo XIX y con el fin de cumplir las disposiciones de la Constituci de 182S, el Consejo de Gobierno del estado se da a la tarea de orpoi7.ar diferentes proyectos educativos, entre los que se destacaron la instauraci de la Cátedra de Latinidad y la creaci del Colegio de San Juan Bautista, ambos en la capital del estado, los cuales constituyeron los primeros esfuerzos por establecer instituciones de nivel superior en la entidad. Sin embargo, a pesar de la importancia de estas acciones, la situad educativa no mejorsignificativamente, para 1830, se desconocia el nero de escuelas de "primeras letras" que existian en la entidad, babia una gran escasez de profesores, reglamentos escolares y h"bros elementales, no se contaba con un cuerpo burocritico que supervisara la labor que reaHuban las escuelas y, finalmente, el gobierno carecía de un presupuesto destinado exclusivamente a lu tareas educativas119• 
Una década después y como resultado de las diferentes disposiciones que en materia de 
educad se estaban tomando en el país, se promulga el Reglamento de Instrucci Plica cuya 
misi fue la de establecer las condiciones que permitieran la consolidaci del sistema de 
educaci plica del estado. Paralelamente, se crean instituciones de gran importancia como el 
Colegio de Nuestra Seilor del Pilar, en el que se impartlan clases a nivel primaria y secundaria, la 
Academia de Letra y Artes y el Liceo Tabasqueilo, siendo este timo uno de los avances más 
significativos en materia de educaci superior. Todos estos acontecimientos constituyen los 
antecedentes inmediatos del Instituto Juérez, el cual, con el tiempo, se convertirla en la 
Uniwnidad Juz Automa de Tabasco (UJAT), espacio en donde se lleva a cabo la presente 
investigaci6n. 
119 Ver: Ortiz, Mal1in / Hedm' Valencia. De/ IMlll'llto Ju/Jra a la UnlwnldadJudra Aut6noma de Taba.tco, 1878­199$. Máic:o. 1995. 
En este capitulo, se presentan algunos de los upectos más importantes del devenir histico de la Universidad. Inicialmente, se anali7.ará el papel que desempeftaron los profesores durante los primeros aftos del Instituto, asi como los criterios que nonnaban su contrataci, funciones y permanencia. En un segundo momento, se trabajará la situaci de la actividad académica en el marco de su instauraci como universidad, época particularmente dificil e inestable para la UJAT. Y por timo, se abordará el desarrollo institucional de las timas décadas del siglo XX. Todo esto con el fin de tener elementos que permitan entender la organiz.aci y dinámica de este establecimiento, así como los rasgos que han orientado la conformaci y el trabajo de sus cuerpos académicos. 
4.1. EL INSTITUTO JUÁREZ. 
Los inicios del Instituto Juárez se remontan al afio de 1860, fecha en la que el gobernador del estado Don Victorio V. Duelas solicita al Presidente Benito Juárez y al Congreso local, se separe una proporci del presupuesto y se cree un fondo para la atenci de las demandas educativas del estado, especialmente las de nivel superior, dado que, basta ese entonces, so se contaba con instituciones que abarcaban basta la secundaria. El gobernador Duelas no pudo ver concretada su propuesta, ya que en esos momentos la entidad atravesaba por un fuerte periodo de inestabilidad, sin embargo, lo que si logrhacer fue establecer los cimientos del sistema educativo tabuqueilo. En 1875, se promulga la Ley Org6nica de Instrucci Publica a partir de la cual se hace una distinci entre instrucci plica primaria y secundaria. Igualmente, se instaura el Constao de Instrucci Plica del Estado, se determina la gratuidad de la formaci elemental, y se fijan los rubros de donde los municipios deberán recaudar los impuestos desrioados ala educaci. 
FJ 1° de junio de 1877, el ejecutivo estatal queda en manos del Dr. Sim Sarlat Nova quien tiene que poner en marcha las reformas educativas hechas por su antecesor. A este gobierno también le toca enftentar los diversos fenenos politicos y econicos que se estaban derivando de la transici del juarismo al porfiriato. Paralelamente, en Tabasco se experimentaba un relativo auge comerdal producto de las exportaciones agricolas que se hadan hacia otros estados de la Replica, pero en especial a los Estados Unidos, y de la expansi de las vfas de comunicaci terrestae y maritima. Las ganancias obtenida de dichas actividades comerciales permiten que. en cierta forma, el gobierno se despreocupe de lo econico y se concentre en otros 6rnbitos de la vida de la entidad, de manera que al afio siguiente de su elecci, el Dr. Sarlat puede empezar a desarrollar los diferentes proyectos educativos que se hablan venido preparando ailos atrás. 
El 20 de febrero de 1878, el gobernador se dirige al entonces presidente Porfirio Díaz y le pide los 52,000 pesos que su antecesor había destinado para fundar una instituci de educaci superior en Tabasco. Nueve meses después, la Cámara de Diputados emite el decreto no. 10S en el que quedaron asentadas las bases para la creaci del Instituto Juárez, el cual abre sus puertas el 1º de enero de 1879 y cuya direcci queda en manos del Lic. Manuel Sánchez Mármol. 
Penonal fundador del Instituto Juinz 

"J116rez" tk Tabaaco 811 pamdo COIIIO lnstllllto y la Conquista tkl Tl~mpo. México. 1976. Tabla 1 
4.1.1. La vi4a ~a los bos MI Jnsdtl,to. 
La oferta educativa del Instituto Juárez estaba organa.ada a partir de dos niveles: los estudios secundarios y los profesionales. Los primeros comprendian un periodo de seis ailos y su objetivo era dotar a los estudiantes de las bases cognoscitivas necesarias para continuar con la formaci esperialinda Es importante aclarar que, para esa época, la secundaria y la preparatoria compreodlan un solo nivel, es decir que por estudios secundarios se entendía una etapa tanto de adquisici de conocimientos generales, como de preparaci ·para la instrucci profesional. Su aeparaci se baria basta principios del siglo XX, mientras tanto, profesores y alumnos coocmtraroD su atenci en la emeilua-aprendiz.aje de asignaturu bésicas como aritrmtica, geometda. ladn y lengua nacional, uf como de Ju ideas propias de la época. 
Uno de los principales problemas a los que se eoftentaron los catedriticos fue el de 
equiparar los difilealel niveles de instrucci de los alumnos, ya que éstos egresaban de un sistema de formaci básica que, aunque oficializ.ado, mostraba diferencias significativas entre las diferentes regiones y municipios del estado. Asimismo, como resultado del espíritu nacional que privaba en esos momentos, los planes de estudio del Instituto estaban fundamentados en las ideas pedagicas derivadas del positivismo•,.,, el cual concebía al aprendi7.&je como un proceso compuesto por etapas y niveles cuyo cumplimiento llevarían al individuo a la perfecci de su naturalem y la adquisici del verdadero conocimiento121 • 
Entre 1878 y 1899, se diseftaron e implementaron los seis planes correspondientes a los estudios secundarios. Los primeros cuatro ailos otorgaban una formaci general y los dos timos incluian materias de áreas especificas que enc.aunban a los alumnos hacia un campo disciplinario particular. Las especialidades en las que se dividían los planes de estudio eran las de Jurisprudencia, Notariado, Agrimensura y Profesor de Enseilanm Primaria Superior. 
Los estudios profesionales, por su parte, se concentraron so en algunas disciplinas. 
Éstos, al igual que la instrucci secundaria, estuvieron dirigidos prácticamente hacia los grupos 
sociales más favorecidos, pues, aunque el Instituto era plico y con frecuencia se otorgaba cierto 
mímero de becas a los estudiantes, las carreras, la orientaci de los programas y los reglamentos 
lo convertian en un establecimiento de caricter elitista. En el nivel superior, los alumnos podían 
optar por los siguientes campos profesionales: Agrimensura, Notariado, Jurisprudencia, 
Farmacia, Pedagogia, a la cual ailos después se le daría el nombre de Profesorado de Instrucci 
Primaria Supaior, o Comercio. También, se plantearon las carreras de Agricultura y Veterinaria, 
sin embargo, éstas nunca llegaron a constituirse como parte de la oferta inicial del Instituto, sino 
que su apertma se daría varias décadas después. 
En estos primeros ailos de vida institucional, los profesores eran vistos como preres del 
conocimiento y el progreso de la entidad, ya que en ellos recaía la responsabilidad de formar a las 
nuevas generaciones de lideres y pensadores. Su misi no consistia icamente en transmitir los 
1» A pesar del filerte impullC) que la educaci6n recibipor parte del piemo del general Dfaz, la educaci en Tabasco creci6 may 1e+1•w1104'e Para cuando se abre el Instituto Juárez, la educaci b'5ica llegaba a todos los JDU1ricipios prm de mamn may precaria. No olaa_a•e, para 1878, ya fimcionaban en San Juan Bautista, hoy Vdlabemm, •wcimerleoo+«e 14 escuelas de eadaaza eJementaJ Al do sigui~ el nero de escue)as en los JDU1ricipios ......,.,., amqae 11D le CUOiliD con datol al respecto. Die'z dos des¡m de abrirse el InstibdO Juárez, en 1889, d a6memde primaiaaiTabasco aa de 72, de las mies, 45 se IOlteDfan cm financiamiento mqni~ 27 eran padicalml J 1 aa tbdelal. Para finales del siglo XX, pmecfa que por fin se alaba couoUdmdo d sistema educatho del CllldG. Ver. Qwida, Jes/ Ldicia Rommo:'La ll'8torla de la edtlcoci6n en Taba.tco 1517-1917. M6xico.1994. 121 SolR b apa11e1 del paailitiwo a la educaci6n y las crfdcas a oaas JNop,iatas educatiws ~ Dmkbeim, Emile. &blcacl6tty Sodologla. Mmco. 2001. 
contenidos disciplinarios, sino también en cuidar y moldear la conducta de los estudiantes dentro y fuera de la instituci. 
La planta de profesores del Instituto estaba integrada por los catedráticos titulares, que constituían la mayoría, y los supernumerarios. Los primeros eran elegidos por el director, nombrados por el ejecutivo estatal y fungían como responsables de una cátedra o asignatura. Entre sus actividades se incluían no so la impartici de clases, sino también la elaboraci de los programas de estudio, el disei\o de prácticas de laboratorio y la organizaci de actividades extra académicas. (Ver tabla 2) 
Los profesores titulares también debían participar en las juntas que orgatri:iaba la administraci, someter sus programas a juicio de sus colegas, fungir como sinodal en los exámenes de conocimiento que los alumnos tenían que rendir periicamente, asistir a los actos plicos del Instituto, informar con regularidad sobre el desarrollo de sus clases, el comportamiento del grupo y su práctica académica e integrarse a las academias que semanalmente se llevaban a cabo en el establecimiento. 
Cabe aclarar que por academias no se entendía la organinci colegiada de los 
profesores, sino que éstas consistían en reuniones en las que se evaluaban los aprendiz.ajes y las 
habilidades de los alumnos a través de la presentaci y discusi de un tema seleccionado 
previamente. Sin embargo, a pesar de la inexistencia de grupos de trabajo establecidos de manera 
formal, la vida y el desempei\o académico estaban estrictamente reglamentados. A los maestros 
se les exigia el seguimiento puntilloso de sus estudiantes y ellos mismos tenían que someterse a 
la evaluaci de sus pares y de las autoridades administrativas. El nivel académico era cuidado de 
manera rigurosa y las sanciones por incumplimiento de los deberes, inasistencia o 
comportamiento inapropiado eran bastante severas. Incluso, de ser necesario, el director del 
Instituto podla turnar alg caso al Consejo de Instrucci del estado o solicitar al Congreso la 
destituci de un mal elemento. 
Planta de profesores del Instituto Juira entre 1171 y 1199 
CATEDRA11COS PERIODO ASIGNATURASN.P. 
1898
Acuftas,Gracida 
Gramática Castellana y Literatura.
l. 
1899 
Gramática Castellana y Literatura.
2. 
Acula oardo.. Gcmalo 
... 
1899 
Dibujo Lineal.
3. 
& . Francisco P.
-
.A l--!11-Adolfo 
1892 
Derecho Natural. Rommwo y Ecanomfa PoUtica.
4. 
1878 
Gramática Castellana, Geografta e Historia Nacianal (fundador). 
Alejo Torre, Le
s. 
Al-'-A~4:... 
18926. 
Derecho Natural. Romano y Ecanomfa Politica.
. ---­
1886 
Derecho Natural.
7. 
Becerra Fab~ Rulo
-.. ~ Arturo 
1880 
Gramática Castellana.
8. 
1885 
Historia del Derecho y Derecho de Minas.
9. 
Brito..Rodolfo 
~ 
........
1--.,,. . 
1898 
Derecho, 3o. 4°. y Sº.
10. 
Carrillo, .. 
1886 1893 
Latín. Derecho Natural y Rcmam (fimdador).
11. 
188S-1892 
Derecho Mercantil, Coostituciaoal, de Minas, Historia del Dendlo y Procedimientos Penales. 13. 
Cutdlanos, ar.,rio
12. 
1879 
l .atioidad e Historia Nacional.
Castillo Rivas. Arturo 
-.
1 
y Farmacia.
1898
Ciori. Fnmcisco E.
14. 
.. 
. .
r AbclD. 
1898IS. 
.
r· 
189616. 
Gimnasia.
.Ansehnn 
p • .
r-'WIP.A Alberto 
1892 18. 
17. 
Cristál, Ismael 
1899 
Aritm6tica, ~'~. Geomdrfa, Trigonometria,
p • . 19. 
Cbcrizola, Felipe 
1886 
Gramática Castcllana, Historia Universal e Historia de México. 20. 
1888
Diaz del Castillo, Basilio Gram6tica Castellana, Literatura y Retica (suplente de L. Ponz). 
n· • y r. ­
189821. 
Dfaz PricAo. Manuel 
Dorta, ¡­
1892 1899 
Franc6s y Gimnasia. 23. 
22. 
!'"-·-···-F.mesto 
1899 
lnalés. 24. 
1889
F.miquez, Eudmio 
Gramática Castellana y Literatura (suplente de 
L. Ponz). p· 
Dibujo Lineal (fbodador).
187825. 
Antonio 
. .
p·· ·"ªRCJl,erto
26. 
1899 
-Zooloaía y Geoloafa. 27. 
Ffllftl"M -.•. Latfn y Rafees r~•. 28. 
F FemanM 
1886-1899 
Fouda,Manuel 
1878 
Gimnasia (fundador). 
p • .
Gil Pérez, Luis 
189829. 
..
30. 
r Omelio 
1886 
n -e Historia Patria. 
.,. _ __!__
.... . . 

. 
t 1-i-Historia Universal del México.
31. 
1886 
.... . 
188732. 
Carlos 
Bodnica y Francés Csuolente de F. -Formado). 33. 
Rafees r_;__. y Medicina Le&al . 34. 
1886-1899
Iris. 1086 María 
1898
r . Fcmn'-o 
Latfn. 
3S. 
fnn6aez, lbacio 
1892-1899 
Geografla Universal, Cosmografia, Derecho (4°. Afio). 36. 
Lc6n..:"" . 
1886 
Historia del Derecho y Derecho de Minas. 37. 
1886
Lc6n.Lamo 
lmd6s. 
.il--L­
189838. 
Lira. Pedro 
Aritm6tica. . Geomctrla y 

La conducta de los profesores era uno de los upectos más valorados, ya que se consideraba que éstos debian constituir ejemplos a seguir por parte de la comunidad estudian~ y esto hacia referencia al comportamiento, la disciplina y los valores mosttados no so dentro del Instituto Juárez, sino también fuera de él. Los catedriticos podían y debian sancionar a los estudiantes por las faltas que cometieran tanto en su desempeilo estudiantil, como en la vida que llevaban una vez que abandonaban las aulas. En tumo, los profesores recibian un sueldo que les permitía cubrir sus necesidades y vivir dignamente, pero sobretodo gozaban del reconocimiento y el valor que la sociedad les otorgaba por ser parte de la instituci educativa mimportante del estado. 
La otra categorla escalafonaria, los maestros supernumerarios, estaba integrada por aquellos docentes que, en UD determinado momento, se encargaban de sustituir a los titulares. Como seflalan Ortiz y Valencia (1995), éste era UD nombramiento honorifico con el que se distinguía aquellos estudiantes que mostraban UD alto rendimiento académico y una conducta intachable. Cuando los supernumerarios suplian a alg profesor, adquirian los beneficios y las responsabilidades del resto de la planta académica y una vez que el titular voMa a hacerse cargo de la cátedra, se reintegraban a sus estudios con los deberes y derechos de sus demés compafleros. 
Hasta finales del siglo XIX, el Instituto Jez registrUD crecimiento muy pequeflo tanto 
en la poblaci estudiantil como en la académica, esto principalmente por las condiciones y el 
nivel de desarrollo en el que se encontraba el estado y el propio pais. Para esa época, las clases 
sociales estaban fuertemente diferenciadas y la gran mayorla de la poblaci era analfabeta, así, 
los estratos m6s altos eran los que se beneficiaban del progreso econico y los avances 
educativos impulsados por los gobiernos federal y estatal. 
En este contexto, el Instituto dedicsus primeras dos décadas a la consolidaci de los 
programas y al mantenimiento de los estindares académicos, m'5 que a buscar su expansi o 
diversificaci hacia otras actividades o sectores sociales, hecho que era congruente con la 
misi que tradicionalmente se le adjudicaba a las universidades e instituciones de instrucci 
superior y a la visi que se tema de ellu como espacios para el cultivo y la reproducci de las 
élites. Esta situaci cambiaría de manera significativa, pues en los aflos siguientes, el país 
atravesaría por un movimiento revolucionario que a1terarfa la aparente tranquilidad de la vida 
porfiriana e impact.aria el devenir de DB1dJas instituciones, en particular, las educativas. 
4.1.2. El tlaarrollo butitMdo""1 """'*laprimom dl:ctula, 81sigloXX. 
Para el Instituto Juárez, el siglo XX inicia con una serie transformaciones que impactan su estructura organincional e introducen dimensiones y variables que difieren de aquellas que se habían venido manejando durante el porfiriato. El cuestionamiento al régimen dictatorial, el estallido de la Revoluci de 191Oy la posterior instauraci de un gobierno emergido del hbre sufragio que decla representar las demandas de las clases sociales más desprotegidas, hacen que el proyecto positivista se derrumbe y cambie la postura del estado en materia de educaci. Durante el largo periodo de gobierno de Porfirio Díaz, los esfuerms se habían orientado hacia la centraliz.aci y homologaci de la educaci básica, con el fin de construir un sistema educativo moderno que llegara de la misma forma a los diferentes rincones el país. En contraste, en los primeros ailos de la época revolucionaria, el gobierno busca descentralim' la educaci y reorientar los planes y programas tanto del nivel básico, como de las escuelas normales122• 
El Instituto, a pesar de ser un establecimiento de enseftanu superior, se acopla ripidamente a los nuevos ideales revolucionarios. De hecho, en sus inicios, los movimientos polfticos que se suscitaron en Tabasco y en todo el pais, no causaron grandes problemas, ni obstacum.aron el funcionamiento institucional, por el contrario, la etapa más dificil para el Instituto se preseotaria una década después durante el gobierno de Tomás Garrido Canabal. El apoyo a las ideas de la Revoluci y la participaci directa y abierta de alumnos y profesores fueron dos fictores importantes que permitieron que el plantel se mantuviera a salvo y continuara desarrollando sus actividades académicas. 
Asi, a pesar de la precaria estabilidad con que operaban los gobiernos revolucionarios, el Instituto Juirez logra consolidar su organinci interna, lo que a su vez le permite situarse como el principal establedmiento de instrucci media de la entidad y el ico a nivel superior. La educaci que ofieda continusiendo laica, gratuita y en gran medida elitista, so que ahora, los estudios preparatorios se habían organiz.ado a partir de tres bloques o 6reas de conocimiento: ciencias -ciencias naturales y ciencias sociales. Para cada una de ellas, se diseflaban actividades especificas con el fin de promover el desarrollo del intelecto y las habilidades copoacitivas, disciplinar el carécter y la conducta de los estudiantes, y lograr el desarrollo equilibrado de la mente y el cuerpo. 
122 Ver: Analt, Abito. llldorla d.""° p,ofe816n. tMxico. 1998 y Ducoing, Patricia. La&c,,e/a de A/108 &tlldl08 y elonge, d. laJJMIIFllla mlwnltarla a Máico. México. 2001. 
Para esta época, a las carreras iniciales se hablan sumado la de Médico veterinario y la de Toprafo e Hidrrafo, mientras que la de Comercio se babia transformado en Contador de comercio y la de Agrimensura en lngenieria agroma. (V« labla 2) 
En relaci con la planta de profesores, cabria decir que el rigor y cuidado que se babia tenido durante los primeros aflos de vida del Instituto, se diluye durante la primera d~ del siglo XX. Los icos requisitos para trabajar como catedrático eran ser propuesto por el director del plantel y recabir la ratificaci del ejecutivo estatal. Las obligaciones que para ese tiempo se les asignaron a los maestros fueron prácticamente las mismas que se hablan establecido para el siglo anterior. En términos generales, podria decirse que la actividad académica en estos primeros diez aftos tramcunisin que se llevaran a cabo modificaciones significativas. 
Los dos 20 no fueron tan favorables para la vida institucional. Durante el gobierno de 
Carlos Greene, el Congreso Local de 1919 plantela importancia de continuar respaldando las 
labores del Instituto Juz, sin embargo, tambim seftaJaba que era necesario poner en marcha un 
proce10 de reestructuracique permitiera a la instituci responder a lu necesidades de tu 
diferentes dales IOdales que conformaban el estado, en congruencia con los ideales y promesas 
de la Revoluci. 
BI apoyo obtenido del Congreso, permite que el Instituto inicie una etapa de 
modenm.aci6n de sus planes y programas de estudio. De esta manera, la preparatoria, en la que 
todavia se indula la secundaria, queda orpninda a putir de varios niveles de aprendi7.aje. En el 
primero, que abarcaba los tres dos iniciales, se impardan asignaturas relacionadas con campos 
como las matem6ticu, los idiomas y la educaci flsica o girnoasia El segundo formaba a los 
alumnos en 6reu como la historia, la química, la geologla, los idiomas y la economfa, y 
comprendla icamente el cuarto afio de estudios. Fmalmente, el tercer nivel, también compuesto 
por un IOlo ano, ofieda materia propedéuticas para tu carreras de Notuiado y Jurisprudencia, 
Iogeniafa Toposdfica, Farmacia y Medicina. 
La oferta de los estudios profesionales se reduce durante estos aflos ofreciendo 
icamente lu cmreru de Contadurfa de comercio, Farmacia, lngenierfa Topogrifica, Notariado 
y -Elcuela normal y Escuela anexa. Dos de los aportes mimportantes del 
Instituto a la IOCiedad tabllqueila fueron la introducci del concepto de emeflann coeducativa 
y el ftmcionMwlm de la eacuela anexa. Esta tima consistla en un campo de ¡ricticas para los 
ah1mD01 de la WIIIIL F.n ella, se impartla la primaria elemental y la superior, su fbncionamiento dependía tanto de la Ley de Educaci Primaria del Estado, como del Instituto y sus grupos eran mixtos hasta el cuarto ailo. (Ver labia 3) 
Evoluci6n de la oferta educativa del Instituto Ju,ra entre 1901 -1919 

8-Mayo/ 1901 - 22-Mayo/ 1902 Jurisprudencia  20-Agosto / 1907 Jurisprudencia  24-Julio/ 1909 Jurisprudencia  1912-1916 - 14-Abril/ 1917 Jurisprudencia  
lng.Agromo  Farmacia  Farmacia  Farmacia  - Farmacia  
-- Profesor de Instrucci Primaria s  Profesor de Instrucci Primaria Superior  Profesor de Instrucci Primaria s  Profesor de Instrucci Primaria Superior  Profesor de Instrucci Primaria Suoerior  
- Notariado  Notariado  Notariado  - Notariado  
Médico Veterinario  Topografia e --·. & - Topografia e ..... . - Topografia e--·.. ""  - Topografia e--.. ""  
Cantador de oomercio  Contador de Comercio  Contador de Comercio  Cantador de Comercio  Contador de Comercio  Cantador de Comercio  

Fuente: Tomado de Ortiz, Martfn / H6ctor Valencia. Del lnstll1lto Juára a la Universidad Juára Automa de Tabasco, 1878 -1995. Mmco. 1995. Tomo L p. 283. 
Tabla3 
Por su parte, la enseflama coeducativa marcun hito en la fonna en que se venía organiz.ando el sistema educativo en la entidad, pues, hasta ese entonces, hombres y mujeres se instruian por separado. Asi, haciendo eco de los planteamientos revolucionarios, el Instituto Juárez busca favorecer el trato y la comunicaci intersexual de sus estudiantes de preparatoria, escuela normal y carreras profesionales, de manera que desarrollen habilidades relacionales que coadyuven en su formaci profesional y humana La enseftama coeducativa también impactla práctica cotidiana de profesores y alumnos, ya que las viejas actividades pedagicas tuvieron que ser sustituidas por otras que se adecuaran ala realidad y las necesidades de grupos mixtos. 
Otro acierto del Instituto y del Congreso de 1919, fue el establecimiento de UD marco 
legal para la contrataci y el control del desempeilo de los profesores. Después de UD periodo de 
diez aflos de laxitud, los diputados logran delimitar los principales criterios que normarán la vida 
académica. 
De esta manera, se seftala que para formar parte de la planta de profesores del Instituto se 
requería: 
"a) [ser] profesionista en cualquier rama del conocimiento, titulado y con un mínimo de tres aftos en el ejercicio de su especialidad; b) maestro titulado en educaci primaria superior, con una práctica no menor de tres aftos; c) persona seglar, es decir, no ministro de alg culto de buena conducta y de una moralidad plica a prueba de fuego, esto es, reconocida e intachable ante la sociedad; a veces estos requisitos coincidían con las de director." (Ortiz, M. / H. Valencia, 1995) 
Lo anterior constituye uno de las acciones más importantes en el proceso de consolidaci del cuerpo de catedráticos, ya que es la primera vez que se estipula que los profesores tenían que ser titulados y estar especiali7.ados en un determinado campo de conocimientos. Asimismo, se seftalaba que los aspirantes a profesores no debían tener alg defecto orgánico o anatico que les impidiera trabajar eficientemente o que pusiera en duda su autoridad frente a los alumnos. Tampoco, debian tener enfermedades contagiosas y, en el caso de las mujeres en estado de gravidez, se aclaraba que so podían laborar basta el cuarto mes de embaruo. 
De acuerdo con el Reglamento Interior y la Ley del Plan de Estudios, los maestros tenfan 
derecho a ser escuchados por las autoridades cuando necesitaran plantear alg problema de 
trabajo, a solicitar permiso para ausentarse de las labores basta por diez dfas con goce de sueldo y 
sin salario cuando requirieran de más tiempo, a recibir una copia o fragmento de su hoja de 
servicio en el momento en que lo precisaran, a asistir a las conferencias pedagicas que 
orgaoiv,ba el plantel, y a corregir a los alumnos que incurrieran en faltas leves, reportar a los que 
cometieran faltas graves y exigir, en su caso, las sanciones correspondientes. 
Por otra parte, se prohibía que los profesores trataran a los alumnos de manera diferencial 
y a partir de consideraciones que no fuesen exclusivamente académicas, dieran clases particulares 
a los estudiantes que cursaran sus materias y abordaran asuntos personales durante del tiempo de 
la cátedra. Fmalmente, los reglamentos sei1alaban que las inasistencias no justificadas, retardos en 
el trabajo y la ausencia en las juntas, asambleas y exámenes, serian amonestados a través de 
descuentos en el salario e incluso con el cese del nombramiento para los maestros reincidentes. 
Todo lo anterior constituyun paso importante en la construcci de un marco legal que 
ordenara y regulara la labor de la planta de catedráticos, ya que por primera vez se determinan las 
bases para el reclutamiento y el desempeflo acadánico. Un esfuerm de esta magnitud 
probablemente no se volverla a ver sino basta mediados de 1980 cuando se promulga el Estatuto 
del Personal Académico con el que se rige actualmente la UJAT. 
En el Reglamento Interior también se consideraban las principales actividades que debían llevar a cabo los profesores. Por ejemplo, se seftalaba que éstos tenian que organiz.ar los programas de sus materias durante los primeros diez dias del curso. En ellos, era indispensable incluir las estrategias didécticas a utili7.ar, el material, la bibliografla básica y complementaria, así como otras lecturas y textos recomendados. Adem como parte de sus obligaciones cotidianas, los maestros debían entregar mensualmente un diario pedagico de clases, el cual, tal como su nombre lo indica, era un diario en donde se llevaba el seguimiento de los temas y subtemas abordados en la clase, la participaci de los alumnos durante la cátedra y el comportamiento individual y colectivo del grupo. 
Los profesores estaban obligados a cumplir con ciertas comisiones como la de organi:,ar viajes escolares que reforz.aran los conocimientos de los estudiantes especialmente para las áreas de ciencias naturales y sociales, fungir como sinodal en los exámenes ordinarios, extraordinarios, de grado o especiales y abstenerse de hacerlo si el sustentante era un familiar en linea directa o colateral hasta el cuarto grado, y tomar parte de las juntas, asambleas y actos oficiales reali:rados por el Instituto. 
Finalmente, los reglamentos inc1ufan algunas recomendaciones sobre la forma de 
conducir la cátedra, la elaboraci de los programas, la selecci de la bibliografla y el 
comportamiento en el grupo. Un timo aspecto que vale pena destacar es que, también por 
primera vez, se hace una breve menci sobre la hoertad de cátedra por la cual se entendía la 
h"bertad para impartir clases tomando como base icamente los principios de la verdad científica 
y dentro de los limites establecidos por la moral. A partir de este principio, se reconoce que el 
profesor era la ica autoridad dentro de la clase y que, por lo tanto, tenia derecho a emitir y 
sostener sus propios argumentos siempre y cuando no provocaran alg tipo de conflicto en el 
plantel. 
A través de todas estas disposiciones, las autoridades estatales e institucionales buscaron 
adecuar el funcionamiento del Instituto Juárez y consolidar el papel que ocupaba en la vida 
social, polltica y cultural de la entidad. Sin embargo, el trabajo reali:,ado por los diputados en 
1919, se ve truncado cuando en julio de este mismo afto, se anuncia el cese de inscripciones para 
el nivel profesional y preparatorio, con lo que la actividad del plantel se reduce icamente a 
continuar impartiendo clases hasta que egresen los alumnos registrados antes de esta fecha. Para 
estos momentos, los efectos de la lucha armada comienz.an a hacerse evidentes en la estructura econica y política del estado de Tabasco. Esta situaci deriva en una severa crisis social que se agudi7.a con el derrocamiento del gobernador Carlos Greene y termina con el ascenso al poder de Tomas Garrido Canabal en 1924. 
Algunos profesores del Instituto Ju,ra entre 1919 y 1922 

Puclllc: Tamadodc ~Mlldn/ H&lor' Valencia Del I11611tuto Ju/Jra a la Unlver8ldadJu/JraA11t6noma M Tabaleo. l81B-l99S. Mmm. 1995. Tomo L p. 377. Tabla4 
Garrido estaba en contra de la instrucci de tipo individualista y elitista que se impartía en el Instituto y sostenla que las escuelas debían llegar a los sectores populares y formar profesionistas con una verdadera conciencia social. En este contexto, y también como consecuencia de la dificil situaci financiera por la que atravesaba el plantel, el Instituto Juárez se privatim y desincorpora para, unos aftos después, volver a obtener el estatus de establecimiento plico de nivel superior. 
Entre 1924 y 1928, el Instituto opera como un establecimiento privado, obteniendo nuevamente su carácter plico en septiembre de 1928, cuando se abren las inscripciones para cursar la secundaria y la normal primaria superior. Cabe seflalar, que durante el garridismo, la instituci pierde casi todo el apoyo del gobierno, situaci que esencialmente obedecia la ideologia que sostenla el proyecto del jefe del ejecutivo estatal. Para TomGarrido, lo fundamental era rescatar los niveles de formaci básica y la normal, pues pensaba que a través de ellos se podfan transmitir los valores que llevarían a la emancipaci de las clases proletarias123• En contraste, la educaci preparatoria y profesional fueron dejadas de lado, en especial, porque representaban los intereses de los grupos dominantes que durante tanto tiempo hablan explotado a los estratos mu desprotegidos del país. 
Ymalmente, una de las acciones mu importantes realizadas durante este periodo de crisis 
es la distinci que se hace entre la enseilaom secundaria y la preparatoria. Como se recordará 
desde la fundaci del Instituto, ambos niveles se habían trabajado en forma conjunta, de tal 
suerte que los denominados estudios preparatorios comprendían cinco aftos de formaci en los 
que se incluia tanto la instrucci general, como la propedéutica. A partir de 1928, se plantea que 
la secundaria constituye la etapa que cierra el proceso de formaci bca y a la que todo 
ciudadano mexicano debe llegar. Por su parte, la preparatoria se entiende el periodo o nivel que 
otorga la preparaci necesaria para aquellos estudiantes que aspiren ingresar a los estudios 
superiores. 
123 Sobre d periodo Gmidillay III proyecto educativo, wr. GomAlez Calzada, Manuel Doaanento.rpara la ld8torla ta Tabasco. Comejo Edilorial del Gobierno del Eslado. Méxicx>, 1979 y Trm, Roseodo. AJIIIIIIU hl816rletM de Tabaaco. Edicioaes Bolas. Mmco. 1937. 126 p. 
Infraestructura educativa en el estado de Tabasco entre 1920 y 1934 ........;ESCOELAS; . 
..  ~OS:  . .  ::: : ~: :;::~ .:; . ::.. ' .. . .. : : :. . ~:. . . . .  .PROftSOllES  .. ALUMNOS.:: .. ;:: ·: ::. ·. . : ;: : .  
1920  49  - 3,.503  
1921  62  - 4ll462  
1922  73  168  7,298  
1925  185  - 8A64  
1927  203  - 11,953  
1928  257  457  14ll930  
1929  468  725  21,319  
1930  703  1,018  32,429  
1931  659  774•  30,315  
1933  493  1,010  35,830  
1934  1,.027  1.213  41,049  

*Dato impreciso, no a,noborado. Fuente: Tomado ele Ortiz, Martfn / Héctor Valencia. Del lnstltllto Juárez a la Universidad Juárez Automa de Tabasco, 1878 -1995. M6xi0o. 1995. Tomo l. p. 366. 
Cuadro 1 
4.1.J. La tima dapa COIIIO fnatit,,to. 
El final de la década de 1920, marca el inicio de un nuevo Instituto 1uárez. Como se menciona anteriormente, en 1928, el plantel welve a ser considerado un establecimiento de educaci plica y su orgatriuci, financiamiento y normatividad quedan nuevamente en manos del gobierno estatal. De esta manera, como había venido sucediendo hasta antes de su desincorporaci, el ejecutivo toma la responsabilidad de nombrar a los directores, ratificar a los catedráticos, determinar la partida presupuesta) para la instituci y establecer las normas y reglamentos que regularán las actividades administrativas, académicas y estudiantiles. 
Entre enero de 1927 y diciembre de 1942, se suceden en el estado cinco administraciones 
diferentes y también en este periodo Tomás Garrido Canabal ocupa una vez más el poder 
ejecutivo124• En el Instituto, uno de los cambios más significativos fue la elaboraci del plan de 
estudios de secundaria, con lo que se termina de separar de la preparatoria. Para 1934, se abren 
las inscripciones para cursar el bachillerato en quimica y fiumacia, lo cual constituyun 
verdadero logro por parte de las autoridades del p1antei ya que los estudios preparatorios hablan 
124 Esla .,ca file pllticularmalle dificil, no s6lo para el Instituto Juález, sino para el estado en general, pues, al desgaste ec:aa6m.ico y social ...,...por la Revoluci, se aun6 el becbo ele que afinales ele la dlcada ele 1930, se da la •crisis bmrmera", en la que la c:xportacioaes de plátano, que era una impodaute fuente ingiaoa a la entidad, se desplomaa esllepl¡oMmo;4e debido a una plaga que uot6 gnm parte ele los plantíos. Entn, 1932 y 1938, el po.calaje de aportadaia halJfa desreudido ele 90.6% a 82.4,,., y el problema apenas con,enzn Como era ele esperarse, el p,iaao ctiwai....,e los apoyos otorgados a la instituci, no s61o por el enrarecido contexto politico sino tambiáa por la fiaba de liquidez econ6miaL Ver: Bak:áDJ', Ellas. Historia econ6mlca de Tabaaco 1900-1940. México. 1994. 
pennanecido cerrados durante aproximadamente diez aftos y en especial porque este suceso se da en el timo afio de gobierno de Garrido quien, como se recordad, babia centrado su proyecto educativo en el nivel básico, despluando a la insbucci preparatoria y superior. 
Para la siguiente década, se crean los bachilleratos en ciencias sociales y biología que sustituyen a los de química y fannacia. Sin embargo, la verdadera consolidaci del Instituto Juárez iniciaría a partir de 1943, cuando Noe de la Flor Casanova, gobernador constitucional del estado, realiz.a una serie de reformas que terminan con el restablecimiento de la escuela normal y la instauraci de las tres terminales del bachillerato: ciencias sociales, biología y fisico­matemáticas. Otras acciones importantes fueron la ampliaci de las instalaciones académicas y la inauguraci de la biblioteca José Marti, espacio que hasta la fecha conserva la Universidad. 
A pesar de los notables avances que se habían dado en el nivel superior, la situaci 
educativa en el estado no babia mejondo mucho. Para 1947, so estaban matriculados 63,251 
estudiantes en el nivel bco y 198 en el medio superior, de tal suerte que el nero de personas 
que podla aspirar a los estudios universitarios era realmente muy pequefto. En esa época, también 
se inicia el proceso de urbani7.aci del estado, mismo que fue impulsado por la visi 
modernizadora del entonces presidente Miguel Alemán. En este contexto, el gobernador 
Francisco J. Santamarfa en colaboraci con las autoridades del Instituto, se da a la tarea de 
reestructurar la organi:raci y oferta del plantel. 
Asl, en 1948, se abre nuevamente la carrera de Jurisprudencia, la cual no babia operado 
durante mo menos treinta aflos, además se fortalecen las tres éreas terminales de la 
preparatoria y se crea la especialidad en Jurisprudencia. Finalmente, por primera vez, los 
reglamentos senatao que es necesario que los estudiantes y catedráticos, como parte de su labor 
en el Instituto, realicen tareas de difusi y extensi cultural, de manera que los diferentes 
sectores sociales del estado reciban los beneficios de las labores que se llevan a cabo dentro del 
establecimiento. 
Desafortunadamente, para las décadas de 1930 y 1940, dentro de los diferentes 
documentos institucionales y trabajos que abordan la historia del plantel, no se registran las 
acciones reati:radas en relaci con los profesores y las actividades académicas. Tampoco se han 
podido encontrar datos sobre la composici y desarrollo de los cuerpos académicos para todas 
las camns. Sin embargo, lo que es importante destacar de este periodo, es que los diversos 
cambios y reestructuraciones que se llevaron a cabo durante las administraciones de Noe de la 
22S 
Flor y Francisco J. Santamaria, restituyeron el lugar y la misi que, desde finales del siglo XIX, había venido desempeflando el Instituto. La separaci definitiva entre los estudios de secundaria y bachillerato, la reapertura de ciertas carreras, pero sobre todo, el impulso modernizador que se venía dando desde el propio gobierno federal constituyeron los principales factores que habrían de preparar el escenario para la siguiente etapa de la vida institucional, su instauraci como universidad estatal. 
4.2. LA UNIVERSIDAD JUÁREZ AUTÓNOMA DE TABASCO. 
La década de los SO fue un periodo en el que se reali7.aron importantes cambios en el estado de Tabasco. La creaci de nuevas carreteras, la ampliaci del servicio eléctrico hacia los municipios, el crecimiento de los sectores productivos, en particular el ganadero, la expansi del subsistema de educaci bésica y la estabilidad politica aJamnda después de la crisis de 19SS, fueron algunos de los sucesos que finalmente permitieron construir un proyecto de gobierno planificado y con miras alograr la tan anhelada moderniaci de la entidad. 
Para el Instituto Juárez, ésta fue también una época de boD8117.&. La reapertura de sus 
carreras, la consolidaci de los estudios de secundaria y preparatoria, y el aumento de sus 
ingresos incrementaron las expectativas que desde hacia algunos aftos se hablan venido 
generando sobre su ascenso y transformaci como centro de estudios superiores. Esta etapa 
culmincon la transformaci del Instituto en Universidad "Juérez" de Tabasco el 20 de 
noviembre de 1958 a partir de las gestiones hechas por la fundaci de la Universidad y de la 
presi ejercida por diversos sectores sociales. 
La nueva universidad queda bajo la direcci del Lic. Antonio Ocampo Ramírez y ofrece 
las carreras de Jurisprudencia, Medicina Veterinaria, Comercio, Enfermería y Maestro de Escuela 
Normal Superior. En la capital del estado, la instituci tenia a su cargo el funcionamiento de las 
escuelas secundarias diurna y nocturna y los bachilleratos en ciencias sociales, biología, fisico­
matemáticas, química y comercio, mientras que en los municipios de Cárdenas, Cunduacén, 
BaJaocán, HuimanguiDo, Emiliano Zapata, Macuspana, Teapa y Teoosique, controlaba 
icamente los estudios de secundaria. 
Los primeros ailos de su vida como universidad coincidieron con el am"bo a la 
gubematura del Lic. Carlos A Madnzo quien lleva cabo un plan de trabajo en el que se 
reorgani7JIJ'OII las normas y procedimientos de la administraci plica, se incrementaron las 
fuentes de ingreso, se apoyaron las diversas actividades y sectores econicos, se ampliaron los servicios plicos y se impulsla consolidaci del sistema educativo. Durante esta gesti, la Universidad expande su oferta y se traslada de la antigua sede del Instituto Juárez a la Ciudad Universitaria, espacio que basta la fecha alberga a la Rectoría, las oficinas de la administraci central, el Teatro Universitario y dos Divisiones Académicas. Las carreras que se abrieron en este periodo fueron las de Medicina veterinaria zootecnista, Médico cirujano e Ingeniería petrolera. Además, ya para inicios de los ailos 60, se funda la licenciatura en Ingeniería Civil y la Escuela de Artes. Por timo, se empieza a conformar el Consejo Universitario y se pone en marcha la iniciativa de Ley que amparaba la creaci y el funcionamiento de la Universidad. 
En 1959, se realim el primer cambio en la administraci y el Dr. José Maria Gurria Urgell es nombndo nuevo rector de la Universidad. No obstante, la década que estaba por comem.ar traerla nuevos problemas para la instituci y para los diversos grupos que la integraban. Después de un brevísimo periodo de estabilidad, la comunidad universitaria se ve inmersa en una serie de conflictos econicos y politicos, los cuales la llevarían a cambiar su dirigencia administrativa en numerosas ocasiones y estancarlan el desarrollo de su labor 
académica. 
4.2.1. Loa 4ifldla aAtM ..,,_ 
Cuando el rector Gurria Urgell asume la rectoría, la situaci de la Universidad era 
sumamente precaria, pues no so carecía de fondos para sostener sus actividades, sino que 
además las carreras de Ingeoieria, Medicina y la Escuela Normal, no contaban con suficientes 
alumnos. En las secundarias y preparatorias de los municipios, el escenario no era mejor pero, 
cuando menos, sus problemas trataban de ser resueltos en las comunidades a las que pertenecían. 
El complicado contexto en el que se desarrollaba la vida institucional y las diversas criticas 
hechas a la administraci en tumo, provocan la renuncia de Gurria Urgell a tan so cinco meses 
de su nombramiento, asumiendo el cargo el Lic. Mario Brown Peralta. 
Una de las primeru acciones del nuevo rector fue la de buscar nuevas fuentes de ingreso 
para la Universidad, ademde gestionar ante la Secretaria de Educaci Plica un incremento 
del presupuesto para el afio siguiente. El rectorado Brown Peralta se orientprincipalmente a 
lograr la estabilidad institucional, la cual de manera constante se veía amenuada por las 
demandas de los docentes y alumnos, en especial, los de las secundarias y preparatorias que para 
esos mommtos mostraban un significativo crecimiento en su poblaci. Durante esta 
administraci, al igual que en la anterior, hubo una gran movilidad en la planta académica, ya que trabajar en la Universidad DO era considerado como un empleo estable y bien remunerado; de hecho, como lo mencionan Ortiz y Valencia (199S), el pago que se le daba a los profesores era prácticamente simbico. 
En 1962, el Lic. Femando Á1varez Villa es designado rector para los siguientes tres aflos. De inmediato, se organi7.a un proceso de renovaci de los cuadros administrativos de la instituci. También, durante este periodo, se da inicio a la construcci de las nuevas instalaciones universitarias, mismas que son inauguradas el 27 de febrero de 1964 por el entonces presidente Adolfo Lez Mateos y el gobernador Carlos Madrazo. A este rectorado, lo sucedila administraci del Lic. Juan Maldonado Pereda, quien estuvo a cargo de la Universidad so durante un breve periodo y once meses después, el 8 de febrero de 196S, es relevado por el Dr. Miguel A Gez Ventura. 
Para 196S, la Universidad, incluyendo las escuelas preparatorias, contaba con alrededor 
de 524 estudiantes, cifia que si bien DO alcan:raba a representar a la creciente poblaci 
tabasquella, constitula un pequeflo indicio de la paulatina recuperaci institucional Pero la 
situaci DO era &ci1 para todas las escuelas. En la de Jurisprudencia, por ejemplo, la matricula 
comienza a elevarse pa,datinameote, asi, para 1966, se logra el inusitado registro de 100 alumnos 
de nuevo insreso-Por su parte, la escuela de Medicina siguiun proceso un poco más irregular. 
Durante el cido 19S9 -1960, resultaban preocupantes las persistentes ausencias de profesores y 
alumnos. No obstante, para 1963, se logran desarrollar los cinco ailos del plan de estudios, con lo 
que se afiann la planta docente y se impulsan las distintas actividades académicas. 
En contraste, carreras como las de Medicina Veterinaria e Ingeniería Petrolera, a pesar de 
la gran importanda que tenlan para el desarrollo del estado y de contar con el apoyo institucional, 
tuvieron que hacer frente a mtiples problemas. En la primera, la poblaci estudiantil siempre 
fue muy pequella, hecho que se adjudicaba a la escasa pertinencia de sus programas y que llevada 
a la reestructuraci del plan de estudios a tan solo tres aflos de haber iniciado su funcionamiento. 
Con todo, la matricula no repunty, para finales de la década de los sesenta, la escuela de 
Veterinaria IIÍD no lograba consolidarse como una opci pua la formaci profesional. 
F.n la carrera de lngenierla Petrolera el escenario era todavía mcomplicado. Su apertura se babia dado en un momento en el que la industria petrolera apenas empe7.8ba a establecerse en Tabuco, sin cmbqo, IIÍD asi, las autoridaderestatales consiguieron el apoyo financiero y acadánico de Petreos Mexicanos. El plan de estudios se orgaoi:ro tomando como base los de otras instituciones que impartlan carreras similares, como el Instituto Politécnico Nacional, y la escuela comenza funcionar de manera formal en el afio de 1959 en el municipio de Macuspana. No obstante, la lejanía con la capital del estado, la escasez de materiales y espacios para la realizaci de las prácticas y la carencia de personal docente adscrito icamente a la Universidad, obstaculizarían su trabajo desde el inicio. Para 1963, se lograron poner en marcha todas las asignaturas del plan de estudios y se organia la planta de profesores, aunque de manera incipiente. A pesar de esto y del incremento de los ingresos obtenidos a través de PEMEX, la situaci no mejory para 1964 se cierran de manera definitiva las inscripciones para esta 
carrera. 
En 1966, se aprueba una nueva Ley Orgánica para la Universidad. En ella, se establecía el 
carácter plico, la figura jurídica y los fines universitarios, se determinaban sus derechos frente 
a las autoridades estatales y es explicitaban las normas y procedimientos que debfan regular su 
estructura organincional. Sin embargo, a pesar de haber alcamado con éxito la refonna 
institucional, la administraci una vez enfrentaba més problemas financieros. A éstos, se 
aunaron la creciente efervescencia política que se vivia en el estado y los severos 
cuestionamientos que los diferentes sectores sociales hacían sobre el deber ser de la Universidad, 
en especial, los relacionados con sus funciones y con la pertinencia de sus programas de 
formaci. 
Al ailo siguiente, exactamente el 3 de febrero de 1967, en medio de una fuerte crisis 
institucional, Manuel R. Mora, gobernador del estado, en respuesta a la petici que el entonces 
rector Miguel A Oez Ventura le hace en representaci de los diversos grupos institucionales, 
ratifica la Ley Orgénica y le otorga la autonomía a la Universidad'~, la cual, a partir de ese 
entonces, pasarla a ser un organismo plico descentrali7.ado con soberania constitucional, 
personalidad jurídica y patrimonio propio, responsable ante el estado de Tabasco de impartir el 
servicio plico de educaci media superior y superior. 
Los siguientes meses del 67, no serian tan ticiles para la UJAT. En abril, se realiza el 
cambio en la dirigencia de la Federaci Estudiantil Universitaria de Tabasco (FEUT) y la 
instituci se convierte en escenario de una lucha entre los llamados "porros" y los estudiantes de 
125 Sable este pmlD taoH6D hay CODtlOvalias. ÁlY8le'Z Amagos (1976) sostiene, por ejemplo, que fue en 1970, cuando el gobenrador MaaaelMOia apud,a laLey Orpnial en donde 1e concede plena autonomia alaUnmnidad. En CODbaste, 0rtiz y Valeacia (1995), argHmeotao que tal ewemo 1C dio en 1967 a raíz de los mtiples conflictos estnctiantiles por lol que ...,.. la instituci. 
diversas carreras. Ambos grupos se hablan venido enfrentando desde hacia alg tiempo, ya que los primeros, con ayuda del gobierno, habian tratado de mantener sitiada a la Universidad y de ejercer presi sobre las autoridades a través de la realinci de diferentes actos de violencia. Todos estos conflictos llevarian a una huelga que terminarla con la quema del Teatro Universitario y la renuncia del rector Gez V entura. 
Por su parte, la planta académica sufría también las consecuencias de los vaivenes institucionales. Como ya se mencionaba, en muchas carreras, los profesores so trabajaban parcialmente o por horas, la gran mayoría tenía contratos temporales y su principal fuente de ingresos la constituia su trabajo en otras instituciones o como profesional independiente. La instituci, a pesar de contar con una Ley Orgánica, carecía de procedimientos instituciooalindos para la contrataci, el ascenso, la asignaci de las materias a impartir y la distribuci de las tareas y responsabilidades académicas. La participaci de los maestros en las demás funciones y actividades universitarias era muy escasa y, en consecuencia, durante todos estos aftos la UJAT se dediccasi de forma exclusiva a la formaci de cuadros profesionales, disminuyendo el papel que en otras épocas babia desempeflado como instituci promotora de la cultura y las manifestaciones artfsticas. (Ver aaadlO 2) 
Sin duda, los aftos 60, fueron sumamente dificiles para la vida universitaria, pues, además 
de los conflictos estudiantiles y la carencia de un cuerpo de profesores de carrera comprometido 
con los fines universitarios, la administraci institucional tenia que ingeniérselas para conseguir 
presupuesto, mantener a flote sus carreras y optbninr los escasos recursos, materiales y equipos. 
La década siguiente traería más oportunidades para la expansi de la oferta y el crecimiento de 
la matricula, hecho que introducirla nuevas variables a la dinámica orgaoincional e impactarla 
profundamente el desarrollo de la planta académica. 
4.2.2. El ettdl,de,do imtit,,dolllll a los~ 
En 1960, inicia el periodo de recomposici del sistema de educaci superior en nuestro pais. El feneno más importante de esta época fue sin duda el despunte de la poblaci estudiantil. Sin embargo, es para los aftos siguientes, específicamente entre 1970 y 1984, cuando se genera un w:rdadero proceso de expansi institucional, el cual, seg Fuentes Molinar (1987), se caractaim por los alcances que tuvo a nivel nacional, su fuerte tendencia hacia la segmentaci, la gran diversificaci de la composici estudiantil, el papel protagico que desempeft6 el gobierno federal, en particular en las decisiones sobre el financiamiento, la complejiz.aci administrativa, el desarrollo y conducci de los establecimientos a través de estructuras académicas tradicionales, el aumento y fortalecimiento de los sectores burocriticos y, finalmente, la emergencia del mercado académico126• 
Para la UJAT, todo este proceso se llevaría a cabo entre los ailos de 1967 a 1979. En esta etapa, la estructura universitaria fue objeto de importantes transfonnaciones, las cuales redefinirían el papel y las funciones organiz.acionales, y serian determinantes para la consolidaci y el crecimiento de las décadas siguientes. Aquí cabria seftalar, que si bien este fue un periodo fundamental para los proyectos de moderniz.aci institucional que emprenderían las futuras administraciones rectorales, la poblaci estudiantil a nivel licenciatura comiema a despuntar en 1983, cuando la demanda real de la Universidad Juárez alcama los 4,480 alumnos, es decir casi el doble de los 2,400 aspirantes registrados el ailo anterior. La expansi de la matricula en Tabasco, fue posterior al que se dio en otros estados de la Replica. (COEPES, 
1986). 
Después de la renuncia del Dr. Gez Ventura, la UJAT queda en manos del Lic. Eduardo Alday Heméodez, quien desde el inicio de su rectorado, con el propito de superar los problemas econicos y de mantener la estabilidad polltica de la instituci, lleva a cabo una serie de reformas administrativas entre las que se destacaron la renovaci de las comisiones de Honor y Justicia, la revisi del funcionamiento universitario y de los reglamentos que lo reglan, la gesti de un mayor presupuesto ante las autoridades federales y la SEP y el establecimiento de redes de cooperaci con otras instituciones de educaci superior del país. No obstante, a pesar de las acciones realindas, las condiciones universitarias eran sumamente precarias y las reladones entre los diferentes grupos institucionales continuaban desarroll6ndose en medio de una profunda hostilidad. Este escenario, que se repetirla muchas veces durante los 70, hace que a tan so 22 meses de haber iniciado su gesti, el licenciado Alday Hernández presente su renuncia. 
126 En elle ODIDlcl1o, se inicia, la reforma inlegral de la educaci, misma que esbM> fuMamenlada de la Ley Federal de Educxi6n apmbada ea 1973. Bl objetivo de dicha Ley era regular y fortalecer los lineanrieotos del Ardcalo Y' Conmtucianal, atmá de estudegias de desarrollo especíJicas AtnMs de la ,eforma, lo que se buscaba era c»tlah un pivj«*, edaclmo homopneo pam todos los esl8dos de la Rep6btica, de tal forma que, a paitir de elle ....,.,,, • final, p,lfticas y aa:iones de las instituciones de educaci superior quedaron supeditados a las nece+'aMa........ •..Sin..,...., lllllqllO ..._mlh1edrnientos se comprometiaon aaiwmeDte con el pn,yecto del ejecutivo, en ese enlOacel al mandD de Llllil P.dleverrla, paraleJarneote, otras criticalOn sus objetiws y fendalcias, tales son los casos de lal waiw.siclades de16:hwn, Puebla, Oueueao, Zacatecas y Oaxaca, que SOlbMelon un modelo altematiw de orpnizecMa, al qae deeNPiMHJll •crftia>, democrátia) y popular". 
Penonal docente de la Univenidad Ju,rez Automa de Tabasco en 1968 
..... ·: · 
Otros 
Total," del 
profesoradoNumel'ode 
,: = ... --.::.::..... HP:t:Mao,-<:'= 1>-rot..-=-.=~>:::~,-~. : · · Pi-ofe$c)res
·::. :::: ·: : 
Pr~fesores 
UNIVERSIDAD AUTONOMA  12  17  341  12  382  
MJUÁJlEZ" DE TABASCO.  
SUPERIOR PROFESIONAL  11  16  132  2  161  
P.scucla de Contabilidad y Administraci •  1  3  11  15  
&cuela de Ingeniería Civil  4  1  21  26  
&cuela de Medicina  3  6  32  41  
Escuela de Jurisprudencia  51  2  53  
P.scucla de Medicina Veterinaria y Zootecnia.  3  6  17  26  
MEDIO SUPERIOR  1  175  6  182  
F.scuela :" -ria. Comalcalco.  8  8  
Escuela :"' ~ •ria. Emiliano 7~fflltsa.  14  14  
Escuela:"' ria Ianacio M. Altamirano.  10  10  
Escuela Preparatoria. Frontera.  9  9  
Escuela : ria. H . ..,.o.  13  13  
Escuela Preparatoria. Macuspana.  20  20  
Escuela Preparatoria. Teapa.  18  18  
Escuela : ~ ria. Tenosique  11  11  
Escuela P -ria. Diurna Villahennosa  42  42  
Escuela : ria. nocturna Villabennosa  l  30  6  37  
MEDIO PROFESIONAL  1  34  4  39  
Escuela de Enfermeria  1  21  4  26  
Escuela de Contabilidad y Administraci  13  13  

Nota: Universidad Automa "Juárez de Tabasco" La Escuela de Contabilidad y Administraci incluye Profesorado que imparte clases en los niveles Superior Profesional y Medio Profesional. Fuente: Elaborado 000 datos de Barr Toledo Jes. La ensellanza superior en México J97J. Méxioo. 1968. p. 279. 
Cuadro2 
Un mes después, el Consejo Universitario elegiría al Dr. Ovidio González Lez para un nuevo periodo rectoral. En una actitud alerta y responsable ante los problemas institucionales, González Lez convoca a maestros y alumnos a participar en la reforma universitaria. Para diciembre 1970, el rector logra la aprobaci de una nueva Ley Orgánica en la que se establece que el Consejo Universitario constituye la máxima autoridad en la UJAT, la Junta de Gobierno queda en un segundo lugar y el Rector en tercero. Esta redistribuci de la jerarquía y autoridades institucionales establece un marco distinto para la conducci de la vida institucional y sirve de base para las posteriores acciones que llevarían a cabo los demás rectores. 
Esta nueva Ley Orgánica permite también redefinir las prácticas académicas y administrativas. No obstante, su concreci tendría que esperar algunos as más, ya que, a partir de 1971, la UJAT se ve inmersa en otra crisis institucional, so que en esta ocasi, el conflicto no se centraría icamente en los problemas econicos. A diferencia de los problemas del 67 en donde la participaci de los profesores fue casi nula, ahora, los cuestionamientos y pugnas por el cambio y replanteamiento de las estructuras organizacionales se inician en la comunidad académica para luego extenderse a los grupos estudiantiles. As~ tal como había sucedido en otras administraciones, antes de la fecha establecida, el 21 de enero de 1972 Ovidio González renuncia al cargo de rector. A partir de este momento, la UJAT viviría su periodo más conflictivo, los problemas políticos y econicos convertirían a la Universidad en un espacio ingobernable y en un lapso de doce meses cinco personas diferentes ocuparían la rectoría. 
El 24 de enero de 1973, el Ing. Cesar O. Palacios Tapia llega a la rectoría de la UJAT y 
con él, se iniciaría una etapa de estabiliz.aci y recomposici de la organizaci institucional. 
El lugar que la Ley Orgánica del 70 le había otorgado al Consejo Universitario, la paulatina 
reorientaci de los problemas universitarios, la descentralizaci educativa impulsada por el 
gobierno de Luis Echeverria y el apoyo del recibido por parte del gobierno estatal, permitieron al 
rector afianzar las funciones institucionales y diser un plan de trabajo que transformaría el 
rumbo que hasta ese entonces había tomado la Universidad y que llegaría ser el antecedente 
inmediato de los planes de desarrollo que elaborarían las futuras administraciones. 
Una de las primeras acciones del rector se orienthacia la revisi y reestructuraci de 
los planes de estudio, para lo cual, toma como base los planteamientos de la Declaraci de 
Villahennosa, documento que contenía los acuerdos alcanz.ados en la reuni que la Asociaci 
Nacional de Universidades e Instituciones de Educaci Superior (ANUIES) organizen 1971. 
Palacios Tapia estaba convencido de que la UJAT tenia que reestructurar su oferta si quería responder a los nuevos escenarios que se estaban presentando en aquellos momentos. Para eso, propuso que se trabajara con los planes y programas de otras instituciones a fin de compararlos con los que aquí se ofrecían. También seftalque era necesario que se armaran comisiones para cada una de las necesidades y etapas de reestructuraci, que se recogiera informaci sobre el contexto social estatal y nacional, que se entrevistara a los directivos, maestros y estudiantes de la Universidad y se recabaran sus propuestas sobre el desarrollo institucional y, finalmente, que se diseilara una metodología que permitiera concluir de la manera más eficiente y provechosa todo este proceso. 
El proyecto de reestructuraci hizo pos11>1e que diversas carreras por fin lograran su 
consolidaci y que se crearan otras, como la de Ciencias de la Educaci. Pero las aspiraciones 
de la administraci no so se concentraron en la oferta educativa y el control de los problemas 
estudiantiles. Poco después de asumir el cargo, Palacios Tapia elabora una serie de propuestas 
con el objetivo de consolidar la planta de maestros y elevar el nivel académico de sus funciones. 
Hasta ese entonces, el cuerpo de profesores de la UJAT se habla venido integrando de manera 
muy accidentada, por lo que se considera necesario regular su situaci laboral y estandari7.ar sus 
niveles de formaci, especialmente los relacionados con sus tareas docentes. Para lograrlo, se 
construye el Proyecto de Aplicaci Inmediata para la UJAT, en el que se incluyen diferentes 
cursos de formaci, capacitaci y actualizaci entre los que se destacaron los de didáctica 
general, evaluaci, planeaci didáctica, métodos y técnicas de enseftan7.a, sociología de la 
educaci y psicologia, mtre otros. En este Proyecto también se considerpromover la reforma 
de los estatutos del personal docente y crear un centro de informaci pedagica. (Ortiz, M / H. 
Valencia 199S) 
A pesar de las acciones implementadas por la administraci central, entre 1973 y 1976, 
la planta de maestros continusiendo muy inestable. En la mayoría de las carreras, laboraban 
profesores de tiempo parcial o por horas que no vivian del sueldo que pera"bfan de la Universidad 
y que en consecuencia no estaban interesados en permanecer como parte de la Instituci. Los 
maestros que tan a su cargo mis de tres gruJ>OS> eran considerados como profesores de planta, 
no obstante, esto era DIJ excepcional, especialmente en el caso de las carreras hl>erales como 
Derecho, Medicina e 1,.,,..na. 
Esta situaci cambia para 1974, ya que, como parte del proceso de consolidaci institucional, se reestructuran las fonnas de reclutamiento y los nombramientos otorgados a los profesores. Así, aquellos que realizaban icamente funciones docentes y que impartían dos o tres clases, se les denominmaestros de hora, semana, mes; a los que tenían no más de nueve horas frente a grupo, profesores de carrera B; quienes tenían horas dedicadas a la investigaci y la docencia, profesores de carrera A, y a los que solamente realizaban labores de investigaci y tenían un tiempo de dedicaci de 8 horas diarias, profesores de planta. (UJAT, 1973) (Ver cuadro 3). 
Conviene recordar que el periodo administrativo del rector Palacios no estuvo exento de tensiones. Por el contrario, la UJAT tuvo que enfrentar algunos conflictos que se presentaron con diferentes grupos de estudiantes, de profesores y entre cada uno de ellos. Durante este rectorado, casi de forma invariable, al inicio de cada afio, alumnos y profesores entraban en disputa con las autoridades administrativas planteando diversas cuestiones que iban desde la asignaci del presupuesto, basta la reforma de la estructura universitaria. Con todo, Palacios Tapia pudo mantenerse firme, de tal forma que, después de mde diez aflos de inestabilidad, es el primer rector que logra concluir el periodo formalmente establecido. Dos timos acontecimientos que sin duda fueron de suma importante para la dinámica universitaria, fueron la creaci del Sindicato de Trabajadores Administrativos en 1974, después de un largo proceso de negociaci y lucha con las autoridades de la UJAT, y la conformaci del Comité Directivo Estudiantil Universitario de Tabasco (CEDEUT), que sustituya la FEUT después del severo desgaste que 
sufriera raiz de los conflictos de 1973. 
Al terminar el periodo de Palacios, llega a la rectoria el Dr. Juan José Beauregard Cruz el 
2 de febrero de 1976. Su administraci comienz.a en medio de una relativa calma y con el 
respaldo de los distintos grupos universitarios, ya que, a diferencia de su antecesor, el Dr. 
Beauregard reca1>e una Universidad estable, con menos problemas econicos y en vias de 
alcanzar la consolidaci académica. Asimismo, este rectorado se caracteriz.a por su estrecha 
vinculaci con los sectores -estanto estatales, como nacionales y porque su plan 
de trabajo se fundamentesenciahnente en las políticas y estrategias que se diseiiaban desde la 
SEP y la ANUIBS. 
FJ p1incipal objetivo a alcamar era que la UJAT se convirtiera en una instituci que apoyara al desarrollo nacional a través de la formaci de cuadros profesionales altamente 
23S 
calificados. Para esto, la rectoría propuso como primer paso reformar la Ley Orgánica de 1970 y elaborar un Reglamento General para la Universidad, acciones en las que por supuesto se retomaron los planteamientos de la ANUIES y que se orientaron a la creaci de un nuevo tipo de Universidad en la que habría una oferta educativa vinculada al desarrollo regional. Con esta ambici en mente, el Dr. Beauregard solicita el apoyo abierto y directo del gobierno del estado. Si el gobernador anterior se distinguipor su posici reservada frente a los cambios y conflictos institucionales, en este periodo, la administraci estatal interviene francamente en casi todos los asuntos universitarios. 
Esta actitud de la rectoría es muy criticada por algunos grupos internos y externos a la UJAT, dado que se consideraba que violaba la autonomía que tanto se habla defendido algunos ailos atrás. Con todo, Beauregard Cruz logra imponerse y consigue el apoyo financiero y político del entonces gobernador Mario Trujillo, lo cual, hace que la Legislatura sancione el proyecto de Ley Orgénica y apruebe la desincorporaci de las preparatorias, creéndose asi los Colegios de Bachilleres. La nueva Ley también permite impulsar una reforma académica que tenia como fin adecuar a la UJAT a las necesidades regionales y hacerla congruente con los cambios que generaban a nivel nacional. Es importante mencionar que en esta administraci, se reali7.an los primeros esfuerzos de planeaci institucional, ya que era una tendencia que en ese entonces empe7.8ba a promoverse desde la SEP y la ANUIES. 
La Ley Orpnica de 1976 propone la creaci de una nueva estructura organizacional con 
la que se buscintegrar los campos de conocimiento y las carreras que se oftecian en la UJAT y 
lograr un mayor control de las actividades académicas. De esta fonna, se crean cuatro Institutos: 
Cienciu Biomédicas, Derecho y Administraci, Ingeniería y Educaci. Además, se funda el 
Centro de Lenguas Extranjeras y se reorgani7.a la btolioteca central, ambos espacios conformarían 
el Centro de Apoyos Académicos. (Ver Organignuna UJAT 1976) 
Penoul docente en la Unlvenidad lu Aut6noma de Tabuco de 1970 a 1971 y de 197S a 1976 

Nola: Uniwnidld A.... •Juémz de TabMco• La Bacuela de Contabilidad y Administraci incluye ~qaeilnpldedalelenlol nhelcl SupedarPJU-ÍeDallal yMedioPJ,.,eaional PDeale: Plafnwln COD iab.mlci6u de Bamm Toledo Ja6I. La.,,.,,__611pfflor o,Málco 1910-1916. Anuario eeladfldco de la ANlJIBS. Máico. 1973. p. 248. 

Bajo la nueva Ley Orgánica, la oferta educativa de la Universidad quedclasificada a partir de las siguientes categorías: a) las carreras tipo que eran las que preparaban para el ejercicio de una profesi en particular; b) las carreras con especialimci, las cuales comprendían a aquellos programas en los que aparte de ofrecer una formaci profesional general, incluian la preparaci en un érea especifica; y e) las carreras disciplinarias en las que se combinaban dos o más campos disciplinarios y atendían la demanda de los sectores ocupacionales emergentes. (Ver Organigrama UJAT 1976) 
En relaci con la vida académica, la Ley Orgánica contenia una serie de apartados en los que se detallaban los derechos y obligaciones de los maestros y alumnos. En ellos, se establecian los procedimientos institucionales para la contrataci de los profesores y la apertura de pluas. Igualmente, se seftalaba que las actividades docentes debian de sustentarse en métodos eficaces que ayudaran a alcam.ar las metu orgaoiucionales y los objetivos de los planes y programas, que los profesores debian procurar la integraci y participaci critica y responsable de todos sus estudiantes, y que era necesario que la préctica académica estuviese acompallada de una sida formaci en las ireas cientificas, hmnaolsticas y técnicas. 
Todo lo anterior constituyla base que en 1977 permitique, por primera vez, la UJAT 
sometiera a concurso el otorgamiento de pluas. Esta medida que inicialmente se implementen 
la Escuela de Medicina Veterinaria pero que se extendería hacia las demescuelas, represent
un paso fundamental para el establecimiento de la "profesi académica" dentro de la 
Universidad. Otro aspecto de suma importancia para la instituci fue la instauraci del Consejo 
Académico en 1976, el cual, operaba como un gano consultivo del Consejo Universitario y 
tenla como funci evaluar los niveles y la situaci acadánica que prevaleda en cada una de las 
carreras e Institutos; adem4s de que se encargaba de elaborar propuestas para promover y mejorar 
el desarrollo de la funciones y actividades universitarias. 
ORGANIGRAMA DE LA UNIVERSIDAD JUÁREZ AUTÓNOMA DE TABASCO 1976 

Una tima cuesti considerada dentro de la Ley Orgánica del 76, pero quizá la que impactaría más profundamente la labor académica, fue que por primera vez se plantea que los profesores de la UJAT son al mismo tiempo docentes e investigadores. Es decir, se comiema a delinear la figura de un académico dedicado prioritariamente a su trabajo dentro de la universidad y que tiene la responsabilidad no so de formar cuadros profesionales, sino también la de generar nuevos conocimientos. 
Para el afto siguiente, y a partir de esta nueva visi que se tenía del profesor universitario, se organiz.an una serie de eventos en los que se incluyeron actividades literarias, artisticas y académicas. Como parte de estas timas, se presentaron algunas de las publicaciones que para ese entonces se estaban editando en la UJAT, así como los proyectos de investigaci que se desarrollaban en cada uno de los Institutos. No obstante, cabe seftalar que, contrariamente a lo que la administraci esperaba, tales proyectos casi nunca llegaron a terminarse, ni tampoco derivaron en propuestas o acciones que beneficiaran al funcionamiento institucional o que impulsaran el crecimiento regional. Es decir, se hablan sentado las bases para la conformaci de un nuevo tipo de profesional, el académico universitario, pero todavía quedaba un largo camino por recorrer para alcamar esta meta. 
Hacia finales de 1977, en el marco de una reuni con profesores y estudiantes, se abre la discusi sobre las condiciones laborales de los profesores de la UJAT. Concretamente, se seilalla importancia de mejorar los sueldos de los maestros para que fueran congruentes con la situaci econica por la que atravesaba el país127, que se incluyeran otras prestaciones además de los servicios médicos y que se considerara la pombilidad de crear una asociaci que reuniera a los diferentes grupos de profesores que laboraban en la Universidad. El tratamiento de todos estos temas se baria de una manera un tanto ambigua. La rectoría so se comprometia dar apoyos ea la medida que lo permitiera el subsidio otorgado por los gobiernos federal y estatal, 
127 Para esbJI momentos, el pals abaVesaba por una-fuerte-crisis.-El proyecto de Luis P.cbewerrla habla fracasado, en parte, por la CIICCSiva commtiaci6n de fbnciODCS que asumiel Estado CD Sil canlctcr de dirigente nacional, pero adrmah, JJORIIII pma fimlcs clr:l aexmio, loa empiesatios se Cll00ubaban SIIIIMJIICIJle a ctisgnsto 00D la polftica nacionalula que tealan que acaaar. El solPe final fue la abrupta cafda de los precios de loa productos agrfcolas, la cual obedoci6 a la •ec1a1a que se dio tanto en los pdses europeos, como en N011eamá'ica. Durante este sexenio, el PIB fbe 11111J • taNe l!a 1970, ále muestra UD iDcremento del 7%; pma el afio signieote, cae basla UD 3.6%; sin ea.a., Cllb1s ..alaa de 1972 y 73, wme a 1epmdat abonoo mm tasa de 7.6%; finalmente, cm 1976, welw a caer y a6lo ...cmcerea • 2.1%. P.sto afect6 partiadannenle a Jas imlituciones educativas, ya que la matrfcuJa se CIICClubM ea .... cqe-Mn y los reCIII-empmr,mh a cfipnin,Jir. En 1982, el erecto ac,nnnJado de las pmklenciee de Uil Bcllcwalla y Joa6 L6pez Portillo, dada paao a una crisis ecoD6mica sin pnarlentes, que cambiada PII' 1 & e la ielacidn eobe las 1lilMl1ddades y el estado, y modiflcarfa el rumbo del sistema de ednC'aci6II ...Ñw Ver. Oaevm, Gilberto et al. La calMtrofo silenciosa. Mmco. 1992. 
pero en realidad, nunca se llegaron a acuerdos concretos. No obstante, lo anterior constituirla la base sobre la que, algunos aftos después, se fundarla el sindicato de profesores e investigadores dela UJAT. 
Dentro de la perspectiva del rector, las comunidades académica y estudiantil debían de convivir como una familia, evitando de esta manera los choques y conflictos suscitados en silos anteriores. Para lograrlo, se propuso la integraci de un aparato administrativo que representara los interés de los distintos grupos que coexistían en la Universidad y, paralelamente, se crea un Reglamento Administrativo con el cual se buscdar un cauce institucional a los problemas, necesidades y demandas que planteaba el desarrollo universitario. 
Esta posici fue respaldada por los sectores politicos más importantes del estado y se hizo patente en el apoyo econico que de forma constante el gobierno le otorga la UJAT, mismo que permitila renovaci de la infraestructura institucional y la creaci nuevos programas de formaci como la maestrfa en Hidréulica y la licenciaturas en Ingeniería Mecénica, Relaciones Comerciales y Administraci, pero que también, se manifesten las visitas que durante este rectorado hicieron José Lez Portillo y Leandro Rovirosa Wade, en aquel entonces presidente de la Replica y gobernador del estado de Tabasco respectivamente. 
(Ver cuadros 4 y 5) 
En 1978, la UJAT contaba ya con una poblaci de alrededor de 1,000 estudiantes, lo que plantea la necesidad de tener un mayor nero de profesores y que éstos se dedicaran exclusivamente al desarrollo de las funciones académicas. Asi, para finales de la administraci de Beauregard Cruz, la planta de maestros habla crecido considerablemente. 
"A inicios de 1978 se otorga los profesores universitarios un nombramiento en el cual se especificaba su sueldo, la categoría bajo la cual quedaban contratados por la universidad y el área académica de adscripci. Para 1979-80 lu pluas de profesores que dedicaban la mayor parte de su tiempo a la universidad crece tres veces más que en el periodo 1977-1978, la mayoria de ellos se ubicaba en las carreras de veterinaria, contabilidad y en la recién aeada maestría en hidréulica que inicia sus labores en 1978 con 7 profesores de tiempo completo que ademis incrementa -por 1~ menos temporalmente-en un 6% el nero de docentes con grado de maestría." (Romero, L. 2002: 42 -43) 
Para el timo afio del rectondo del Dr. Juan José Beauregard, la situaci parecía ser estable. Los pequelos indicios de conflicto generados a mediados de 1976, hablan quedado controlados, o cuaodo menos asl pensaban las autoridades administrativas quienes sostenlan que finalmente la UJAT babia podido superar las divisiones entre los grupos docentes y estudiantiles. La oferta se había ampliado y diversificado, las planta de profesores se estaba capacitando y consolidando, y la infraestructura institucional babia crecido y modernizado. Así, para 1979, la mayor preocupaci eran los festejos del centenario del Instituto Juárez, puesto que los principales problemas estaban siendo atendidos. 
Sin embargo, lo cierto era que la situaci en la Universidad se había mantenido dentro de una tensa calma. Los problemas entre las diferentes corrientes de pensamiento que siempre habían coexistido como parte de la dinámica institucional, se encontraban en un estado de latencia pero en cualquier momento podían salir a la luz. Ese momento llegal finaliz.ar la celebraci del centenario del Instituto y especialmente después de la ratificaci de Beauregard Cruz como rector de la UJAT por otros tres ailos. La disminuci del apoyo gubernamental, el advenimiento de una severa crisis econica en el país y los cambios en la dirigencia estudiantil en algunas de las carreras, allanaron el camino para el estallido de un nuevo conflicto en el que se ponían en duda la pertinencia de las acciones emprendidas por la administraci y que deriven la renuncia del Dr. Beauregard, el 22 de octubre de 1979, a tan so diez meses de haber sido iniciado su segundo periodo rectoral. 
Penonal docente por tiempo de dedlcad6n entre 1976 y 1978 
111rn1m1flrnBio.m111im111im mrniirnirniiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHirnwirni1mtff:11~1D.ff:1111111111111i111111n11111111111111111111111H11111n111 111111111111i1111
1H11111g11n1111111111Hiiiiiiii:iiii1111¡m,1~11n11111111i11iiniiiiii11iiiiiii!!i1!11ii;i¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡ 
Tiemoo de dedlcad6n Tiemoo de dedicaci6n 

.....,..... 
......... 
Pnfaorea Prefaona Pnfaore1 de Bon, Pnfaona Pnfaorea Pnfaora de Bon,
CARRERA 
de de TOTAL de de 
TOTAL
de plata 
carnra A carnra B .,.,ne, de plata carrera A carnra B .,.,.,,
... -
Cieadudela 
o 
o s 19 24 o 1 5 26 
32
Educad6a 
1 1 3 21 26 2 2 10 10 
40 Derecbo o o o 21 21 o o o 29 
Contabilidad 
29 Enfermerfa 3 2 3 8 16 3 2 5 10 
20 

.. Ovil 
24
-o 2 7 8 17 1 1 10 12 
Jaae,iierfa 
13
o 1 8 6 15 o 1 10 2
EMctrica Ina.Mecáica 
13
o o 4 6 10 o o 9 4
El6ctrica 
Meclirin• 2 o 7 43 52 2 2 6 56 
66 Odontolotda 2 9 2 14 27 2 9 4 15 
30 Veteriaaria 5 2 5 7 19 10 5 6 4 
25 TOTAL 13 17 44 153 227 20 23 ,s 114 
292 Puente: Elabomdo con datos de Ban6a Toledo, Jes La e,,_llanza •pmor en Málco 1910 -1916. Méxia>. 1973. y Romero Rodrfguez, Leticia. La 
rwJ.jlnlcl6n tJ.I trobfJ,I~ ot:adbnlco a pa,tlr tJ. lo8 programa.,• atbn,¡lo al tJua,p.llo. M6xico. 2002. 
Cuadro4 
Penonal docente por tiempo de dedicad6n entre 1978 y 1980 

trabajo at:atlb,dco opartir ,i.1osprogroma.r • utllo ol de#mpello. Máico. 2002. 
Cuadro5 
4.2.J. Elperiodo de reor,llllitMi 1,,.;,,,cionaL 
Hacia principios de la década de 1980, el Estado Mexicano y la élite polftica atravesaban por una fuerte crisis de legitimidad, producto de la deficiente actuaci que el gobierno había mostrado en el manejo de las finamas plicas. Cuando José Lez Portillo deja la presidencia de la Replica, el consenso logrado al iniciar el sexenio se babia esfumado, la deuda externa había crecido en forma desmedida y el sector empresarial le había dado la espalda al poder ejecutivo. 
En ese ai\o de devaluaci y crisis, Miguel de la Madrid Hurtado llega a la presidencia del país y se enfrenta a un complicado escenario polltico. Los proyectos reformistas habían perdido toda crechl>ilidad, por lo que se buscan nuevas rutas para el crecimiento econico. Los empresarios, por su parte, se habían fortalecido con los errores cometidos en el sexenio anterior y representaban una importante fuerm de presi contra el Estado. Como primera estrategia, el presidente anuncia cambios en la economia nacional y, al mismo tiempo, elabora un nuevo proyecto al que se le denomina Cambio Estructural, a partir del cual la polftica econica se enfoca a obtener mayores ingresos para el país y a mantener el nivel de precios del sector plico a través de una fuerte disciplina financiera. 
Sin embargo, dada las condiciones de crisis y recesi, el proyecto del presidente De la 
Madrid ftacasa en su intento por reactivar la economia. Para 1987, el poder adquisitivo se 
encontraba significativamente desgastado a causa de la inflaci y de las constantes al7.8s en los 
precios. Por otra parte, existían fuertes presiones a nivel macroeconico que obligaban al país a 
abandonar su política ortodoxa y buscar formas más flexil>les de organinci. En ese mismo 
afio, el gobierno reama importantes cambios en la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico y, 
entre otras cosas, se anuncia la puesta en marcha de nuevo programa al que se le denomina Pacto 
de Solidaridad Econica. 
La meta principal del Pacto era disrniooir las tasas de inflaci hasta que éstas se 
equipararan con los niveles mostrados en el ámbito internacional, una vez logrado el objetivo, el 
gobierno se proponia hl>erali7.ar la economia nacional, de manera que ésta ya no estuviera bajo la 
tutela del Estado, quien, para ese entonces, carecía de consenso y legitimidad. Esta polftica de 
corte neolibenl introducida al país a finales del sexenio de De la Madrid, marcun gran cambio 
en los procedimientos que tradicionalmente se utilinban para conducir las fioanns mexicanas. 
A partir de este momento, el gobierno lleva a cabo un programa de saneamiento de finaD7.as con el fin de mantener los precios de garantía, sostener ingresos reales, e impulsar un programa de exportaci sistemática. Como consecuencia, el papel del Estado se reduce de manera considerable, hasta que llega a operar icamente como facilitador de los nuevos procesos de modemiz.aci y reestructuraci institucional que se estaban implementando por todo el país. 
En materia de educaci, y como parte de su politica de restricci de las finaD7.as plicas, el presidente De la Madrid establece una serie de recortes presupuestales. Entre 1981 y 1982, el porcentaje destinado a este rubro fue de un S.S% del total del Pm. Para 1987, éste babia disminuido ubicándose en un 3.6%. (Guevara, G. 1992). Esto genera una serie de recomposiciones al interior del sistema educativo, ya que desaparecen diversas secretarlas y departamentos y sus funciones son encauzadas hacia aquellas oficinas que sobreviven al recorte. Algunas de las dependencias eliminadas durante este gobierno fueron: el Consejo General de Materiales Didécticos y Culturales, la Escuela Nacional de Maestros para la Capacitaci Agropecuaria, el Centro de Investigaciones para la Integraci Social, el Comité Técnico de Planificaci de Recursos y la representaci de la SEP ante la Comisi Coordinadora de Servicios sociales de los Institutos de Educaci Superior3. 
El descenso presupuestario causun gran impacto en el nivel de los salarios, 
especialmente de los de aquellos profesionales que trabajaban en instituciones de educaci 
superior, quienes, para ese entonces, babian visto decrecer su poder adquisitivo hasta en un S8% 
(Omelas, C. 199S). La reducci de los subsidios también dio como resultado la subutiliz.aci 
de las instalaciones y equipos de las instituciones y el detrimento de la calidad de los servicios 
educativos, dado que la inversi que usualmente se destinaba para la construcci de escuelas, 
la renovaci de equipos, la adquisici de bienes inmuebles y los gastos de operaci, fue 
restringida a lo Jugo de todo el sexenio. 
Todos estos cambios operados en materia educativa cambian la relaci que desde antafio se babia mantenido entre las instituciones educativu de nivel superior y el Estido. Asi, la politica de "negligencia benigna" que se había implementado durante la década anterior, poco a poco, es sustituida por otra celllr8da en la planeaci de los recursos y la rendici de cuentu. En este periodo, el papel de las universidades empiem a ser cuestionado, pues se argumentaba que a 
121 Ver. Noriep, Maapaila. Oay ducentrallzacl6n educativa a, Málco 1982-1988. M6xico. 1992. 
pesar de que constituian una importante fuente de gastos para el gobierno, sus servicios eran poco 
pertinentes, de baja calidad y con poco impacto en el desarrollo nacional129• 
"La planeaci se presentcomo la poSt1>ilidad de controlar las variables criticas del sistema para dar racionalidad al crecimiento del conjunto de instituciones de educaci superior y de cada una de ellas, y al mismo tiempo para encauz.ar la oferta de profesionales por la senda de las exigencias del desarrollo econico del país." (Mendoz.a Rojas, J. 2002: 55) 
Con base en lo anterior, el gobierno federal y la SEP dan un fuerte impulso a las políticas y ganos de planeaci que hablan empeudo a establecerse en el país hacia finales de los 70, como el Sistema Nacional de Planeaci Permanente de la Educaci Superior (Sinnapes ), creado en 1978 y sus comisiones regionales (CORPES) y estatales (COEPES). Por su parte, la ANUIES participa a ttavés de la elaboraci de diversas declaraciones y documentos en donde se seilala la importancia de que las instituciones educativas diversifiquen sus fuentes de ingresos, estable7.CID programas para la reducci de gastos y el aprovechamiento de los recursos y promuevan el fortalecimiento de sus Unidades Institucionales de Planeaci (UIP). 
-een la UJAT, el papel que las instituciones federales hablan venido 
desempeflando en la conducd y el funcionamiento interno, se hace cada vez más evidente. Por 
ejemplo, en la administraci del rector Cesar O. Palacios, se retoman los documentos de las SEP 
y las propuestas elaboradas por la ANUIES en las Declaraciones de Vlllahermosa (1971) y Tepic 
(1972), para organiur un plan de reestructuraci institucional. No obstante, es hacia mediados 
de los 80, cuando esta tendencia se impone abiertamente como parte de las pollticas a seguir 
dentro de la Universidad. 
En 1982, el Ing. Josu6 Vera Granados ocupa la rectoría de la UJAT en medio de una serie 
de conflictos con la poblaci6n estudiantil y la reducci del apoyo del gobierno del estado, quien, 
en esos momentos, estaba más interesado en resolver los problemas derivados de la crisis 
econica. Por su parte, la estructura organi:iacional se encontraba en franco deterioro y los 
canales y procedimientos institucionales hablan sido rebasados por las demandas y necesidades 
que constantemente les planteaban los diversos grupos que coexistían al interior de la 
Universidad. Ante esta situaci, la administraci, como primera medida, elabora diversos 
documentos en donde se seftalan los postl>les escenarios a los que tendrá enfrentarse la UJAT, 
especialmente en materia de oferta educativa. 
129 Ver. ACOiia Silva, Mriá. &lodo, polltlca.,y 1111lvenldadu en 1111 periodo a ll'all8lcl6n. Mmco. 2000. 
Estos documentos fueron publicados en 1984 bajo el nombre de lnvestigaci6n de erpectativas de atenci6n educativa universitaria y en ellos se abordan temas como el crecimiento educativo en el estado de Tabasco desde el nivel preescolar hasta el superior, los requerimientos del mercado ocupacional, los niveles de cobertura alcmmutos por la UJAT, la demanda de especialistas en las distintas áreas del conocimiento, la oferta de profesionales que egresaba de la Universidad y el desarrollo mostrado en las distintas las funciones sustantivas y adjetivas. 
La Investigaci de expectativas sostenía que entre 1980 y 1985, la demanda potencial de estudiantes a nivel superior pasarla de 2,321 alumnos a 4,007, es decir se esperaba un crecimiento del 72.6%. Para el ciclo escolar 1983 -1984, aflo en el que se presentan los resultados de este documento, la matricula de licenciatura a nivel estatal era de aproximadamente 8,712 estudiantes, de los cuales el 75.2°/4 era atendido por la UJAT, el 14.6% por el Instituto Tecnolico de Vdlahermosa, el 7.6% por el Colegio Superior de Agricultura Tropical, y el 2.4% por el Instituto Tecnolico Agropecuario. Estos datos mosttaban claramente que la Universidad continuaba siendo la principal instituci de educaci superior en Tabasco, a pesar de que para 1984, la matricula había deaecido en un 1.3% en relaci con ailo anterior (UJAT, 1984). 
Asimismo, se seftalaba que ciertos campos de conocimiento no estaban siendo atendidos 
por ninguno de los establecimientos de nivel superior existentes en el estado y que diversos 
grupos de la poblaci, especialmente los sectores productivos, estaban demandando crear 
nuevas opciones de fonnaci. Entre las licenciaturas que se propusieron crear estaban las de 
Psicologia, Economla y Administrador de Empresas Turísticas. En los posgrados, se prioriz.aron 
las áreas de Ingeoieria y Tecnologia, Ciencias Agropecuarias, Ciencias Econico­
Administrativas Ciencias Sociales y Humanidades y Ciencias de la Salud. 
Los resultados obtenidos a través de estas investigaciones, constituyeron la base sobre la 
que la administrad6n 1aoz6 un ambicioso proyecto de reorganiaci universitaria. En 1985, 
Vera Granados es ratificado en el cargo de rector por cuatro ailos más, situaci que le permite 
contin1ar y consolidar su propuesta de reestructuraci. En este segundo periodo rectoral, se 
elabora el primer Programa Institucional de Desarrollo (PIDE) en la UJAT, que estaba 
filod8J11fflfalmente uentado en los lineamientos expedidos por el Sinappes. Como parte de este 
proyecto, se pinteaba que era necesario mejorar los servicios educativos que otrecla la 
Universidad, en especial a través de la formaci continua de la planta de profesores y la 
realiz.ad de estudios de posgrado en instituciones nacionales y extranjeras. 
La educaci era vista como el principal motor para et desarrollo econico del estado, ta regi y el pais, por lo que se proponfa que los planes y programa de estudio debfan se diseflados de tal forma que potenciaran las capacidades creativas y productivas de los estudiantes, fomentaran la adquisici habilidades para la investigaci, y creara en ellos una conciencia social critica y comprometida. Es decir, se buscaba otorgar una formaci integral que permitiera a los sujetos av8117.81' en su desarrollo profesional, técnico y humanfstico. 
Los objetivos que sustentaban al PIDE eran los siguientes: 
1. 
Promover sistemáticamente la superaci académica y profesional de los docentes universitarios, ya que éstos eran considerados ta espina dorsal del funcionamiento institucional. 

2. 
Fortalecer la investigaci cientifica, tecnolica y humanfstica dentro de una estructura que responda a las necesidades docentes y permita atender los principales problemas que eoftenta el estado y la regi. 

3. 
Equilibrar y ordenar el crecimiento de la matricula escolar, atendiendo los requerimientos del sistema productivo y a las condiciones del medio social. 

4. 
Adecuar las funciones sustantivas de docencia, investigaci y difusi cultural a los avances reali:rados en los distintos campos del conocimiento y las problemáticas particulares del momento. 


S. Contribuir al desarrollo tecnolico nacional a través de la investigaci y la elaboraci de reservas de materiales y recursos estratégicos. 
6. 
Orientar los programas de posgrado de especiali7.aci y maestria hacia los campos prioritarios para el desarrollo de la regi y el país. 

7. 
Regular la oferta de carreras y estudios de posgrado, asf como la actividad docente e investigativa, en coordinaci con otras instituciones de educaci superior en los niveles estatal y regional. 

8. 
Por timo, tomar en cuenta el tamaflo de la poblaci escolar, así como los criterios de eficienrja y calidad de la enseftanm para los procesos de asignaci de recursos. 


Dentro de sus estrategias el PIDE argumentaba que era necesario desconcentrar las funciones y servicios universitarios, para lo cual se proponia la creaci de Unidades Académicas que estarian conformadas por Divisiones en donde se agrupar las licenciaturas ofrecidas por la UJAT de acuerdo con sus respectivas áreas de conocimiento. A partir de este momento, la Universidad quedada organinda de la siguiente forma: 
1. 
Unidad Centro. Comprendía las Divisiones Académicas de Ciencias Econico Administrativas (DACEA), Ciencias de la Salud (DACS), Ciencias Sociales y Humanidades (DACSyH) y Ciencias B6sicas. 

2. 
Unidad Chontalpa. Estaba integrada icamente por la Divisi Académica de Ingeniería y Tecnologia (DAIT). 

3. 
Unidad Sierra. Compuesta también por una sola Divisi, la de Ciencias Agropecuarias (DACA). (Ver Organigrama UJAT 1986) Hoy en día, con algunas modificaciones este modelo matricial contin vigente en la Univenidad130• 


En congruencia con las politicas nacionales de planeaci, el Plan Institucional de Desarrollo busca reorgaoinr e institucionali7.ar las tareas universitarias a través de la clara definici de su estructura y sus funciones. Para ello, la rectoría emite el Manual General de Organir,aci6n (1986), mismo que constituyel primer documento en donde se explican de manera detallada los niveles de jerérquicos, los grados de autoridad y las funciones que deben de realiz.ar las diferentes áreas administrativas de la instituci. 
En relaci con la planta académica, el PIDE seftalaba que el profesor-investigador era el actor principal de la reforma universitaria. Por esta raz era necesario que se diseilaran acciones para superar las prácticas obsoletas que estaban amigadas en los procesos de enseftann­apreodinje, como la improvisaci y el desconocimiento de los métodos y técnicas didácticas, ya que esto repercuda en los niveles de formaci profesional de los estudiantes. 
130 AdMJmeote, como u I bat> del cn:donto in&1i11,ciQnal, se han hecho algnaas modificadoDes en cada una de las Unidldel .Arat+niw l!a 1991, por ejemplo, se fbnda la Divisi de Educaci6D y Arta (DABA), la cual pasa a bmar pate de la 1Jllidld Ccmo. Ba ca mislno do, a1a Unidad Siena, se agnp la Divisi Acad6,ni,t;:a de Cieocias Biol6gical. · ....qae la Divisi6D de Ingariewfa y Tecnologla se convierte en Ingenierla y Arquitectura, y 611a jaDlo coa la ele C1enrie Wcaa imegnm hoy en dfa la Unidad Cbontalpa. Finalmente, en 1996, se crea la Eclt11mi&n los Rtoa, qae lle la 6bima Unidad anexada al Orpnigrama de la Universidad. 
2SO 
Orpaigrama de la Univenidad Ju Aut6noma de Tabuco 1986 t=•--¡GOIIIERNO J•••••••••••••••••••••••••••••• 


En 1985, con base en el Proyecto de Excelencia y Superaci Académica 1985-1988, se elabora el Estatuto del Personal Académico, el cual constituye un importante paso para la consolidaci del profesional académico de la UJAT. En este documento, se establecen las obligaciones y derechos de la planta de profesores de acuerdo con sus categorías laborales y para cada una de las funciones de investigaci, docencia y extensi. Asimismo, en él, por primera vez, se plantean los pasos y procesos que se deben seguir para poder ascender en la estructura de posiciones institucionales y construir una trayectoria académica profesional. De esta manera, la UJAT termina por abandonar el modelo de profesor de tiempo parcial y por contrato, cuya principal actividad laboral se encontraba fuera del establecimiento, y coloca los cimientos para el surgimiento de un nuevo profesional académico. 
De acuerdo con el Estatuto, el personal académico de la Universidad puede ser de dos tipos: Técnicos Académicos y Profesores -Investigadores. Los primeros son responsables icamente de realiz.ar actividades técnicas o profesionales que apoyen el desarrollo de las funciones sustantivas. Los Técnicos Académicos pueden ser ordinarios o visitantes y no pueden tener a su cargo el desempefto de tareas docentes, ni investigativas. Este tipo de personal puede ser contratado bajo las siguientes categorías: auxiliar, asociado y titular, cada una de ellas se encuentra subdividida en tres niveles, A, B y C. 
Para los Profesores -Investigadores, se incluyen un sin nero de artículos en donde se detallan sus categorfas, caracterlsticas, deberes y atnl>uciones dentro de la instituci, entre los que cabe destacar los siguientes: 
"ARTÍCULO 16. Son profesores -investigadores aquellos que imparten sus clases timte a grupo reali:rando el proceso de enseftanm-aprendi:raje en todas sus fases, ya sea en el nivel técnico, licenciatura y posgrado, complementando sus tareas docentes, con la investigaci cientffica, tecnolica o humanistica de acuerdo a programas institucionales de docencia y/o investigaci. Además, deberán realiz.ar actividades de apoyo académico inherentes a la docencia e investigaci". Los profesores -investigadores podrán ser: 
l. On6narios. 
D. VISitantes. 
mP.mmtos. ARTÍCULO 17. Son profesores -investigadores ordinarios quienes desempeftan labores normales y permanentes de docencia e investigaci, difundiendo sus 
conociaiemos 
ARTÍCULO 20. Los profesores -investigadores ordinarios podrán ser: 
l. Profesores-Investigadores de Asignatura. 
II. Profesores Investigadores de Carrera. 
ARTÍCULO 21. Son profesores -investigadores de asignatura quienes habiendo sido contratados por la Universidad, impartan cátedra y sean remunerados atendiendo exclusivamente al nero de horas-clase que impartan. ARTÍCULO 22. Podrán tener a su cargo una o varias asignaturas y su nombramiento será dentro de las categorías siguientes: "A" o "B". ARTÍCULO 27. Son profesores -investigadores de carrera, quienes dedican a la Universidad los siguientes tiempos de labores académicas: 
l. 
Medio tiempo, con 20 horas a la semana. 

n. 
Tiempo completo, con 40 horas a la semana. La jornada de trabajo podrá ser continua o discontinua, de acuerdo a las necesidades de Ju Unidades Univenitarias. 


ARTÍCULO 28. Los profesores -investigadores de carrera podrán ocupar cualquier de las categorias siguientes: 
l. Asociado, con tres niveles, "A", "B" y "C". 
Il. Titular, con tres niveles, "A", "B" y "C". Las categorias y niveles se asignarén dependiendo del grado máximo de estudios, de los méritos académicos y demás requisitos que se especifican a contim.iaci. ARTÍCULO 41. El personal académico de carrera, de medio tiempo y tiempo completo, tiene la obligaci de profesar cátedra y de realizar investigaci seg la distn'buci de tiempo que baga la autoridad correspondiente, conforme a los siguientes limites para impartir clase frente a grupo. 
l. 
A nivel técnico y superior. A Los profesores -investigadores de carrera asociado de: 

1. 
Tiempo completo, de 1S a 2S horas semanales, o las que corresponden de 3 a S asignaturas. 

2. 
Medio tiempo, de 1 O a 15 horas semanales, o las que corresponden a 2 o 3 asignaturas. 



B. 
Los profesores -investigadores de carrera titulares de: 

1. 
Tiempo completo, de 1 O a 20 horas semanales, o las que correspondan de 2 a 4 asignaturas. 

2. 
Medio tiempo, de S a 1 O horas semanales, o las que correspondan de 1 a 2 asignaturas. 




11. A nivel de posgrado: A Los profesores -investigadores de carrera asociado de: 
1. 
Tiempo completo, de 1O a 20 horas semanales, o las que correspondan de 2 a 4 asignaturas. 

2. 
Medio tiempo, de 5 a 1 Ohoras semanales, o las que correspondan de 1 a 2 asignaturas. 


B. Los profesores -investigadores de carrera titulares de: 
1. 
Tiempo completo, de 5 a 1O horas semaoales, o las que correspondan de 1 a 2 asignaturas. 

2. 
Medio tiempo, S horas semanales, o las que correspondan a 1 •signlrura." (UJAT, 198S:13-23) 


Dentro de las atribuciones del personal acmémico, el Estatuto seflala que los profesores -
investigadores tienen dendio a ser remunerados de manera justa de acuerdo con su nombramiento y goz.ar de los beneficios correspondientes al mismo; a llevar a cabo sus funciones con base en el principio de b'bertad de cátedra, investigaci y opini, siempre y cuando no transgreda los limites establecidos por la Constituci Polltica del país y los reglamentos de la UJAT; a recibir su nombramiento por escrito, el cual debe de contener las actividades que debe desempeilar; a expresar sus desacuerdos o inconformidades respetando los canales y fonnas institucionales vigentes; a votar y a ser votado para ocupar alg puesto de representaci con base en los términos de las leyes univenitarias; a disfrutar de las prestaciones le ofrezca la Universidad, los que establece la Ley Federal del Trabajo y los que se logren por medio de cualquier otro proceso de negociaci; finalmente, el profesor tiene derecho a obtener las 
distinciones, estímulos, y retnl>uciones considerados en la legislaci de la UJAT. 
El Estatuto del Personal Académico permite que, para 1987, se lleve a cabo el Primer 
Concurso de Promoci6n del Personal Académico, a través del cual los profesores-investigadores 
fueron distnl>uidos en sus respectivas Divisiones Académicas con base en las categorías 
anteriormente seftaJadas y a partir de sus disciplinas de formaci, grados académicos, trayectoria 
laboral y experiencia profesional o administrativa. Conviene seftalar que, en este proceso, 
también se recategorizal personal administrativo. 
Para 198S, fema en que inicia el segundo periodo de Vera Granados, la UJAT tenia 626 
profesores, de los cuales 26 (4.1%) eran investigadores de tiempo completo, 145 (23.2%) eran 
maestros de planta, 93 (14.90/4) eran profesores de tres cuartos de tiempo, 119 (190/4), de medio 
tiempo y 243 (38.So/4) de hora, semana, mes. Para la siguiente administraci, estas categorías, 
fueron modificadas y los nombramientos serian de tiempo completo, titulares o asociados A, B y 
C; medio tiempo, titulares o asociados A, B y C; técnico académico y asignatura. (Ver cuadro 7) 
Por otra parte, para tener un mayor seguimiento y control del desarrollo de la educaci 
superior en el estado, se elaboren colaboraci con otras instituciones, el Plan &tata/ 
Indicativo para el Desarrollo de la Educaci Superior en el&todo de Tabasco (PEIDES) 1986 
-1988). En él se seftalaba que, a partir de 1985, la UJAT babia entrado en una etapa de 
recategori7.aci de su personal docente, mismo que se fundamentaba en los lineamientos del 
Estatuto del Personal Docente, anteriormente expuestos. Asimismo, se sostenía que entre 1985 y 
199S, la planta de profesores-investigadores creceria a una tasa de 7.6% anual, cifta que era 
congruente con el cnrialieato de la matricula proyectado para ese mismo periodo. (Ver cuadro 6) 
Proyecci6n de la tasa de crecillllento del penonal docente entre 1985 y 1995 
,.·:. ·. ::\¡;:-n:\P.e.riodo.\;.. ;;\.... ///.:./ .? .:;.<. 
Pto.r-.M:~.Jiriiéldbd«»ta·. 
1985-1986 688 1986 -1987* 708 Programado 1987-1988 729 1988-1989 750 1989-1990** 825 1990-1991 907 1991-1992 998 1992-1993 1,098 1993-1994 1,207 1994-1995 1,329 
• Pron6slico apartir de este periodo. •• Estirnaci6n al tiDal del periodo. Fuente: COEPES. Plan E.flalaJ Indicativo para el Demm,llo M la Educacl6n Superior en el &todo M Tabtue0. Mmco. 1986. p. 130. 
Cuadn,6 
En la administraci de Josué Vera también se diseflun programa docente en el que se incluian acciones tales como: el fortaledmiento de la planta académica a través de programas de formaci6n continua y actualizaci; el desarrollo de vínculos más estrechos entre las actividades docentes y las de investigaci; la transformaci de la prictica cotidiana de los profesores­investigadores; la revisi y evaluaci de los planes y programas de estudio; y el mejoramiento de los apoyos académicos y administrativos destinados a las funciones sustantivas. 
Por timo, se elabora el Programa de Superaci6n Académica a través del cual se promovila reaJinci de estudios de posgrado, en especial maestrias y doctorados. Las estrategias de este programa establecían que para 1988, la UJAT tendría una planta de profesores altamente calificada. En total, se planeaba tener 450 profesores de carrera de los cuales 337 teodrian el grado de maestro y 113 el de doctor. Esto permitirla conformar un grupo permanente de investigadores y también crear una red de posgrados que seria impulsada por aquellos profesores que, al terminar sus estudios, se reincorporarían a la universidad. Así, al terminar esta administraci, se esperaba contar con 38 posgrados entre especialidades, maestrias y doctorados, mismos que estarían distn1>uidos en cada una de las Divisiones Académicas. 
Poblaci6n total del penonal docente por categoria entre los dos 1980 -198S 
.. : . . ... . . .. . . . . . ....  .. . .. . .... .............. .. . . .. ... .:_ <·:.'. CATIGORlA!  . .. :  .. . ..  .. ....  
INVESTIGADORES (TC)  MAESTROS DE PLANTA  CARURA "A"'(3/4 T.C.)  CARRERA "B"' (1/2 T.C.)  RORA SEMANA MES  TOTAL  
1980-1981  9  92  78  98  284  561  
1.6%  16.4%  13.9'/4  17.5%  50.6%  100°/4  
1981 -1982  9  92  78  105  289  573  
1.6%  16.1%  13.6%  18.3%  50.4%  100°/4  
1982-1983  21  120  93  110  214  558  
3.8%  21.5%  16.6%  19.1°/4  38.4%  100°/4  
1983-1984  26  139  105  10S  229  604  
4.3%  23%  17.4%  17.4%  37.9'/4  100°/4  
1984-1985  26  145  93  119  243  626  
4.1%  23.2°/4  14.9'/4  190/4  38.8%  100'/4  
TOTAL  91  SIi  447  537  1259  2922  

Fuente: Construido con datos de los Anuarios Estadtsticos de la Aaociaci6D Nacional de UDMnldades e Instituciones ele EdlJC8CK)O Superior ele 1980 a 1985 y con el Anuario EsfacUstim 1980 -1991 ele la UJAT. 
Clladro7 
Cuando Vera Granados termina su período rectoral, muy pocas de sus metas académicas hablan podido cumplirse. Ciertamente, la UJAT se reorganizy los pl'OCfflirnientos institucionales lograron imponerse a las antiguas prácticas utiJindas para solucionar los problemas institucionales. Las Divisiones Académicas se consolidaron y comem.aron a crecer y el personal docente se ajustmuy bien a las prospectivas. En 1988, la Universidad tenia 755 profesores-investigadores, apenas 5 más de lo que inicialmente se babia planeado, de esta poblaci 529 (700/4) eran maestros de carrera de medio tiempo y de tiempo completo. Sin embargo, contrariamente a lo que se seftalaba en el Programa de Superaci Académica, so 13, el 1.'7°/4 del total la poblaci, tenian estudios de doctorado, 84 (11.1%) de rnaestria y 86 (11.3%) de especialidad. En contraste, el 62.6% (473 profesores), había cursado icamente estudios de licenciatura. (UJAT, 1991) (Ver cuadro 8) 
La tasa de crecimiento varide forma significativa durante este período. Para el afio lectivo 1983 -1984, ésta fue de 8.24% y al aflo siguiente descendia 3.64%. Entre 1986 y 1987, alcanzsu nivel mis bajo (1.81%), pero para 1988, cuando terminaba el rectorado, babia alcaomdo el 12.02%. (UJAT, 1991) (Vercuadro9) 
Por otra parte, la implementaci del Programa Institucional de Desarrollo encontrmtiples obsdculoa. no so porque la UJAT no contai, gon la inftaestructura y el personal para llevarlo a cabo, sino también, porque la reorgani7.&ci a partir de Unidades y Divisiones Académicas mermel poder y liderazgo de los grupos estudiantiles que habían podido operar de manera muy efectiva con una esb'uctura universitaria concentrada. 
El proceso de recategori7.aci y reorgani7.&ci administrativas afecttambién los intereses de muchos profesores, pues ahora no so tenían que cumplir con otras obligaciones, sino que su ascenso y el tipo de carrera que podían construir en la Univenidad ya no dependía de las negociaciones que se hicieran con la administraci en turno, por el contrario, éstos estaban sujetos a los planteamientos y procedimientos establecidos en la legislaci institucional. Asimismo, la distn"buci de las licenciaturas en Unidades Académicas implicel reacomodo de fuerzas al interior de los grupos académicos y la atenci de necesidades muy particulares, como las que se suscitaron en la Chontalpa y la Sierra, ubicadas fuera de la capital del estado, donde las autoridades administrativas enfrentaron problemas para mantener el funcionamiento de cada una de las licenciaturas, dado que el personal académico tenia que recorrer grandes distancias para llegar a sus lugares de trabajo. 
El rectorado de Josué Vera tampoco estuvo exento de problemas políticos. En 1983, la 
administraci muy hábilmente pudo controlar el empluamiento a lmelga que hablan hecho los 
maestros de la carrera de Veterinaria, ya que estos se negaban a ocupar las nuevas instalaciones 
construidas en la carretera Vdlahennosa -Teapa. 
Un evento de suma importancia para la vida académica durante esta década fue la 
conformaci del Sindicato de Profesores e Investigadores de la UJAT (SPIUJAT), el 6 de 
octubre de 1980. Si bien, esto ocurriantes de que Vera Granados ocupara la rectoría, la 
organi:zaci sindical introdujo otras variables y formas de relaci entre los académicos y las 
autoridades administrativas y fue a este rectorado al que le tocenfrentar los cuestionamientos, 
negociaciones e intervenciones de esta nueva mea.a que se estaba constituyendo al interior de la 
UJAT. 
Entre 1982 y 1988, la UJAT transformsus estructuras, reorgani7.6 sus funciones 
organincionales, establecipar6metros distintos para regular la dinámica institucional y sentlas 
bases para el desarrollo académico, pero todavía quedaban muchas cosas por hacer para alcanzar 
la consolidaci. La administraci de Josué V era se quedcorta ante las metas que se habían 
establecido en los planes y programas. No obstante, la labor académica logrfortalecerse y entrar 
en un proceso de -que tomarla diferentes caminos en los siguientes periodos 
2S7 
rectorales, pero que ya contaba con procedimientos y normas institucionalizadas y reconocidas por la propia comunidad de profesores-investigadores. 
4.Z.4. Los proy«:tos • co1UOll4ad 
Las acciones llevadas a cabo durante la década de 1980 dieron paso a una nueva etapa en la vida institucional. Las huelgas y conflictos entre los grupos administrativos, académicos y estudiantiles y la inestabilidad econica que durante décadas obstaculiro el desarrollo universitario habían quedado superadas. En 1988, Josué Vera deja la UJAT y el Consejo Universitario elige al Dr. Femando Rabelo Ruiz de la Pella, como nuevo rector. En una situaci que no se observaba desde 1976, la reciente administraci llega con el respaldo y consenso de gran parte de la comunidad académica así como de diversos sectores sociales y políticos externos a la Universidad. 
La linea de esta administraci queda establecida desde el mismo dia en que el rector rinde su protesta ante el Consejo. Allí, sefta1a que la UJAT ha logrado consolidar sus estructuras y elevar sus niveles académicos, no obstante, era necesario que ésta volviera a alcamar el lugar que anteriormente tenla en la vida cultural y social del estado. Para esto, se propuso reorientar e impulsar lu fbnciones sustantivas con base en los programas educativos estatales y nacionales, en particular el de la descentrabaci educativa, y también en el marco de las reformas econicas que se estaban impulsando desde el ejecutivo federal131 • 
Con esta visi, se elabora el Plan de Desarrollo Académico 1988 -1992 en el que se retomaron algunos aspectos trabajados en el proyecto que lo antecedi pero también se agregaron otros elementos como el de la Modemiz.aci educativa, que era parte del programa educativo del gobierno de Carlos Salinas de Gortari. 
El prindpal objetivo del Plan Académico fue promover el desarrollo integral de los sujetos, de tal forma que los futuros profesionales egresados de la UJAT se distinguieran por su 
131 Ea 1981, llega ala~Carlos Salinas de Gol1ari, el cual lleva a cabo una serie de Já"omlas cm el mnbito cdacadvo. P.nbc las dmml medidas que se implcmmlaron pma regular la cdocaci6n terciara, se dcslacan: la dipninnrJl,n de la partida ¡aeaupitllal, la diwnificaci6D de las ..... de mgl'CIOII y la mlucci6a de pstol, el CODIIOI de la matdcula, el eallbleciariento de vfncalol con lol sectDla pmducdwl, la pmdbaci6n ita1i11,ciona1, la bomolopd6n de a PIOlfllllll educatiws, el eaabkdmiento de sistemas de evaJnad6n yde Jendid6a de mentas, y finalmente, la ntitizaci6n de tecno1ngfas de cormmic:ad6o para la enr,flaou a ctillaDcia y el aprmdi7J peaa+wlizado Obaa acckm .impol1mfm dunmte ale Bemlio fiam la 1dbima del mdcu1o 3°. OaMmtil,doaal, la pmmnlpri6n de la Ley General de P.dPtaci6II, la federamaci6n educatiwa y la firma en 1992 del Acueldo Nacional para la ModerniWde la Bdacaci6n B6sica, a partir de1 cual se deaceldiaHza el Dhel b6lico y III normales, se morfflbn -planes y JIRIIIN1W. y se ealablece el progmma de Carrera Magislaial que se edentfe halla lol -,,laaedio y aedio saperior. Ver: Orndas. Cadol. El 81*111a educativo malcano: la tran81cl6n tJ. fin de siglo. M6xico.1995. 
amplia cultura, su espfritu investigativo y su compromiso con los problemas sociales, en especial, con los que aquejaban al estado de Tabasco como la escasez de vivienda, el desempleo, la reducci del poder adquisitivo y los bajos niveles de productividad. 
Algunos de los objetivos que se plantearon como parte de este proyecto fueron los siguientes: 
1. 
Construir una comunidad comprometida con los fines, objetivos y funciones universitarias, que se sustente en el cumplimiento responsable y participativo del trabajo y que se caracterice por la ausencia de imposiciones o autoritarismos de personas o grupos. 

2. 
Establecer mecanismos institucionali7.ados para la participaci en el desarrollo institucional, el anélisis de los problemas y el planteamiento de sus soluciones. 

3. 
Respetar la organinci y las normas jurídicas de la Universidad, tal como se descnl>e en la Ley Orgénica, estatutos, manuales, reglamentos, instructivos y demás documentos normativos. 

4. 
Propiciar el cumplimiento de las metas establecidas para las tres funciones sustantivas a través del trabajo coordinado entre los cuerpos administrativos y académicos. 


S. Impulsar la formaci continua del profesor universitario para convertirlo en un profesional cuya labor cientifica y humanistlca esté al servicio de los individuos y los diferentes grupos sociales que conforman el estado y el país. 
6. Por thno, promover la reforma o reestructuraci de los programas de fonnaci tomando como base los elementos analíticos que se manifiesten de manera objetiva en el funcionamiento institucional. 
Estos objetivos dicen muy poco de las acciones concretas que la rectorla pretendia llevar a cabo para lograr la consolidaci de la UJAT. Lo cierto, era que la matricula se encontraba en franco crecimiento, entre 1986 y 1989, la poblaci babia aumentado un 42.2% alcanz.ando un total de 11,217 estudiantes distnbuidos en las tres Unidades Académicas (PIDE, 1988). En contraste, el Plan Estatal Indicativo elaborado durante la administraci anterior, había programado un inaemento del 9'/4 para la planta docente (PEIDES, 1986). Las cifras anteriores planteaban un escenario un tanto dificil para la administraci universitaria, pues si no elabonban polfticas adecuadas para el fortalecimiento de los cuerpos académicos, la instituci corda el riesgo de caer en una severa crisis. 
2S9 
Sin embargo, esta problemática no pasa desapercibida para la administraci del Dr. Rabelo, quien, en respuesta, elabora los programas de Superaci Docente, Investigaci Educativa y Enseflaon Abierta. El primero estuvo orientado a la elaboraci de estudios que permitieran el diseflo e implementaci de cursos de capacitaci, fonnaci continua y actuali7.aci para los profesores -investigadores. El segundo, se abocal desarrollo de proyectos de investigaci que impulsaran el perfeccionamiento de las distintas funciones académicas, la elaboraci de métodos y técnicas para la generaci de nuevos conocimientos y la construcci de propuestas alternativas que atendieran los problemas econicos y sociales de la instituci y el estado. Por timo, el programa de enseftaom abierta tuvo como objetivo principal la realinci de estudios de facttl>ilidad para el establecimiento de un sistema abierto que hiciera postl>le diversificar la oferta educativa y satisfacer las demandas estudiantiles. 
Una de las ventajas que tuvo Femando Rabelo fue que su administraci contcon el respaldo del gobierno del estado, así como con el consenso de la mayoría de la poblaci universitaria. Estos dos factores, aunados a la estabilidad con que operaba la Universidad, le permitieron reelegirse para un segundo periodo rectoral, mismo que terminarla hasta el afto de 1996. Esto hizo posible dar continuidad a la politica de fortalecimiento de la planta docente y las funciones sustantivas. Asimismo, para esta nueva etapa, se elabora el Plan de Desarrollo Académico: hacia la 1111iversidad del siglo XXI, el cual propone el desarrollo de seis programas institucionales: Formaci y actuamaci de profesores, Investigaci educativa, Enseftaom abierta, Posgrado, Planes de estudio y Educaci ambiental. En términos generales, este documento no difirisignificativamente del elaborado para los cuatro ailos anteriores. 
Poblaci6n total del penonal docente por cateprfa entre los dos 198S-1990 

Puente: CGllllnddo cm datos de WAT. Amlarlo Ertadlco 1980-1991. La Unlwnldad.,, clfra.t. Mmco. 1991. Cuadrol 
Lo que es importante seftalar es que durante estos ocho aftos, la planta académica creciy se consolidal interior de la esbUctura universitaria. Para 1988, fecha en que inicia el rectorado, la UJAT contaba con 755 profesores-investigadores, de los cuales 397 (52.6%) eran de tiempo completo, 155 (20.5%) de medio tiempo, y 203 (26.9'/4) de hora, semana, mes. Cuatro ailos después, cuando tetmina el primer periodo administrativo, se contaba con un total de 942 académicos, 490 (520/4) de tiempo completo, 142 (15%) de medio tiempo, 301 (32%) de hora, semana, mes y 1 O (1% ) jubilados. El indice de crecimiento promedio para estos cuatro ailos babia sido del 8.03%. (UJAT, 1993). (Ver cuadros 8, 9y 10) 
Crecimiento de la planta acadmica entre 1980 y 1990 

1918 -1911 
599 
1911-1912 
607 
1.84 
1912 -1913 
558 
-8.07 
1913-1914 
604 
8.24 
1914-1915 
626 
3. 64 
1915 -1986 
662 
5.75 
1916-1917 
674 
1.81 
1917 -1911 
755 
12.02 
1911-1919 
763 
1.06 
1919 -1990 
848 
11.14 
Fuente: Tomado de UJAT. Amu.rlo &tadlco 1980-1991. La Unlvenldod en cifrm. Mmco. 1991. p. 66. 
Cudro9 
Para la politica del rector, lo importante no so era alcanz.ar el crecimiento de planta docente, sino también mejorar sus condiciones laborales y sus niveles de formaci acadániQL Como consecuencia, en 1988, se lleva a cabo el Primer Foro Regional de Formaci de Profesores con el objetivo de &MJiar la situaci de la docencia e investigaci que se realinba en la Universidad, detectar las necesidades de la poblaci académica, diseftar programas de capacitaci y formad cootim1a, y formar una red de intercambio y colaboraci con otras instituciones del estado y el pala. En ese mismo afio, se ponen en marcha los cursos de actuaJinci docente y 8Dlli7a la apertura de algunos centros de investigaci. 
Asimismo, como parte de sus estrategias, la rectorla presenta la Co~o Universitario un 
proyecto en el que se plantea la reestructuraci administrativa de las Unidades Acadmas, la 
apertura de lllfN8S carreras, el diseflo de documentos específicos para la elaboraci y reforma de los planes y programas de estudio, la ampliaci de las becas otorgadas al personal académico y un nuevo calendario escolar para los niveles de licenciatura y posgrado. El 20 de julio de 1990, se aprueba la creaci de las carreras de Idiomas, Psicología, Nutrici, Manejo de Recursos naturales y Arquitectura, también se pone en marcha la Especialidad en docencia, y se seilala que para el primo afto escolar habría un aumento del 100/4 en las colegiaturas. 
El rector también buscllegar a acuerdos con los sindicatos universitarios, el de profesores-investigadores y el de los administrativos, con el fin de concretar las diversas medidas y estrategias propuestas en los Planes de Desarrollo. El 15 de mayo de 1990, por primera vez, se otorgan reconocimientos y apoyos econicos a los profesores mdestacados de la UJAT y, al afto siguiente, el 18 de marm de 1991, con el apoyo del gobierno del estado y del SPIUJAT, se abre la convocatoria para el Programa de Estfmulos a la Productividad y al Rendimiento del Personal Ac.adémico, mismo que oftecfa becas hasta por 4 salarios minimos, dependiendo de la formaci y desempeflo de los profesores, y estaba dirigido exclusivamente a los maestros de tiempo completo que tenian cuando menos tres aftos de servicio en la Universidad. 
Los benefidos de las becas para la productividad y formaci de los cuadros académicos, 
empieml a hacerse evidentes so basta finales de la administraci. En 1996, a finales del 
segundo periodo rectoral, la poblaci académica alcam.a los 1,254 profesores, de lo cuales 695 
(55.5%) eran de tiempo completo, 167 (13.3%) de medio tiempo y el 391 (31.1%) de hora, 
semana, mes. 
En el nivel académico también se registran ciertos cambios. En 1988, de los 755 maestros 
que hablan en la Universidad, 473 (61.'1°/4) tenia estudios de licenciatura, 86 (11.3%) de 
especialidad, 84 (11.1%) de maestría y 13 (1.'1°/4) de doctorado. Además, hablan 5 (0.'1°/4) 
pasantes y 94 (12.4%) profesores tenlan otros estudios (UJAT 1991). Seis ailos después, la 
poblaci por grado de estudios estaba distnida de la siguiente forma: 62 (4.9'/4) profesores 
tenian estudios técnicos, 828 (66%) de licenciatura, 126 (100/4) hablan terminado la especialidad, 
218 (17.3%) de maestria y 20 (1.6%) de doctorado. Para estos momentos, la poblaci de 
pasantes habla desaparecido. (UJAT, 1996) (Ver cuadro 11) 
A finales de su administraci, el rector dice sentirse satisfecho con los avances y 
cambios opcndos en la UJAT, ya que se hablan logrado abrir nuevas carreras, crear la Divisi 
de Educaci6n J Artes en 1991, y ofrecer nuevos-posgrados en las 6reas de lngeuierfa, Ciencias 
de la Salud, CJenciu Agropecuarias y Educaci. Además, los programas de formaci docente e investigaci estaban en funcionamiento y en vias de consolidaci. Con todo, el nivel académico de los profesores-investigadores no había mejorado mucho, ni siquiera había alcanzado lu metu propuestu para 1988. 
Ciertamente, la poblaci de maestros creci pero esto fue el resultado de un proceso inercial derivado del incremento de la matricula, más que de lu políticas universitariu. Por otra parte, era evidente que en 1996 se tenla un mayor nero de maestros y doctores, pero si se comparan tu cifras de este afto con tu de 1988, la diferencia no resultaba verdaderamente significativa, se contaba con más especialistu porque en realidad el nero de profesores había aumentado. Por ejemplo, en términos relativos, el porcentaje de doctores había disminuido y el de maestros había pasado de 11.6% a 17.3%. 
Por otra parte, la administraci de Rabelo Ruiz de la Pefta tuvo lidiar con los profesores 
que no eran recategoriz.ables, pues, a pesar de su antigdad y prestigio en la UJAT, no cumplían 
con los requisitos marcados en la legislaci académica. Este no fue un problema menor y desde 
los inicios de la reforma universitaria de 1985 basta principios de los 90, la Universidad vino 
arrastrando una poblaci de maestros no recategoriz.ables, la cual, si bien fue disminuyendo 
poco a poco, representun conflicto no so para los cuerpos burocráticos, sino también para los 
propios profesores que fueron excluidos de los programas de becas, estfmulos al desempeflo, 
cursos de especiatinci y otros beneficios institucionales. Para el afio lectivo 1993 -1994, que 
es el timo periodo en donde aparece informaci al respecto, de los 1,054 académicos que 
laboraban en la UJAT, el 3.'1°/4 no era recategoriz.ables. (Ver cuadros 8 y 10) 
Por otra parte, la política de diversificaci de lu fuentes de ingreso, promovida por el 
Programa de Modemiz.aci Educativa y los Planes Institucionales, mmca llega prosperar, ya 
que la administraci no fue capaz de diseBar estrategias que le permitieran hacerse de más 
recursos. Una de las medidas planteadas por la rectoria fue el aumento paulatino de lu cuotu de 
inscripci, no obstante, está siempre fue obstacuJinda por los grupos estudiantiles. Así, la 
UJAT continudependiendo de los subsidios que le otorgaban los gobiernos federales y estatales. 
Poblad6a total del penoaal docente por eateaorfa entre loa aloa 1990 -1995 

Fuente: CoDllruido con iaformaci6n de lol Anuarios Bstadfsticol ele la UJAT 1980 -1991, 1992 -1993, 1993 -1994, 1994 -1995. 
26S
CaadrolO 
Los conflictos con los sindicatos, especialmente el de los administrativos, que pugnaban por un aumento salarial acorde con los niveles de inflaci, fueron el tal de Aquiles de esta administraci. En los timos tres aftos del rectorado, los trabajadores constantemente hicieron paros y manifestaciones para demostrar su inconformidad con la politica de optimi7.aci de recursos que se había mantenido en la Universidad desde la llegada de Femando Rabelo. F"malmente, cabria decir que durante estos ocho anos, la UJAT diversificsu oferta educativa, fortalecisu estructura organi7.ativa y aumentconsiderablemente su estructura. La reelecci de Rabelo Ruiz de la Pella, no so permitidar seguimiento a los programas institucionales, sino también limitsus resultados, pues, aunque se implementaron sistemas de evaluaci para conocer los avances y el crecimiento alcaoz;ado en cada una de las funciones y 6reas institucionales, la administraci no pudo continuar impulsando el desarrollo universitario de la misma forma en que lo habla hecho durante sus primeros cuatros aftos. No obstante, a pesar de lo anterior, la UJAT logrreposicionarse, diversificar su oferta educativa y elevar la calidad de sus servicios. FJ empeilo que la administraci puso en el desarrollo de las funciones sustantivas y en su proyecci hacia espacios y grupos externos a la instituci, permitireconstruir el prestigio 
universitario y elevar su legitimidad freme a los diferentes sectores sociales del estado. 
En este contexto, llega a la rectorfa el Lic. Freddy A Priego Priego, quien, desde el inicio 
de su administraci, se propuso impulsar el crecimiento y adecuar a la UJAT a los nuevos 
escenarios derivados del creciente proceso de globatinci. Su visi sostenía que la educaci 
era el medio principal para alcam.a la autosuficiencia y el desarrollo sustentable, por lo que su 
rectorado se fundamenten una planeaci integral a la que se sumaron diversos procesos de 
evaluaci6n y .,..,irniemo, a partir de los cuales se proponla ir incorporando las necesidades que 
surgieran a lo largo del desarrollo universitario e integrar aquellos upectos que no habían sido 
considerados inicialmente. 
Cinco meses después de haber asumido la rectorla, en julio de 1996, se publica el Plan de Desarrollo Institucional 1996 -2000, el cual, a diferencia de otros documentos había sido organizado a través de tres etapas que consistieron en el diagn6stico · de los escenarios institucionales, estatales, nacionales y mundiales; la reaJinci de foros de planeaci en las Divisiones Ac1cMmicu en donde se recogieron las propuesta elaboradas por los distintos grupos universitarios; y la elaboraci del documento··final. Con esta informaci, se construyun escenario en prospectiva en el que se planteaba que para el afio 2000, la UJAT seria capaz de oftecer una formaci al nivel de otru instituciones de gran prestigio internacional, fundamentada en el lidera730, la calidad académica y los valores humanos. 
La administraci de Freddy Priego orientsu trabajo a partir de los siguientes aspectos: 
1. 
Crecimiento. Se propuso aumentar la capacidad receptiva de la UJAT ofreciendo una formaci de calidad, fundamentada en las caracteristicas y necesidades de la poblaci tabasqueila asf como en las demandas de los sectores productivos del estado. 

2. 
Docencia. Las estrategias institucionales se concentraron en la reestructuraci de las pr6cticas docentes y los procesos pedagicos con el fin de elevar los niveles de formaci de estudiantes y profesores. 

3. 
Investigad6n. Se buscsu consolidaci como actividad permanente y fundamental de las tareas universitarias. 

4. 
Ditbsi6n y extensi. Aquí, se plantela necesidad de otorgar a la UJAT un lugar central en la promoci y creaci de manifestaciones artlsticas y culturales, ademh de propiciar una formaci integral en la que los estudiantes se comprometieran con el desarrollo de la comunidad tabasqueila. 


S. Recunos. En este rubro se consideraron los siguientes aspectos: 
a) Recunoa lunanos. Se subdividien: 
• 
Penonal docente. Se concmtr6 en el fortalecimiento, consolidaci y crecimiento c,,antitamo y cualitativo de los profesores-investigadores a fin de alcanzar altos niveles de calidad educativa. 

• 
Penonal administrativo y de apoyo. Su objetivo fbe crear conciencia de la impol1ancia de la labor que realiao estos trabajadores. También, se buscpromowr III participaci y motivaci en el desempefto de sus tareas y en el a•mpliroimto de las metas institucionales. 


b) 
Recunoa flsicos. Se aboca la raciooaJiud y optimiaci de los espacios flsicol de la UJAT, su comervaci6n y tbtura ampliaci, de acuerdo con las neuwMea de la comunidad universitaria 

e) 
Recunol flnanderos. Se orienta la reestructuraci de la situaci finaod~ de la Ulliwnidad a traris del aumento y divenificad de lu fbentes de ingreso, el 


seguimiento puntilloso de tu funciones, actividades y servicios institucionales, y 

6. 
Planeaci y evaluaci. En este aspecto, se propuso fortalecer los mecanismos de planeaci al interior de la UJAT y vincularlos con los sistemas e instituciones estatales y federales, de manera que, al final del rectorado, se pudieran ofrecer servicios educativos pertinentes, operativos y eficaces. También, se elaborun modelo para la medici de la efectividad institucional que incluyla autoevaluaci periica, la valoraci del cumplimiento de cada uno de los objetivos del Plan de Desarrollo, la medici de los impactos de la Universidad en la sociedad y el seguimiento de egresados. 

7. 
Normatividad y administraci. Aqui, se plantela reestructuraci de la legislaci universitaria para hacerla congruente con las necesidades sociales y con el modelo académico que se babia construido para ese periodo rectoral. Igualmente, se propuso reformar la estructura administrativa para hacerla ágil, simplificada, eficiente y atenta al desarrollo de las funciones sustantivas. 


Sin embargo, a pesar de que la administraci se habla enfocado al tratamiento de los diversos problemas institucionales y que el Plan de Desarrollo fue cuidadosamente elaborado, durante el rectorado de Freddy Priego no se logrconcretar ninguna medida significativa para la profesionali7.aci6n del trabajo académico. En efecto, la planta de profesores creciy en 1998 el Programa de :Eathndos al Rendimiento del Personal Acadmo se extendihacia los profesores de medio tiempo con contratos definitivos, pero la reforma académica nunca llega cristaliarse y tampoco se implementaron medidas especificas que impulsaran la consolidaci de las funciones sustantivas. 
El papel que la administraci tuvo en este periodo se limiticamente a resolver los problemas mU inmediatos que se presentaban de manera cotidiana. Con todo, se realiz.aron algunas acciones importantes. Por ejemplo, en 1996, se extendiy diversificla oferta educativa y se crela &tensi Universitaria de Los Rfos, en donde actnaJmente se oftecen las carreras de lngenierfa en Alimentos, lnformitica Administrativa, Ingeniería en Acuacultura y Derecho, esta tima bajo la modaJidad del sistema abierto y a distancia Tambim, en ese ailo, se inicia la certificaci de ,1g,..,.. liceaciatuns, para lo cual, la UJAT participa en los &Amenes Generales de Calidad Profesional aplicados por el CENEVAL y, paralelamente, se integra a los procesos de evaluaci reaJindos por los CIIES. 
Por su parte, entre 1996 y 1999, la poblaci de académicos se incrementa de 1,254 a 1,359 profesores, de los cuales, 811 (S9.6)0/4 eran de tiempo completo, el 160 (11.7%) de medio tiempo y 388 (28.5%) de hora, semana mes, lo cual, es un dato significativo, si se considera que para inicios de la administraci, la proporci de maestros de tiempo completo era de SS.5%, la de medio tiempo de 13.1% y la de asignatura de 31.1%. (UJAT, 1996) (Ver cuadro 11). Es decir, que se logruna pequefta pero importante recomposici de la estructura académica. 
De estos 1,359 académicos, 102 (7.5%) teman estudios de profesional-técnico, 1,026 (75.5%) de licenciatura, 27 (2%) de especialidad, 18S (13.6%) de maestría, y 19 (1.4%) de doctorado. Datos que, si se comparan con los registrados al final del rectorado anterior, muestran un descenso en los niveles de formaci, pues, aunque los profesores con licenciatura mostraron un incremento del 9.5%, los que tenían especialidad descendieron un 8%, los de maestría un 3.7% y los de doctorado un 0.2%. En contraste, los profesionales técnicos crecieron un 3.4%, en relaci con 1996. (UJAT, 1999). Todo esto es un indicador de que, a pesar de las pollticas, estrategias y discursos sobre la reforma académica, ésta nunca llegconsolidarse, y el tan esperado crecimiento de los niveles académicos tuvo que esperar un mf:ior momento. 
Desafortunadamente, para este periodo, no se logrencontrar informaci sobre los 
índices de crecimiento institucional, ni tampoco datos desagregados por las categorias o 
nombramientos de tos profesores-investigadores. No obstante, éste es un problema recurrente en 
la UJAT. Los ao4Jisis de trayectoria o a largo plazo sobre la planta académica son casi impoS1bles 
de realiz.ar ya que, con cada administraci, la informaci de los Allllarios y otros documentos 
oficiales cambia. Eso sin contar que, basta antes de 198S, la informaci estadística es muy 
escasa, incluso, para ciertos aflos, no existe registro alguno sobre la matricula, infraestructura, 
finanns, poblaci académica, cobertura y oferta educativa de la instituci. 
En el afio 2000 hay cambios en la administraci de la Universidad. El nuevo rector, Dr. 
Jorge AbdFrancia, elabora un documento denominado &celencia académica y compromiso 
social 2000-2004, en el que se seilala que en la UJAT existen grandes rez.agos, entre los que se 
destacan los relacionados con el crecimiento y la cobertun, la carencia de planeaci 
institucional, la ripia curricular, la baja eficiencia terminal, la poca diversificaci de la oferta 
educativa, las altas tasas de deserci y la escasa vinculaci entre la Universidad y los sectores productivos. Con base en este diagntico, se diseftan seis premisas básicas para el desarrollo institucional: 
1. 
Cobertura. Su objetivo fue llevar a cabo acciones que pennitan ampliar y mejorar el ingreso a los estudios universitarios. 

2. 
Calidad. Se orienta la reestructuraci de los planes y programas de estudio, la organinci y administraci institucional, y el mejoramiento de la infraestructura y equipos. Aquí, se proponen tres medidas especificas, I) la reforma curricular, 2) la capacitaci docente y 3) la evaluaci del trabajo académico. 

3. 
Pertinencia. Este rubro tuvo como meta lograr la congruencia y homologaci de todos los niveles y modalidades de formaci en la UJAT, para lo que se planela reaJinci de estudios diagnticos por regiones y la especiali7.aci de la educaci en áreas prioritarias. 

4. 
Equidad. Se planteen dos sentidos: 

a) 
Individual. Se propuso el establecimiento de medidas compensatorias que atendieran las diferencias socioeconicas de los estudiantes e hicieran posable la igualdad de oportunidades en el acceso y la pennanencia 

b) 
Nacional. Se planela distnbuci regional de la oferta educativa a fin de satisfacer la demanda en aquellas áreas poco atendidas. 




S. Corresponsabilidad. Ésta se coDC1bicomo el compromiso compartido de todos aquellos sujetos que participan en la instituci. 
6. Gobemabilidad Aquí, se plantela creaci de un ambiente universitario propicio para la discusi y el intercambio de ideas que derivaran en la reestructuraci de la legislad universitaria. 
En relaci con las tbnciones académicas, se propuso incrementar la investigaci en las distintas áreas del conocimiento, promover la formaci científica de los estudiantes y profesores a través de lu becas de posgrado, renovar y optirninr la inestructura universitaria y IDf:iorar los cuadros de inveslipdores en la instituci. De la misma forma, se buscconsolidar una planta de cieodficos eltlfnente calificada y generar investigaci bca y aplicada congruente con lu necesidades ele la entidad y con base en las lineas prioritarias de la Universidad. 
El Plan de Desarrollo seftalaba también que era necesario impulsar la especializaci, elevar los niveles de calidad de la investigaci reaJi:rada en la UJAT, estimular a los profesores al desarrollo de proyectos y establecer una red de tutores para promover el aprendi7.aje de esta actividad sustantiva en cada uno de los estudiantes. Por timo, para el trabajo docente, se planela reaJi:raci de estudios diagnticos que permitieran conocer las condiciones y características de la planta académica y también diseftar un sistema de evaluaci para la distnl>uci equitativa de los apoyos destinados a los profesores-investigadores. 
Dentro de la presente investigaci, no es poSt1>le hacer un balance de los avances y carencias de esta administraci, dado que el trabajo de la recopilaci de datos sobre la planta académica se lleva cabo en el 2002, es decir, a mitad del periodo rectoral. En este punto, so cabria seftalar que, para el aflo 2000, la poblaci de profesores-investigadores era de 1,520, mientras que para el 2002, babia llegado a los 1,691 maestros, de los cuales 84S (49.9'/4) eran de tiempo completo, 16S (9.'1°/4) de medio tiempo y 681 (40.28/4) de hora, semana, mes. Adem por primera vez, se otorgan nombramientos de tiempo completo y medio tiempo eventuales, es decir, que estos profesores, a pesar del tiempo de dedicaci de sus contratos, no pueden ser considerados como personal de carrera, ya que no son definitivos o de base. Todo lo anterior indica que, en relaci con los aflos anteriores, en la UJAT se está comenzindo a generar una importante recomposici de sus cuerpos académicos, no so por la proporci de profesores de tiempo parcial, cifta sin precedentes en los timos 1 S aftos -el porcentaje malto de profesores dentro de esta categoria se había registrado en 198S y fue de 38.8% -, sino también porque se 
están desarticulando las formas tradicionales de contrataci y ascenso en la estructura institucional. 
Poblaci total del penonal docente por tiempo de dedicaci6n entre 199' y 1999* 
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: ¡¡j¡i¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡¡j¡¡¡¡¡¡jj¡jj\ltll~1
19J.l1111111 1l1=[11l11l1111111111ll 
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::.:::............:.: HllHl1l1llll11lll1lmlHlH1llH1116.~llt.nllHllWllH1llilHlllHlWlllll HllHlHll1l1lllHllllllll1lll9.t.f~1
111HH1I11111111l11111111liliii 
Total
DIVISIOND Tiempo Medio Poraia-Total Tiempo Medio Porui&-Total Tiempo Medio Poruia-ACADDIICAS comoleto TiemDO natura completo Taemoo natura completo Tieanoo natura Ualdad Clloatalpa 223 16 8 247 237 18 o 255 251 21 o 
272 
150
lnaeaierfa y Arquitectura 125 11 1 137 138 17 o 155 133 17 o 
Ciencia Baica 51 2 o 53 53 1 o 54 61 21 o 
65 
lnform6dca y Si1tem11 47 3 7 57 46 o o 46 57 4 o 
57 Unidad Sierra 134 7 21 162 164 15 54 233 198 o 5 
217 
Ciencia Aaropeawia 69 1 5 75 86 4 7 97 86 14 5 
96 
121 Enemi6n de loa RfOI o o o o 3 o 17 20 362 125 383 
Cienci11 Biol6aica 65 6 16 87 75 11 30 116 112 9 o 
870 
254
Unidad Centro 339 144 362 845 318 128 404 850 109 39 106 
Ciencia Econ6mico 
128
78 43 103 224 98 40 118 256 56 29 43 
Adminiltntiva 
Cim.Sodllely 
43 21332 43 118 46 27 56 129 82 19 112 
Humanidades Educaci6n , Artes 111 
247
31 121 263 68 23 122 213 108 38 101 
Ciencia de la Salud 107 38 95 240 106 38 108 252 7 o 21 
28 
13S9
Total 6'5 167 391 1254 719 161 4S8 1338 811 160 388 
• Para estos perfodos la UJAT a6lo cuenta COD informaci sobre los profesores-ilMSdpdores por tiempo de dedicaci. Se desconoce si existen datos sobre la 
poblaci6a de acad6micos por categoda y OODtralo. Fuoate: Blabcndo coa datos de los Anuarios estadtstioos 1996-1m, 1997 -1998 y 1998 -1999 de la UJAT. 
Cuadroll 272 

Orpaignma de la Univenidad Ja Aut6noma de Tabuco 2000 

::::::::::::··· ·::::::::::::::::: 
............ 
-··················· ....................... 
• -----• 
~~ ~ 


, CAPITULO V , LOS ACADEMICOS DE LA UNIVERSIDAD 
JUÁREZ AUTÓNOMA DE TABASCO 
LOS ACADÉMICOS DE LA UNIVERSIDAD 
JUÁREZ AUTÓNOMA DE TABASCO 
Las circunstancias en las que se desarrolla la profesi académica son fundamentalmente distintas de aquéllas que contextuali7.an el ejercicio de cualquier otra profesi. (Clark, B., 1983). Estas diferencias se derivan no so de factores estructurales, como la composici y dinámica del mercado labo~ sino también de la divenidad de contenidos y funciones que estos profesionales tienen que abarcar en su trabajo cotidiano. 
En las instituciones de educaci superior se congregan un sin nero de prestadores de servicios, lo cuales, si bien se encuentran comprometidos con los fines académicos y se identifican con una misma etiqueta: la de profesor, provienen de campos disciplinarios distintos, hecho que, aunado a las condiciones particulares de cada establecimiento, diversifica a más las prácticas académicas. Como ya se ha mencionado en los capitulos anteriores, la presente investigaci parte del reconocimiento de la doble dimensi que estructura la profesi académica: la relaci disciplina-establecimiento, y se orienta al estudio de los elementos que caracteriz.an al trabajo acadmllco en el marco de una instituci en particular: la Universidad Juárez Automa de Tabasco (UJAT). 
La apuesta principal se hace a la sociaJinci. Es decir, se plantea que los distintos 
campos disciplinarios transmiten normas, valores y creencias que orientan el desempeiio de los 
profesionales. Pero también, cuando éstos pasan a formar parte de una instituci académica van 
adquiriendo a través de su prictica otras normas, creencias y valores, mismos que al conjugarse 
con los previamente aprendidos, moldean y distinguen la trayectoria laboral. El análisis se 
concentra principalmente en las funciones sustantivas de investigaci, docencia y extensi, 
aunque también se induyen otras dimensiones de la actividad académica como las redes de 
relaci y lu representaciones que los profesores han construido a lo largo de su trayectoria 
laboral. En ese sentido, se pretende demostrar que la influencia de las disciplinas y la instituci 
no se queda icmnente en el trabajo cotidiano, sino que alcama los ideales, las expectativas y 
las percepciones que los profesores tienen sobre ellos mismos, sus compaileros, su desempeilo 
profesional y la inslituci6n en general. 
Bn el preaeate capltulo se expone el proceso a través del cual se construyeron los 
indicadores que permitieron observar empiricamente los diferentes conceptos que sustentan la 
investigaci y someter a prueba la hipesis de investigaci; además se presentan los resultados a los que se llegaron a partir del aoAJisis estadlstico de la informaci. En un primer momento, se abordan cada una de las dimensiones y ejes temáticos considerados para la elaboraci del instrumento. Posteriormente, se descn"ben las principales caracterlsticas de la poblaci estudiada y las decisiones que guiaron la organi7J1ci y el manejo de la base de datos. Y por timo, se ponen en relaci las dimensiones y los resultados del trabajo estadístico y se hace un análisis de las variaciones y particularidades que distinguen la labor y la trayectoria de las diversas tribus académicas que coexisten en el territorio de la UJAT. 
5.1. METODOLOGÍA. 
Durante mucho tiempo, los estudios sobre los académicos que conforman lis diferentes instituciones de educaci superior del país se enfocaron fundamentalmente al seguimiento de sus funciones docentes. Pero, a partir de la década de 1980 y como resultado del creciente interés generado en torno a la figura del académico, se fueron incorporando otros elementos y dimensiones de ao4Jisis a tal punto que hoy en dfa la diversidad constituye el rasgo fundamental que distingue a las investigaciones sobre la profesi académica. (Gil, M. et al. 1994) 
De esta multiplicidad de lecturas, se ha seleccionado un particular ingulo de entrada: la 
relaci existente entre la formaci disciplinaria y la préctica académica, haciendo énfasis en la 
necesidad de reconocer las diferencias que la regi, el tipo de establecimiento, las éreas de 
conocimiento y las propias condiciones laborales, le imprimen a las trayectorias y al trabajo 
diario. AsirniPDO, se busca lograr una mayor comprensi de los procesos a partir de los cuales 
los acadánicos construyen y organi:n,o su labor diaria en el espacio universitario. Especialmente, 
interesa conocer si en un contexto institucional que se caracteriz.a por su escasa diferenciaci, es 
posible identificar pdcticas académicas diversas. 
La unidad de registro son los profesores-investigadores, nombramiento que reciben los académicos de base que laboran en la UJAT. Las dimensiones, indicadores e instrumentos, así como lu -del universo a considerar como parte del estudio se presentarán en los siguientes apartados. 
s.1.1. Lla ~8'lids 
Uno de los principales problemas a los que se amenta el investigador es co operacionaliar los diferentes conceptos que sustentao su estudio, es decir, co construir un conjunto de indicadora que le permitan hacer observable sus elaboraciones teicas. De la de&nici6n, aeleeci6a y orpninci de dichos indicadores dependerá, en buena medida, el tipo y la calidad de informaci que recupere, misma que, en turno, le permitirá regresar y enriquecer sus planteamientos iniciales. 
El éxito de este proceso estriba en la constante interacci entre el saber acumulado y el trabajo empírico, pues el investigador no se acerca a la realidad de manera puramente sensorial, sino que lo que ve en ella se encuentra condicionado por sus conocimientos previos (García, R., 2000) y éstos a su vez necesitan ser comparados con los datos empíricos para que puedan ser considerados cientificamente válidos. (Bunge, M., 1999). 
Así, el presente apartado tiene como objetivo explicar el proceso a través del cual se hicieron observables los conceptos contenidos en la hipesis de investigaci y se delimitaron sus indicadores. Como ya se ha mencionado, el principal interés de esta investigaci es estudiar el impacto que tiene la formaci disciplinaria en la trayectoria académica. En ese sentido, la hipesis que se ha planteado sostiene que al interior de las universidades existen disciplinas que cuentan con una mayor tradici, con una delimitaci más precisa de sus objetos de estudio y con sidas redes de relaci, hecho que esencialmente tiene repercusiones en dos sentidos: 
a) 
Ha propiciado una concepci más concreta del ser y quehacer de los profesionales, las necesidades y los fines disciplinarios lo que, en consecuencia, ha derivado en el establecimiento de trayectorias y prácticas académicas particulares. 

b) 
Ha impulsado el desarrollo de grupos de académicos que tienen una participaci diferencial en las funciones sustantivas universitarias. P811icipaci que depende tanto del grado de consolidaci disciplinaria, como de los fines, objetivos y condiciones institucionales. 


Con base en lo anterior, se establecieron las siguientes dimensiones de anélisis: 
1. La nlad6n dildplina-atablecimiento. 
Esta dimensi comprende aquellos aspectos que conforman la profesi académica y que se derivan de la relaci diaJéctica existente entre la disciplina a la que se encuentran afiliados los académicos y el establecimiento al que están adscritos, de suerte que, a partir de ella, se pueda determinar el papel que juega el campo disciplinario en el desarrollo de trayectorias y prácticas académicas especificas. 
2. Las actividades acadánias. 
Dentro de esta dimensi lo que se busca es maJinr el trabajo cotidiano que los académicos llevan a cabo al interior de la Universidad a través de las funciones sustantivas de docencia, investigaci y extensi. Asimismo, se pretende recuperar los diferentes momentos de incorporaci e integraci a la actividad académica y el impacto que todo esto tiene en la trayectoria laboral. 
3. La comtrucd6a de redes sociales. 
Otro aspecto de gran importancia para el an4Jisis del trabajo académico lo constituyen las redes de relaci que los sujetos entablan dentro y fuera de la universidad. Dentro de esta dimensi interesa destacar fundamentalmente aquéllas que se construyen dentro de la instituci, ya que es a través de ellas como se establecen los procesos de socializ.aci, integraci y distnlJud de tareas. Adern4s, por medio de estas redes de relaci, los académicos logran conformar UD ethos que los identifica y distingue de las otras profesiones y les permite constituirse como comunidad. 
4. Repraentadollel e Identidades. 
En esta tima dimensi interesa conocer el conjunto de percepciones que los académicos tienen sobre su propio trabajo, es decir, se busca entender la forma en que ellos se ven en tanto sujetos particulares que ejercen una profesi. Si bien, esto se encuentra estrechamente vinculado con la construcci de redes sociales, cabe seflalar, que aquí lo que se pretende es rescatar lu ideas y conceptos que los acadmllcos tienen sobre su prictica individual, en tanto que en la dimensi anterior, lo que se busca es identificar los procesos a través de los cuales átos se orpnm en tmninos de un agregado. 
A partir de estas cuatro dimensiones, se establecieron las siguientes subdimensiones o ejes temáticos los cuales constituyen UD segundo nivel de aproximaci al objeto de estudio. 1.l'oraad6L 
Comprende los procesos y etapas de formaci relacionados tanto con el campo disciplinario y la profesi inicial de los académicos, como con aquéllos que se han ido adquiriendo después a partir de la reaJinci6n de tareas especificas dentro de la instituci, ya sea de investigad, de docencia o de extensi. 
2. -almerado acad6mico. 
En esta subdboensi, interesa identificar los factores que condicionaron el ingreso al trabajo acadhnirA>. F.a decir, se intenta dar cuenta de los contextos personales y laborales en los que se dio la primer cxmatad dentro de la instituci. 
3. laidad6a de la Ykla acadmalca. 
Este tercer eje se centra en la reconstrucci del proceso por medio del cual el académico llega a fonnar parte de la comunidad institucional. Especificamente, interesa rescatar las formas de relaci, los procesos de asignaci de tareas y distnl>uci de prestigio, los mecanismos de recepci y las condiciones en las que se da su contrataci como personal definitivo de la planta académica universitaria. 
4. Condiciones laborales. 
Dentro de esta subdimensi, se busca conocer los factores que moldean el trabajo académico, las responsabilidades, derechos y beneficios de los que gom cada individuo con base en el contrato que tenga con la instituci. 
5. Funciones acadfmicu. 
Aquí se comprenden aquellas actividades que el académico lleva a cabo como parte de su labor diaria. Fundamentalmente, se hace énfasis en las funciones sustantivas de investigaci, docencia y extensi, pero tambiál, se considera la participaci en funciones adjetivas como la administraci, y la forma en todu ellas se concretan en una trayectoria especifica. 
6. Delempelo profeslonaL 
Bn este rubro se identifican aquellas actividades que los académicos reaJino fuera de la instituci educativa como parte de su ejercicio profesional y que los identifican con sus disciplinas de formaci inicial. 
7. Repftleatadones. 
Esta tima subdirneosi pretende recuperar las valoraciones que los académicos tienen sobre la instituci donde laboran, su identidad como académicos y como profesionales, las tareas que desarrollan y sus expectativas futuras. 
Cabe seftalar que para la elaboraci y definici de las dimensiones anteriormente expuestas, se retomaron tanto los trabajos clcos sobre la profesi académica (Clark, 1983, 1987, 1997; Brunner, 1987; Brunner y Flisfisch, 1989; Boyer, 1994, 1997; 1996; Albatch, 2000), como las investigadones reaJindas sobre los académicos de las diversas instituciones del pais. (Gil Ant, 1992, 1994; Pnz Franco, 1991, 1998; Grediaga Kuri, 1998, 1999; Casillas, 1991, 1992; De Gmay, 1992, 1994). 
5.1.2. La selecci u la tlcnka y los instnlmentos para la r«opilad • infonnaei1. 
A diferencia de otros países como Gran Bretafta y los Estados Unidos, el estudio de los académicos en México constituye un campo relativamente nuevo cuya conceptualizaci, dimensiones de estudio y enfoques metodolicos se encuentran en plena construcci y debate. 
Esta situaci, en gran medida, ha sido el resultado de las diversas problemáticas a las que tienen que hacer frente los investigadores. La primera de ellas es el escaso control que la Secretaria de Educaci y las propias instituciones tienen sobre la poblaci real de académicos. Un segundo problema obedece a que la mayoria de las investigaciones que rNJindas en tomo al tema, se han concentrado en unas cuantas universidades, siendo basta 1994 cuando se lleva a cabo el primer estudio comparado en México132• 
Sin embargo, una de las cuestiones m'8 importantes es la multiplicidad de enfoques y 
estrategias metodolicas que se han utiliz.ado para abordar el tema. En ese sentido, cabria 
apuntar que: 
"En la investigaci sobre los académicos, nos encontramos en México en un momento similar al que enfrentaba el estudio de la profesi académica en los Estados Unidos a principio de la década de los ochenta. Seg Clark (1973:9), Light (1974) y Altbach (1980) los estudios sociolicos sobre la profesi académica sufiian una gran desorganiuci. Estos autores planteaban, por un lado, la necesidad de superar la teodencia a la reaJinci de estudios de caso aislados [ ... ] Por otro, destacaban la ti1ta de una delimitaci precisa del objeto de estudio y de una conceptualimci dua sobre la profesi académica, indispensables también para la acumulaci de evidencia sistemática que retroa1imentara y enriqueciera la discusi teica." (Grediaga Kuri 1998: 191-192). 
En el caso de esta investigaci un obstáculo adicional fue la imposibilidad de contar con registros sistemiticos y comparables, pues, aunque Asociaci Nacional de Universidades e Instituciones de Educaci Superior (ANUIES) y la propia UJAT tienen estadísticas y documentos en los que se presenta la composici y características de la planta académica, éstos difieren significativamente de aquellos elaborados por las Divisiones Académicas a las que pertenecen cada una de licenciaturas consideradas, hecho que dificultla delimitaci del universo a estudiar. 
132 Ver. Gil, M. et al Lm,,,..tk la dlvenldad. Un utudlo aobre 106 acad'1nlcoa malcano&. M6xico. 1994. 
A partir de lo anterior, se decidihacer un censo en cuatro de las nueve divisiones académicas que confonnan la UJAT133• Un censo consiste en la recopilaci periica de informaci sobre una determinada poblaci y representa una de las fuentes mimportantes para la obtenci de datos en grandes masas (Angell / Freeclman, 1972). Los censos y registros han sido frecuentemente usados por los investigadores sociales con el fin de contar con datos que les permitan tener un conocimiento general sobre sus unidades de estudio, o bien, les sirvan como criterios básicos para el disei\o de otras fases de la investigaci y el desarrollo de análisis de corte cualitativo. 
La importancia de este tipo estudios reside no so en el valor intrinseco de los datos que aportan, sino tambim en los elementos adicionales que se pueden obtener al ermar la informaci con otras variables de interés. Adem los censos, por lo general, contienen apartados especiales en donde se registran las caracteristicas sociodemográficas de la poblaci aoalinda, lo que inaemeDta las poStDilidades y el valor de su uso. 
Sin embargo, a la par de todas estas ventajas, los censos presentan la dificultad de que la 
informaci que contienen es muy especifica y dirigida, adernás de que los sujetos tienen un 
margen bastante limitado para abundar en sus opiniones o ideas. Otro problema es que, la 
mayorla las veces, éstos son elabondos por instituciones o personas ajenas al investigador por lo 
que no siempre le resulta ficil acoplarlos a los intereses y objetivos de su estudio. 
En la presente investigaci, la decisi de llevar a cabo un censo obedecino so a la 
necesidad de contar con datos confiables y comparables, sino también, porque lo que se pretendía 
era recuperar informaci suficiente para la elaboraci de una tipologla empfrica que reflejara 
aquellos aspectos que caracterian al trabajo académico en la UJAT. Para esto, se diseftun 
cuestionario estructurado que constde 73 preguntas distnidas en siete grandes apartados a 
través de los cuales se buscrecuperar cada una de las dimensiones y ejes temáticos planteados 
en anteriormente1:w. Dicho instnimeoto quedorgani7.ado de la siguiente forma: 
1. 
Informaci sociodemográfica. 

2. 
Formaci acadánica. 

3. 
Antecedentes profesionales e incorporaci a la vida académica. 

4. 
Condiciones de trabajo. 


1
» Las cmaclalllicls de las dmsioaes 8aldáYricas aeleccioDadas y del univeno de esllldio ae exponddn en el si~apmtado de este capitulo.1 Vsanma,2. 
S. Trayectoria y actividades académicas. 
6. 
Experiencia profesional, y 

7. 
Percepciones sobre la vida académica. 


El cuestionario permitihacer observables los conceptos básicos y las dimensiones consideradas en la investigaci. Además, a través de él, se pudo recopilar informaci pertinente y relevante sobre la instituci en general y el universo de estudio, misma que será utiliz.ada para las etapas de análisis posteriores. 
El objetivo primordial del cuestionario se orienthacia la recuperaci de elementos que permitieran ver la trayectoria y las funciones desarrolladas por académicos provenientes de distintos campos disciplilwios. Asimismo, se buscobtener informaci sobre las distintas etapas que conforman la carrera académica y, para el caso de aquéllos que ademejercían fuera de la UJAT, también se intentrecuperar los aspectos más significativos sobre su trabajo profesional. 
El periodo de aplicaci del cuestionario se lleva cabo del 17 de junio al 1 O de 
septiembre del 2002. En un primer momento, se realizun piloteo con el fin de evaluar la 
congruencia, pertinencia y claridad de las preguntas. Esta etapa permitidetectar que el apartado 
relacionado con la trayectoria y las actividades académicas presentaba algunos problemas en el 
diseilo lo cual estaba dificultando las respuestas de los profesores para cada uno de los ítems. 
Con base en los resultados obtenidos en el piloteo, se decidimodificar el grupo de preguntas en los que se indagaba sobre la modalidad, el financiamiento y el campo disciplilwio en el que se llevaban a cabo las actividades de producci académica, de extensi y servicio a la comunidad. Con la reestructuraci del cuestionario, se dio inicio propiamente a la etapa del censo. 
5.2. CARACTERÍSTICAS DE LA POBLACIÓN ESTUDIADA. 
5.2.1. El •lliwno·de at,,,lio. 
Para la reatinci del censo, se seleccionaron cuatro de las nueve divisiones académicas de la UJAT y, dentro de ellas, se eligieron a. las licenciaturas de Médico Cirujano, lngenierla Civil, Fisica, Qulmica, Matemáticas y Ciencias de la Educaci. El criterio para dicha selecci se fimdameot6 en la necesidad de contar con una poblaci significativa de sujetos provenientes de disciplinas contrastaDtes, de manera que fuera pomole observar las particularidades que los distintos campo,, de conocimiento le imprimen al trabajo académico manteniendo constante el espacio institucional. Es decir, se buscprobar que, a en establecimientos pequeftos y poco diferenciados como la UJAT, la formaci disciplinaria es un factor que distingue la labor y la trayectoria académica. 
De acuerdo con la clasificaci establecida por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT), cada una de las licenciaturas seleccionadas como parte de esta investigaci pertenece a los siguientes campos disciplinarios: 
LICENCIATURA Médico ciru·ano Fisica Maternéticas  Ciencias exactas  
Ciencias de la Educaci  Ciencias sociales  

Tabla5 
Como ya se ha mencionado, la aplicaci del cuestionario se lleva cabo entre los meses de junio y septiembre del 2002. Los académicos fueron abordados generalmente en sus respectivas Divisiones Académicas, con excepci de la licenciatura en Médico cirujano en la que adernh se tuvo que levantar informaci en los diferentes hospitales en donde ejercen los médicos y en donde también la UJAT tiene espacios reservados para la impartici de clases. 
La tasa de respuesta que se obtuvo en cada una de las licenciaturas seleccionadas, fue la siguiente: 
POBLACION  POBLACION DE  
UCENCIATURA  TOTALDE  ACADÉMICOS  PORCENTAJE  
ACADÉMICOS  ENTREVISTADOS  
Médico cirujano  90  80  88.8%  
- .  :_ dvil  37  34  91.8%  
Física  17  16  94.1%  
n  ..  14  13  92.So/4  
Matem6ticas  17  16  94.1%  
Ciencias de la educaci6n  1S  72  96%  
TOTAL  250  231  92.4%  

Cudnl2 
Cabe seftalar, que por la naturalem misma del censo, se incluyeron a los académicos con antigdad y a los de reciente incorporaci a la Universidad, profesores-investigadores y técnicos-investigadores, temporales y definitivos, de tiempo parcial, medio tiempo y tiempo completo. En suma, se consideraron a todos aquellos registrados como parte de la planta académica de cada una de lu licenciaturas. 
S.2.2. Rasgos gOU!l'tlla M la poblaci. 
Antes de presentar el modelo estadistico elaborado para analizar lu prácticas académicas de los profesores-investigadores de la UJAT, resulta pertinente abordar algunas de lu caracteristicas más importantes del universo de estudio, a fin de tener elementos que contextualicen y permitan entender el comportamiento de cada uno de los campos disciplinarios aquí considerados. 
a) Inlormad6n IOdodemognflca. 
BI lugar de procedencia, el género y la edad son datos que permiten conocer m
cercanamente quiénes son los académicos (Gil, M. et al. 1994) y explicar ciertos rasgos de la 
trayectoria que pueden estar apuntando a cuestiones que están más allá de lu condiciones 
institucionales o de la formaci. 
Para el caso de lu licenciaturas estudiadas, puede decirse que sus cuerpos académicos 
tienen una participaci muy baja del género femenino, ya que de los 231 profesores 
entrevistados, so el 19.5% son mujeres. Las carreras que tienen una poblaci femenina m
alta son Ciencias de la Educaci (36.1%) y Química, en donde el porcentaje llega a 61.5%, es 
decir, 2S puntos porcentuales por aml>a de los educogos, a pesar de que, por tradici, este 
campo ha sido considerado más propicio para lu mujeres. (Ver cuadro 13) 
Diltnbud6a de la poblad6a por pDero en cada ••• de lu Uceadatuns 
Mtdico ciniano  lnpnierfa civil  Ffsica  1 • •  Mateica  Ciencias dela edacaci6n  TOTAL  
Mwulino  71  33  16  5  15  46  186  
11.1%  97.1%  100%  38.5%  93.8%  63.9%  80.5%  
Feaeniao  9  1  o  8  1  26  4S  
11.2%  2.9%  61.5%  6.2%  36.1%  19.5%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100°/4  100%  iOOo/4  100%  100%  100%  

Caadrol3 
En relaci con la edad, cabria apuntar que, en el momento de la realinci del censo, la poblaci de académicos estaba compuesta primordialmente por personas entre los 40 y los 44 aftos, que es donde se concentra el mayor nero de casos (21.1% ). El segundo grupo en importancia está integrado por los académicos que tenían entre 4S y 49 aftos (18.6%) y el tercero por aquellos cuyas edades oscilaban entre los 50 y los 54 aftos (15.5%). El promedio de edad de los profesores era de 4S ailos, por lo que se puede decir que, en términos generales, las licenciaturas abordadas tenian una poblaci joven de profesores, en especial, si se considera que la academia es un mercado en el que sus profesionistas suelen mantenerse hasta edades muy avam.adas. Es el caso de las ciencias sociales, en donde se pueden encontrar académicos cuyas edades están por arriba de los 60 aftos. (Boyer, E., 1997). En el universo de estudio, los grupos de edad mis jenes se locaJinn en las licenciaturas de Física, Qufmica y Matemáticas. (Ver cuadro 
14) 
Dlstribuci6n de la poblad6n por nngos de edad en cada una de lu Ucendatuns 
Alolpor.....  Mjdico ciruiano  Inpnierfa Cm)  Fflica  Oufmica  Matem6ticas  Cimciu dela Educaci6n  TOTAL  
25-29  1  2  1  3  7  
1.2%  l2.S%  6.2%  4.2%  3%  
30-34  7  1  2  4  7  10  31  
8.8%  2.9%  12.S%  31 %  43.9%  13.9%  13.4%  
3S-39  s  s  4  4  2  14  34  
6.3%  IS%  25%  31%  l2.S%  19.4%  14.7%  
40-44  19  7  4  3  4  12  49  
23.7%  20.6%  25%  22%  25%  16.7%  21.2%  
45-49  12  13  2  1  IS  43  
IS%  38.2%  l2.S%  8%  20.8%  18.6%  
50-54  14  6  2  1  12  3S  
17.S%  17.S%  l2.S%  6.2%  16.7%  IS.S%  
55-59  8  1  1  1  3  14  
10%  2.9%  8%  6.2%  4.2%  6%  
60-64  11  2  13  
13.8 %  2.7%  S.6%  
65-69  1  1  2  
12%  2.9%  0.8%  
700 ...  2  1  3  
2.S%  1.4%  1.2%  
TOTAL  80  34  16  .. J3  16  72  231  
100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  

Cudro14 
Otro aspecto importante es el grado de movilidad social que tienen los profesores­investigadores entrevistados. Asf, el 68.6% de los académicos procede de progenitores que apenas lograron concluir los estudios bcos. En contraste, so el 8.1°/4 tiene padres con estudios de licenciatura concluidos y 1.1°/4 con educaci a nivel posgrado. (Ver cuadro 15). Por otra parte, el 99.6% de los profesores seilala ser pionero en el émbito académico. Es decir, para casi la totalidad del universo abordado, ésta es la primera vez que un miembro de su familia cercana logra tener una carrera profesional y también formar parte de la planta de maestros de una instituci de educaci superior, situaci que no es muy lejana de la que presenta en la gran mayoria de los cuerpos académicos del país. (Gil Ant, Metal 1992, 1994; Grediaga, R., 2000; llodriguez, J., 2000). 
EKolarklad de los padres 
Escolariclad del oadre  %  Elcolaridad de lamadre  %  TOTAL  % TOTAL  
Nimmna  7  3%  13  S.6%  20  4.3%  
Primaria. Ida .Priffl81ia  72  31.2%  74  32%  146  31.6%  
S4  23.4%  64  27.7%  118  2S.S%  
Scomdaria Baderato Carrera tbica  24  10.4%  29  12.6%  S3  11.5%  
8  3.4%  8  3.5%  16  3.5%  
14  6.1%  IS  6.S%  29  6.3%  
Nonnal ···. -.Nonnal &tudiol parciales de licmmb,ra  s  2.2%  8  3.5%  13  2.8%  
3  1.3%  s  2.2%  8  l.'7°/4  
s  2.2%  4  l.'7°/4  9  1.90/4  
Licmciatura. - 31  13.4%  9  3.90/4  40  8.'7°/4 
. .. . .  4  l.'7°/4  1  0.4%  s  1%  
Maestrla  1  0.4%  1  0.4%  2  0.S%  
Doctlcndo  1  0.4%  1  0.2%  
No sabe  2  0.9%  2  0.S%  
TOTAL  231  100°/4  231  100°/4  462  lOOo/4  

Cudro15 
& relaci con el lugar de procedencia, cabe seflalar que en la UJAT, existe una signiftcetiva presencia de personas originarias de otras entidades del país. Como puede observane en el sigl•ime a,adro, el 4~/4 de la poblaci entrevistada proviene de diversos estados de la Rep6blica, eme los que se destacan: el Distrito Federal (9.90/4), Veracruz (9.1%), Yucadn (4.3%) y Chiep11 (3%). Bn contraste el SSo/4 de los profesores es oriundo de Tabasco. 
Esta situaci permite sostener que, aunque la UJAT es una instituci relativamente joven en comparaci con otras universidades de la Replica como las de Guadalajara, Oaxaca y Yucatán, la planta de profesores es bastante cosmopolita. Además, como se verá más adelante, sus académicos también se han ido formando en diferentes establecimientos educativos del pais. 
Diltribud6n de la poblaci6n por estado de nacimiento 
Estado de wimiento 
% 
%acumulado
Frecuencia 
S8.0l
Tabasco 
134 
58.01 
9.96 
67.97
Distrito Federal 
23 
77.06
21 
9.09
Veracruz 
81.39
4.33
Yucalán 
10 
~--~~­

1-· 
7 
3.03 
84.42 
.
("_ 
86.58
5 
2.16 
88.31
1.73
4

Puebla 
89.61
1.30
Oaxaca 
3 
.. 
90.91
3 
1.30
T: 
.
r 
91.78
2 
0.87 
92.64
2 
0.87
Guenao 
0.87 
93.51
2
Mid1orin 
94.37
2 
0.87
Mon:lol 
95.24
2 
0.87
NucvoLelm 
96.11
SanLuilPcmá 
0.87
2 
0.43 
96.S4
1
Coalmila 
r 
0.43 
96.97
1
--·.
. 
0.43 
97.40
1 
97.84
1 
0.43
P.sladodcM6aco 
.
r 
98.27
0.43
1 
0.43 
98.70
1
Sinaloa 
0.43 
99.14
1
Sean 
99.57
0.43
Tlaxcala 
1 
.•'--anlad mera del.,. 
100.00
0.43
1 
100
TOTAL 
231 
Cuadro 16 
b) Ponnad6n. 
La especializaci6n es uno de los elementos determinantes de la instituciooalinci profesional. Los di&aentes campos de conocimiento, poco a poco, han ido incrementando las exigencias de fonnaci6n para sus agremiados, lo cual, ha sido producto no so de los avances generados en cada 11111 de Ju disciplinas, sino lambim de la continua complfF.8eí6n de los sistemas de distribuci6n de prestigio. 
En cada campo disciplinario se construyen sistemas de cierre social que permiten distinguir a los especialistas de la gente com, pero que también, marcan las diferencias entre los iniciados y aquéllos que ocupan los niveles más altos en la jerarquia135• Los distintos grados de formaci son un factor importante para la asignaci de tareas y la determinaci de los niveles de rendimiento esperados. En nuestro país, la alta especiali7.aci ha contn"buido a la profesiooaJinci del trabajo académico, hecho que, a su vez, ha modificado la composici de la planta laboral de las distintas instituciones. 
Especificamente, en la UJAT, este feneno se ha visto reflejado en la creciente poblaci de profesores que cursan alg tipo de posgrado. En el momento del censo, el Sl.9'/4 de los académicos tenia estudios de maestria, el 26.4 % de especialidad y el 13.9 % de licenciatura. A pesar de esto, el porcentaje de personas con doctorado a era muy bajo pues so el 7.So/4 del universo aoalindo babia cursado basta este nivel. (Ver cuadro 17) 
Diltribud6n de la poblad6n por grado mjyimo de estudios en cada una de lu licenciatura 
M6dico cirai­ lnpnierfa cm)  Fflica  -..•  Matelica  Ciencias dela edacaci6n  TOTAL  
Licenci1h1ra  3  6  4  3  1  15  32  
- 3.7%  17.6%  25%  23.1%  6.3%  20.8%  13.9°/4 
. .. . .  49  1  2  9  61  
61.3%  2.90%  12.5%  12.5%  26.4%  
Maestrfa  24  26  6  8  12  44  120  
30%  76.5%  37.5%  61.5%  75%  61.10%  Sl.9°/4  
Doctorado  4  1  4  2  3  4  18  
5%  2.9°/4  25%  15.4%  18.7%  S.6%  7.8%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100  100  100  100  100  100  100  

Cudrol7 
Como puede observarse en este cuadro, gran parte de los médicos (61.3%) se concentra en el nivel de la especialidad, lo que puede estar obedeciendo a las necesidades de su campo laboral, ya que estos profesionales buscan cursar alguna de las especialidades de las áreas médicas mque adentrane a los posgrados que tradicionalmente siguen los académicos de las delll
,., Ver Buumer, J. y Plisl18ch A Loa lntekctualuy la., IMlllllclonu de la e11lllll'a. Máico. 1989. 
disciplinas. No obstante, a pesar de esta situaci, un buen porcentaje de ellos (300/4) tiene estudios de maestria. 
En el resto de las licenciaturas, los porcentajes maltos se registran en el nivel de maestria, siendo Ingeniería civil la que muestra la mayor tasa (76.5%) de profesores con este grado. 
Por otra parte, cabe destacar, que un poco mis de la mitad de estos profesores fue inicialmente formado en la UJAT. De los 231 académicos, el SS.4% cursallí sus estudios de licenciatura, el 13.4% los realizen la Universidad Nacional Automa de México (UNAM), el 7.8% en la Universidad Veracnmma (UV) y el S.2% en el Instituto Politécnico Nacional (IPN). El resto de la poblaci se encuentra distn1>uida en otras instituciones del país, siendo la Benemérita Universidad Automa de Puebla (BUAP) la que registra el porcentaje mis alto (2.20/4). 
Esta tendencia contin en el siguiente nivel de estudios. Asf, de los 11Oacadémicos con 
especialidad, el 38.20/4 es egresado de la UJAT y el 34.5% de la UNAM. Los demás profesores se 
distnyen con porcentajes muy bajos en las diferentes universidades del pafs. 
En la maestria comienza haber una mayor presencia de otros establecimientos, no 
obstante, la Universidad Juérez contin teniendo el mayor porcentaje, 3S.So/4 de los 137 
académicos que pua ese momento hablan concluido sus estudios en este nivel. Asimismo, 
aunque la proporci de egresados de la UNAM disminuye considerablemente (8.8%), algunas 
instituciones van ganando terreno, como el lPN de donde egresel S.So/4 de los profesores­
investigadores con maestria y la Universidad del Valle de México en la que se formel S.1% de 
la poblaci. 
Fmalmente, es basta el nivel de doctorado donde la UJAT deja de tener presencia. De los 
18 doctores que laboraban en las licenciaturas seleccionadas, 33.3% babia estudiado en 
instituciones nacionales como la UNAM, el IPN y la UAM; S.6% en la Universidad del Estado 
de México y también S.6% en la Universidad de Colima. En contraste, 11.1% era egresado del 
resto de las instituciones educativu existentes en el pafs y 44.'1°/4 de establecimientos del 
extnmjao. 
Si c:omparamos estos datos con los referentes al lugar de nacimiento, se puede concluir que aunque en la imlituci existe un significativo nero de profesores provenientes de otros estados ele la Rep6blica, la UJAT tiene un importante papel en los procesos de formaci, el cual cornienz.a a disminuir en la medida en que éstos se van especiali7.ando. Con todo, un buen nero de académicos se ha educado en establecimientos como la UNAM y el IPN, lo cual no resulta extra si se considera el prestigio académico que tienen ambas instituciones. No obstante, un aspecto que convendría estudiar de forma mdetenida es la escasa presencia de profesionales provenientes de establecimientos vecinos, ya que con excepci de la Universidad Veracnmma, existen muy pocos profesores-investigadores procedentes de Chiapas, Campeche y Yucatán. (Ver tambi6n cuadro 16) 
e) Condiciones labonles. Además de la influencia de las disciplinas, la labor académica se encuentra determinada por las circunstancias institucionales en las que se lleva a cabo el trabajo cotidiano136• 
Cada campo disciplinario act con una lica propia que se fundamenta en el saber 
acumulado, el grado de consolidaci y prestigio, y los paulatinos avances del conocimiento. 
Este bagaje es transmitido a cada uno de los individuos a través de los procesos de enseilam.a y 
socialiaci, permitiéndoles no so considerarse como parte de la comunidad, sino también 
diferenciarse de los no profesionales. 
No obstante, aunque las disciplinas tienen amplios DW"genes de una autonomia, al 
momento en que pasan a formar parte de un contexto institucional, tienen que aprender a 
coexistir en un mismo espacio. En términos de Becher (1989), podría argumentarse que el trabajo 
académico está fundamentalment organindo a partir de tn1>us y territorios. Cada tn"bu opera 
con base en sus propias normas y prácticas, no obstante, todas ellas conviven en un espacio 
com: el territorio universitario, que es el que las hace formar parte de una cultura que ordena y 
da sentido a su trabajo diario. 
De esta manera, las condiciones institucionales no pueden ser obviadas, ya que, a la par de la formaci disciplinaria, ocupan un importante papel en la construcci de las distintas trayectorias académicas. -e,para las licenciaturas que aquí se abordan, se ha recuperado informaci concerniente a los contratos, el tiempo de dedicaci y las funciones que se desarrollan. En relaci6n con el primer punto, conviene recordar que en la UJAT los nombramientos acadénicos pueden ser de dos tipos: profesor-investigador o técnico­investigador, aunque éste 6llimo es menos ftecuente. 
Ver: Clm, B. El *'-" • edllcacl6n apmor. Una vl&l6n comparativa de la organlzacl6n acadbnlca. M6xia>. 1983. 
En la poblaci 8J18Jin1da, el 8.:20/4 fue contratada inicialmente como técnico-investigador. Sin embargo, para el momento del censo, esta cifra se babia reducido a 2.6%. (Ver cuadro 18) 
Diltrlbud6n de la poblaei6n por nombnmiento inicial y actual 
Plimer nombnmieato  %  Nombramiento adaal  %  
.. • r Profesor-:__.  210  90.9°/4  225  97.4%  
.. .T~· r  19  8.2%  6  2.6%  
Administrativo  2  0.9°/4  
TOTAL  231  100%  231  100%  

Cudroll 
Lo que tambim puede selalarse a partir de este cuadro es que, a cuando en la Universidad los trabajadores administrativos no son considerados como parte de la planta académica, dos de los profesores fueron inicialmente contratados para llevar a cabo este tipo de tareas, incorporindose después a lu labores académicas. 
De la poblad que hoy en dta se desempefta como profesor-investigador, el 74% está basificado, es decir, forma parte del personal definitivo de la UJAT. La licenciatura que nmestra la cifta mis baja en este rubro es M6dico cirujano (S3.So/4), en contraste con lngenierla civil en la que el 97.1% de los académicos está basificado. (Ver cuadro 19) 
Dlstrlbud6n de la poblad6n por dermltlvldad en cada una de laa licendatuns 
MMico dniao  lnpaierla  Fflica  -..•  M1ten6tical  Ciencias dela edacaG6a  TOTAL 
chl  
Penonalno bmficldo  37  1  4  1  3  14  60  
46.2%  2.9%  25%  7.7%  18.7%  19.4%  26%  
Penonalde bMe  43  33  12  12  13  58  171  
53.8%  97.1%  75%  92.3%  81.3%  80.6%  74%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72.  231  
100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  

Cudrot, 
De estos 231 ICldánicos, el 32°/4 trabaja"COIDO profesor de asignatura, que son los que tienen el menor IIÍIDero de horas de trabajo, el 13% es medio tiempo y el S1.1% es de tiempo completo. Estos timos son los que se encargan de llevar a cabo las tareas más importantes dentro de la Universidad, tienen el mayor nero de horas asignadas ya sea a la docencia o a la investigaci, y go7.811 de prestaciones como servicios médicos completos, afio sabático, becas para estudios de posgrado y el INFONAVIT, entre otros. (Ver cuadro 20) 
En relaci con la Beca al Desempefto Académico, la cual constituye uno de los principales estímulos que otorga la UJAT, se puede seftalar que el 52.8% del total de profesores entrevistados cuenta actualmente con ella, siendo, una vez más, Médico cirujano la carrera que tiene el menor porcentaje de profesores becados, situaci que, en parte, puede obedecer al hecho de que también allí se registra el menor nero de académicos de base con medios tiempos o tiempos completos, requisitos indispensables para poder solicitar este beneficio. 
Distribuci6a de la poblad6a por tiempo de dedlcad6a ea cada una de lu liceadaturu 
MMico ciruiao  Inpnieria ciYil  Fflica  -..•  MatemMica  Ciencias dela educaci6n  TOTAL  
Por. . •  45  29  74  
56.3%  40.3%  32%  
Medio..  13  3  14  30  
16.2%  8.8%  19.4%  13%  
r...,..  22  30  12  13  13  28  118  
27.5%  88.2%  75%  100  81.3%  39%  51.1%  
Otro  1  4  3  1  9  
3%  25%  18.70%  1.30%  3.90°/4  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  IOOo/4  IOOo/4  100%  IOOo/4  100%  

Caadro20 
Por timo, en relaci con las funciones académicas, se observa que la incorporaci a la UJAT se da fimdamentalment a través de la docencia, ya que el 73.5% de los académicos entrevistados aellal6 haber sido contratado inicialmente para llevar a cabo esta actividad, lo que hace que hoy en ella el 85% la contin ffldinodo de manera exclusiva, el 8.2 % se dedique a la investigad y el 0.9% se dedique a otras actividades. (Ver cuadro 21) 
Distribuci6n de la poblaci6n a partir de las funciones por las que fue contratado y por las que desarroUa actualmente 
Principal funci6n para la que fue contratado inicialmente  •1.  Principal funci6D que desarrolla actualmente  %  
lnvestiaci6n  SS  23.8%  19  8.2%  
Docencia  170  13.S%  196  8S%  
Eumsi6D Y clifusi6D  2  0.9°/4  o  
Actividades  2  0.9°/4  14  6%  
Otns  2  0.9°/4  2  0.8%  
TOTAL  231  100%  231  100%  

Clladro21 
5.3. EL ANÁLISIS :FACl'ORIAL 
Una de las etapas mis importantes dentro de esta investigaci consistien el an41isis de las relaciones que pudieron establecerse entre las distintas variables. En el apartado anterior, se presentaron algunos de los rasgos mis significativos de la poblaci estudiada. Sin embargo, a pesar del valor de estos datos, lo que realmente interesa conocer es la forma en que todos se conjugan para oftecer una explicaci plauSt1>le sobre el feneno que se estudia, es decir, el impacto de la formaci profesional en la trayectoria académica. 
Con base en lo anterior, se decidireali7.ar UD primer acercamiento al objeto estudio a partir del ao4fs factorial. La raz principal para su selecci obedecia que ésta es una técnica que permite al investigador trabajar de manera simultanea con UD sin nero de variables, establecer redes de relaci entre ellas y corregir las irregularidades que pueden presentarse por el uar1:n. 
Específicamente, para en esta investigaci se trabajcon el método de componentes 
principales, el cual lo que hace es construir una matriz con las intercorrelaciones de las variables 
incluidas colocando eo su diagonal principal la estimaci de las comunalidades131• La decisi 
IJ7 El m1isis llclmia1 puede ICI' ntilindo pll8 di\'asos fines COIDO explorar concepol deloonocidos, reducir O dilcriminardalol, t"llaimxT rdadoocs de ca1111Hctad, comprobar bipcsis, laW1.II° iDfcrcncias, controlarvariables y Wiilbair ..._ La emaa:i6n de un factorial puede obtenerse a mms de wrios m6todos: d mlJisis de canp,¡aalel pdWN;i¡w-.1a lmiizaci6n de mfuiJDOS cuadn\dcoa, d de mmrna vaosirniJitnd, la lactori1.aci6n alfa y el m!lodDdc.,.. Loa taJiid'OI IOD los que se ntilfw má CONm'ouneote en d anáfs soc:ial. Ver. RIJIIID'lel, 
R. J. Pala CXJiDIRDllerel 111'6111 flctorial. California. 1976. 131 Ver. O, Lawiw.....and lllldentandlng 11111/tlvarlt* 8tatl8tlca. Washington. 1995. 
de utili7.ar este método obedecia que el análisis se orientprincipalmente a la identificaci de las poStbles relaciones existentes entre el campo disciplinario y el trabajo académico, para lo que se contaba ya con una matriz de datos construida con los datos recabados sobre los académicos delaUJAT. 
Como se mencionen el apartado metodolico, el instrumento para la recopilaci de informaci incluia diferentes temáticas entre las que se destacan: la formaci, las condiciones laborales, la trayectoria y las actividades académicas, y la experiencia profesional, que fueron los ejes de donde se extrajeron las diferentes variables consideradas para este ejercicio. Así, a partir del conocimiento acuon1Jado sobre el tema y de la experiencia que se tiene sobre la instituci en la que se lleva a cabo la investigaci, se supuso que los items incluidos en cada uno de los ejes se conjugaban de tal forma que podlan ofrecer una vía para explicar de forma vélida y confiable las particularidades que marcan las trayectorias y prácticas que desarrollan los académicos a lo largo de su vida laboral. 
Una vez identificada la relaci entre las variables, se buscconstruir una tipolog(a 
empirica que permitiera distinguir la forma en que las distintas disciplinas moldean el trabajo 
académico en el marco de un establecimiento en particular. Ymalmente, cada uno de los tipos fue 
anaJiado con base en las dimensiones establecidas para este estudio. Los elementos recuperados 
a partir de este ejercicio permitieron observar que, a en aquellos establecimientos débilmente 
consolidados, es posable encontrar esfuerzos importantes de institucionalimci del trabajo 
acadánico. 
5.4 EL TRABAJO ACADÉMICO EN LA UNIVERSIDAD JUÁREZ AUTÓNOMA DE 
TABASCO. 
5.4.1. La sd«:OÓII.,. Yflliabla. 
La base de datos con la que se lleva cabo el análisis factorial que a continuaci se expone, se construya partir de los elementos obtenidos después de la reaJiaci censo. La matriz esti compuesta por un total de 231 casos que representan al mismo mímero de académicos y en la que se ha incluido informaci sobre las caracteristicas sociodemográftcas de los sujetos, las diferentes etapas de formaci, la trayectoria, las actividades, las percepciones sobre la vida acadánica y la experiencia profesional fuera de la UJAT, para el caso de aquellos profesores que ejercen fuera de la Uniwnidad. 
De entre las diversas variables que integran la matriz, se tomaron 1 S para la ffll)izaci de este análisis, pues se estimque éstas eran las que podian aportar más elementos sobre el trabajo académico. Las variables seleccionadas fueron las siguientes: 
1. TIEMPO DE DEDICACIÓN. 
Tiempo laboral que los académicos teoian asignado en sus contratos en el momento de la reaJinci del censo. Esta variable se recodificen tres categorías: por asignatura (1), medio tiempo (2) y tiempo completo (3). 
2. BASE. 
Se refiere a la obtenci de la definitividad dentro de la instituci. Esta variable al igual que las tres siguientes es dicotica. A la ocurrencia del evento se le dio el valor 2 y a su contraparte el valor 1. 
3. BECA. 
Otorga informaci sobre aquellos académicos que cuentan con la Beca al Desempeflo Académico, la cual, forma parte del programa de estlrnuJos que otorga la UJAT por el desarrollo mostndo en las distintas tbnciones académicas, la formaci continua y la producci. 
4. INVESTIGACIÓN. 
Variable dicotica que identifica a aquellos profesores que, para esos momentos, estaban llevando a cabo una investigaci o hablan realizado alguna en un periodo méximo de cinco ailos anterior al momento de la entrevista. Una vez més, a la ocurrencia del evento se le dio el valor 2 y a su contraparte el valor 1 
5. PROFESIÓN. 
Académicos que f:iercen profesionalmente fuera de la UJAT en mercados e instituciones no educativos. Si un profesor trabajaba fuera de la instituci se le asignaba el valor 2, de lo contrario se le otorgaba el valor 1. 
6. TRABAJO ACADÉMICO. 
Forma y funciones que se desarrollan como parte de la carga académica. Esta variable está compuesta por siete categorias. Las tres primeras identifican a los profesores que reaJino so una de las fbnciones sustantivas, las timas cuatro seftaJao aquellos maestros que en su trabajo cotidiano combinan, de alguna ~la investigaci, la docencia y la extensi. 
7. SALARIO. 
29S 
Ésta es una variable categica que otorga informaci sobre la proporci que representa el sueldo que se peral>e en la UJAT en relaci a los demás ingresos a los que los académicos pueden tener acceso. Las categorias son: 1. Un ingreso insignificante, 2. Un complemento menor de los ingresos, 3. Aproximadamente, la mitad de los ingresos totales, 4. Mde la mitad de los ingresos y S. La totalidad de los ingresos. 
l. ESTUDIOS MÁXIMOS. 
Representa el grado méximo de estudios que tenia cada académico al momento de la entrevista. Esta variable se recodificen cuatro categorias: licenciatura (1), especialidad (2), maestria (3) y doctorado ( 4). 
9. BRS_DOCENCIA. 
Nero total de horas a la semana dedicadas a la docencia independientemente del asignado por la instituci en su carga académica. 
10. BRS_INVESTIGACIÓN. 
Nero total de horas semanales desrimdas a la investigaci independientemente del asignado por la instituci en su carga académica. 
11. BRS_EXTENSIÓN. 
Nero total de horas por semana reservadas para la extensi universitaria independientemeDte del asignado por la instituci en su carga académica. 
12. BRS_ADMÓN. 
Nero de horas a la semana empleadas a la realiuci de actividades administrativas independientemente del asignado por la instituci en su carga académica. 
13. BRS_PROJl'ESIÓN. 
Nero total de horas semanales asignadas al ejercicio profesional en mercados e instituciones no educativos 
14. PRODUCCIÓN. Nero total de producciones reaJiudas basta por un periodo m6ximo de dos aftos 
anterior al momento de la entrevista. 1S. nnNSIÓN. Nero tolll ele participaciones en actividades de extensi y difusi académica basta 
por periodo m'-iHao ele dos dos anterior al momento de la entrevista. 
5.4.2. Análisis• 1os ra,,ltallos tlel motlelo'". 
Después de introducir las variables seleccionadas, se obtuvo el siguiente cuadro de comunalidades: 
Communalities  Initial  Ennction  
Tiempo de dedicaci6n  1.000  .704  
Bue  1.000  .706  
Beca  1.000  .742  
Investipci6n  1.000  .678  
Profesi6n  1.000  .810  
Trabajo ac1cVmico  1.000  .S20  
Salario  1.000  .784  
Estudios mmos  1.000  .476  
Bn_dormda  1.000  .499  
Hn_investipri6n  1.000  .S12  
Hn_edenli6a  1.000  .S30  
Hn_....  1.000  .797  
Hn_profesi6n  1.000  .806  
Prodacci6a  1.000  .699  
Estemi6a  1.000  .610  

ExtractioD Metbod: PriDcipll Component Analysis. Caadro22 
Las comunalidades permiten conocer la parte de la varianm que es explicada por el factor com. Como puede oblervarse en el cuadro 22, la columna de lnitial otorga el valor 1 a todas las variables, lo cual indica que si el factorial las retuviera a todas, la varianm quedarfa totalmente explicada. 
A partir de los datos de la tercera columna (&traction), se puede inferir que las distintas variables consideradas tmmin un peso importante en el conjunto de factores que serán finalmente retenidos, pues todu e11u muestran un porcentaje de varianm explicada mayor al 4()0/4. Las variables Grado m4xirM de estudio y Nero de horas dedicada a la docencia son las que registran las CXJ111awfidades mbajas, .476 y .499-·(Ver cuadro 22). 
1• Los dem6s alldnJI y lllillll olJ«enklol apartir del aoéJísi• factorial, se .,,..,,,,o en el anexo 3 de ella invadpci6n. 
Por otra parte, el resultado de la medida KMO (.7S6) y de la prueba de Bartlett's (Approx. Chi-Square 11S9.719) con una significancia de .000, permiten rechaz.ar la hipesis nula (Ho) de que la matriz de intercorrelaciones es igual a la matriz de identidad, por lo que se puede sostener que el factorial reaJi7-ado está ofreciendo una reducci aceptable. 
KMO and Bartlett'1 Test 
Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adecuacy.  .1S6  
Bartlett's Test ofSphericity Approx. Cbi-Square df Sig.  11S9.719 10S .000  

Cudro23 
Adem6s de esta prueba, el análisis fictorial ofrece UD cuadro en el que pueden apreciarse los porcentajes de variam.a que explican cada una de las variables inicialmente consideradu y los porcentajes explicados por los componentes que han sido retenidos. 
Tal como se muestra en el cuadro 24, el valor propio inicial -lnitial Eigenvalues -de las primeras cinco variables, es superior a 1.000, por lo que es posal>le decir que cada una de ellas esti explicando un porcentaje de variam.a mayor a la de una variable. Asimismo, en las dos timas columnas del cuadro correspondiente a F.rtractlon Sums o/Squared Loadings y Rotation Sums o/Squared Loadings, puede apreciarse la retenci de los primeros cinco componentes, los cuales estufan actnaodo como dimensiones latentes de las dem6s variables. En su conjunto, los fictores seleccionados est6n explicando UD 66.2249/4 del total de la varianz.a. 
Varianza total aplicada 

Con el fin ele buscar una interpretaci simplificada de los cinco factores anteriormente identificados, se reaJim una rotaci cuyos resultados se presentan en el cuadro 2S. 
Los cinco factores obtenidos a partir de la matriz rotada permiten alcam.ar el segundo objetivo planteado para este ejercicio: la construcci de una tipologia empirica que poS1l>ilite observar las diferencias que cada campo disciplinario imprime en el trabajo académico•«>. 
140 Ola tnlNiol CD lol qaedmrmllan tipologfas IOble el ttab¡o w:a,'6rnico IOll el de Loauritz (1976) Canwm 1M Ylda m la UNAM, el de VIIILener (1996) Hacia 1111a tlpologla de loa ocadbnleo& Loadocenta, loa lnvatlgadoru y loa galorU, el de Gil A.c. (1997) Origen no u dutlno. Otra w.lta de lllm:a a la dlwnldad del oficio de acadádco m Málco, yclde OldapICmi (1999) Profal6n acadbtdca, dlaclpllnaay organlzoclonu. Pr«uostJ. MJClallzacl6n y.,.efet:1-• ,_actlvldaduy ruultado.r de loa ocadbnlco.r malcano.r. 
Matriz de componentes rotadoa 
VARIABLES  COMPONENTES  
1 Acad6mkel  2 Acadáldcel  3 AcadánlcGI  4 Acadánkel de  5 Acadánlcos admbdltradwl 6.87%*  
pnlalonala 27.69%*  docata 13.81 %*  hmldpdora 9.51 %*  aervldo 8.32 %*  
Tiempo de dedicaci6n  .358  .697  .109  -.173  .222  
Bue  .141  .826  -4.56E-02  -4.36E-02  -l.lSE-02  
Beea  .137  .829  .109  -1.34E-02  .157 
.. ..L_  2.24SE-02  -5.9SE-02  .815  -7.84E-02  6.020E-02  
Profesi6n  -.866  -8.35E-02  -.219  -1.96E-02  7.031E-02  
Trabajo acacMmico  .159  .310  .537  .294  -.154  
Salario  .784  .357  .ISO  -.123  S.12SE-02  
Estadios m41i11+o1  .259  .122  .595  -.124  .157  
Hndocmcia  .409  .148  .107  .229  .496  
Hn_. .. ..  .315  5.421E-03  .630  .225  .160  
Bn e1tmli6D  9.S91E-02  -.171  -5.18E-02  .621  .322  
Hn ....  .188  -.197  -.135  -3.26E-02  -.839  
Bn ..rofeli6n  -.863  -.212  -.104  -7.23E-02  7.534E-03  
Prodacci6a  -.310  5.702E-04  .506  .448  -.382  
E*8li6a  -2.98E-02  -2.716E-02  6.788E-02  .776  -4.lOE-02  

*PoJCCIWÜC de wlilma cxpJbla por cada comp:mcntc Extraction Method: PriDcipll Component Analysis. ROl8tioD Mcthod: Varimu with Kaiser Normali7.ation. a ROl8tion cmna,ecl in 10 itaatious. 
Cudro2S 

cuadro anterior. 
a) Colllpoaente 1. Los acadmaicos profesionales. 
En el primer tipo, el factorial agrupa en el polo negativo a aquellos académicos que se dedican al ~de su profesi fuera de la UJAT, mientras que el resto queda distnl>uido a lo largo del factor. Loa acad6micoa profesionales son quienes esencialmente imparten clases y tienen una pllticipaci6n 1111)' baja en las danfunciones sustantivas. Bs decir, pueden o no rea1i7.ar inve,tipci6n, pll1icipar en actividades de extensi o de servicio a la comunidad, o tener a su cargo alguna responsabilidad de tipo administrativo, pero su vinculo principal con la 
academia es a través de las clases que imparten y, por lo general estos académicos se dedican a realiz.ar labores propias de su profesi en instituciones u organizaciones externas a la universidad. 
Las variables que muestran valores altos dentro de este componente son: Académicos que ejercen profesionalmente -.866, Proporci del sueldo que recibe en la UJAT .784, y Horas semanales dedicadas a la profesi -.863. (Ver cuadro 25). Como puede observarse, existe una relaci bipolar entre estas variables, lo que permite suponer que en la medida que un académico se dedique al ejercicio de su profesi, el sueldo que perctbe en la Universidad constituirá so una aportaci menor a sus ingresos totales. 
b) Componente 2. Los acadmaicos docentes. 
En este segundo componente, el factorial agrupa a los profesores que se desempeflan de manera principal como docentes. A diferencia del tipo anterior, éstos se ubican en el cuadrante positivo del eje cartesiano y tienen un tiempo de dedicaci mayor asignado en sus contratos, por lo que, ademh de la impartici de clases podrian estar desempeftando alg otro tipo de actividad dentro de la UJAT como la preparaci de materiales a utili7.ar en sus programas, la organiPci de actividades institucionales o la reali7aci de asesorlas de tesis. 
Las variables con pesos significativos para este factor son: Tiempo de dedicaci .697, Base .826 y Beca al desanpefto académico .829. (Ver cuadro 25). Todas ellas estarían indicando que los acadánicos que conforman este grupo mantienen un mayor compromiso institucional que los del tipo anterior, aJ8Ddo menos a nivel formal, pues se trata de profesores definitivos, con medios tiempos o tiempos completos, que go7.ID de los beneficios del sistema de estimulos de la Universidad y que no ejercen profesionalmente fuera de la instituci, o bien, en los casos de quienes lo hacen, su trabajo externo es complementario al que realizan en la UJAT. 
e) Componente 3. Los acadmaicos investigadores. 
En este tercer tipo los académicos se agrupan igualmente en el polo positivo de la escala. Quienes se encuentran en este conglomerado son profesionistas con un alto nivel de formaci, tal vez de maestrla o incluso doctorado, cuyo trabajo se concentra esencialmente en la investigaci. Pueden o no tener horas frente a grupo, pero el rasgo que los distingue es que invierten un importante mímero de horas a la semana al desarrollo de esta funci sustantiva. 
Estos profesores tambim muestran una alta productividad que puede consistir en la publicaci de libros como autor o coautor, la escritura de artfculos cientlficos o de diwlgaci, la elaboraci de antologias o materiales didácticos, el desarrollo de programas de cputo, la asesoria de tesis y la impartici de conferencias o seminarios, entre otros. 
Como puede apreciarse en el cuadro 25, este es el componente con el mayor nero de variables significativas en su peso, las cuales son: Realinci de alguna investigaci .815, Forma en que realiza su trabajo actualmente .537, Grado máximo de estudios .S9S, Horas totales dedicadas a la investigaci .630, y Nero de producciones realizadas en los timos dos ailos .506. 
d) Componente 4. Los acadimicos de servicio. 
Comprende a aquellos académicos que se dedican al desarrollo de actividades de 
extensi académica, difusi cultural o de servicio a la comunidad. 
Estos profesores pueden estar participando como docentes, pero su trabajo académico se 
encuentra morientado hacia la orgaoiaci de programas de orientaci dentro o fuera de la 
Universidad, la prestaci de servicios o consultorías a instituciones educativas o a la comunidad 
en general, la presentaci de actividades artisticas y la participaci en semanas científicas o de 
diwlgaci en sus respectivos campos disciplinarios. Sin embargo, esto timo no implica 
necesariamente que los académicos tengan a su cargo alguna investigaci. 
Las variables agrupadas en este factor son: Horas totales de extensi .621 y Actividades 
de extensi en los timos dos as .776. (Ver cuadro 25) 
e) Compoaente S. Loa acad&nicos administrativos. 
En este timo tipo, el factor agrupa en el polo negativo a aquellos profesores que ejercen funciones administrativas dejando el resto distnl>uido a lo largo del factor. Se han identificado dos variables: Hons totales de docencia.496 y Horas totales dedicadas a la administraci -.839. (Ver c:uamo 25). Bs decir, se trata de académicos que se desempeftan en alguna de las secretarías, direcciones o coordinaciones de la Universidad pero que, adem se desarrollan como docentes. Al igual que el tipo 1, este es un factor bipolar, lo que podria estar indicando que cuando estos académicos se dedican a la maJiaci de una de sus funciones, ya sea la docencia o la administraci, esdn dtjando de cumplir con la otra. 
Como ya se mencionen el apartado 5.2.2. de este capitulo, los administrativos no forman parte de la planta ICICMnriaa de la UJAT, so que, en este caso, se trata de académicos que inicialmente fbenJD wobatados como profesores-investigadores, pero que en as posteriores y como resultado de su trayectoria institucional fueron elegidos para ocupar alg puesto administrativo de mando medio o alto. 
5.5. LOS TIPOS DE ACADÉMICOS EN LA UJAT. UN ANÁLISIS DE SUS RASGOS GENERALES, ORGANIZACIÓN Y TRAYECTORIA LABORAL 
Esta parte del análisis busca identificar las particularidades que enmarcan el trabajo que llevan a cabo los académicos de la UJAT a partir de los cinco componentes extraídos del factorial con el fin de establecer nuevos elementos que permitan explicar las variaciones existentes en la poblaci. De esta manera, lo que a continuaci se presenta pretende, por un lado, considerar la pertinencia de la tipologfa para el universo estudiado, y por otro, comprender el desarrollo y la dinámica que la profesi académica tiene en un contexto particular a la luz de los elementos teicos abordados en esta investigaci. 
Como se ya se ha planteado en otros momentos, las diferentes formas en que los académicos orgaoi:mo sus objetivos, tareas y expectativas son el resultado tanto de las caracterfsticas y condiciones de cada uno de los establecimientos, como de la lica y los avances de los campos disciplinarios. El estudio de los diversos grupos o conglomerados en los que los profesionales se reen ya sea para cumplir con su trabajo diario, intercambiar ideas, proteger sus derechos o establecer alguna demanda ante las autoridades institucionales, representa un importante ángulo de entrada para anaJiqr el impacto que la sociali7.aci profesional y la orgaoincional tienen en el funcionamiento de los cuerpos académicos; además de que permiten observar el grado consolidaci alcan:mdo por la instituci y el papel que las políticas educativas han ocupado en el mismo. Asl, tal como sefta1an Bowen y Schuster (1986), gran parte de la vitalidad y permanencia de los establecimientos de nivel superior depende de la formaci, el crecimiento, la capacidad de servicio y la renovaci de su planta académica. 
Para el caso de los académicos aqui abordados, el análisis de sus rasgos y diferencias encontradas en su trabajo, trayectoria, percepciones y expectativas, se hará a partir de la tipologia y con base en las cuatro dimensiones anteriormente establecidas: la relaci disciplioa­establecimiento, la construcci de redes sociales, las representaciones e identidades y las actividades acadhnM:as Cada una de ellas se aw.ari con los cinco tipos previamente identificados, ele IIIWD que se pueda dilucidar el peso y el lugar que ocupan las diferentes variables en la oqpmizaci6n académica y ver, si tal como se plantea en la hipesis de investigaci, la sociali7.aci es un factor que marca variaciones en los procesos y las formas de organiz.aci académica. 
Finalmente, cabe mencionar, que para cada uno de los componentes se han construido dos tipos de conglomerados, en el primero, compuesto por dos categorías, se identifica la distribuci general de los académicos de acuerdo con la centralidad de la profesi académica y los campos disciplinarios a los que pertenecen. En el segundo, la poblaci es discriminada a partir del compromiso que los profesores-investigadores mantienen con cada una de las funciones académicas, para lo cual los datos han sido desagregados en los siguientes niveles: muy alto, alto, medio, bajo y muy bajo. 
J.J.l. Dimasi1 1: La ttlaci disciplina-otabkdndato. 
Una de las principales pretensiones de esta investigaci consiste en anaJinr la forma en 
que los distintos campos de conocimiento moldean el trabajo académico. Para el caso de la 
poblaci aquí abordada, el anélisis de conglomerados permite sostener que las disciplinas en las 
que imcialmeote se formaron los profesores-investigadores constituyen un referente a partir del 
cual se orientan la trayectoria profesional y el desarrollo de cada una de las funciones 
académicas. 
De esta manera, en el tipo 1 correspondiente a los Acadfmicos profesionales, puede 
observarse que lu 1icenciaturas de Médico cirujano e Ingeniería civil son las que tienen el mis 
alto porcentaje ele profesores-investigadores cuya principal actividad es el ejercicio de su 
profesi, 82.5% y S8.So/4 respectivamente. Es decir, para los médicos y los ingenieros su polo de 
atracci más mate se encuentra fuera de la UJAT. (Ver cuadro 26) 
En contraste, están lu carreras de Física, Química y Matemáticas, en las que la mayoría 
de los profesores trabaja exclusivamente para la Universidad, hecho que podría derivarse de los 
contenidos y fines de cada uno de estos campos, ya que, con excepci de los quimicos, estos 
profesionales diflcilmente podrian desarrollarse en instituciones no educativas o de investigaci. 
El caso intermedio lo constituyen los académicos de la licenciatura en Ciencias de la educaci, 
pues un 15.3% de ellos, muestra una mayor vinculaci con el ejercicio externo de su profesi, 
lo alll también podria estar indicando que algunos de estos profesionales se han estado 
integrando a la oferta de otros mercados laborales. 
Con todo, resulta un tanto aventurado sostener que lo anterior puede ser interpretado como el inicio de una recomposici del mercado académico, esto principalmente por lo 
focaJiudo de los datos y por la inexistencia de estudios previos sobre los licenciados en Ciencias de la Educaci y en general sobre los académicos de la UJAT que permitan reali7.ar un análisis de larga data. Además, en el caso de estos profesionales, es importante seflalar que la actividad que desempeilan fuera de la Universidad, puede que no difiera mucho de la que realiz.an dentro de ella. Debido a los contenidos y fines de su campo disciplinario, el ejercicio profesional de un licenciado en Ciencias de la Educaci se centra fundamentalmente en la reaJinci de tareas de investigaci, pero sobre todo, en la impartici de clases, tareas que también desempeftan en la academia. Incluso, la administraci es una tarea que estos profesionales pueden llevar a cabo como parte de su carga laboral en la UJAT, o bien, en otras instituciones educativas y no educativas. (Ver cuadro 26) 
Esta situaci no ocurre de la misma forma en campos como la Medicina, la Ingeniería y la Quimica, en donde es poS1l>le diferenciar m6s claramente las actividades que hace UD profesional como parte de su trabajo en UD establecimiento educativo y las que realiz.a en su ejercicio profesional. 
Centralidad de la academia en relaci6n con el ejercido profesional 
MMico ciraiano  lnpnierfa civil  Ffsica  1 • •  Matem6ticas  Ciencias dela educaci  TOTAL  
Centrado mámla profai6n que mio acdmico  66  20  1  2  1  11  101  
82.5%  58.8%  6.3%  15.4%  6.3%  15.3%  43.7%  
Centrado mámlo acl4Vnrico quemla profesi6n  14  14  15  11  IS  61  130  
17.5%  41.2%  93.7%  84.6%  93.1°/4  84.1°/4  56.3%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  

Caadro26 
En el tipo 2, que comprende a los Acadmaicos docentes, puede apreciarse que son los ingenieros quienes muestran una mayor conceotraci en esta actividad (97.1 %), es decir que la mayorla de sus profelores..investigadores se integra a la dinémica universitaria fundamentalmente a través de las labores de emellaoa Este dato, aunado a la fuerte vinculaci que tales académicos mantienen con el trabajo profesional fuera de la Universidad, podria considerarse como un indicador de que la fuerza centrípeta de la instituci tiene un efecto más débil en este grupo que en el resto de la poblaci, ya que su trabajo y trayectorias se concentran en el desarrollo de una sola funci. (Ver cuadro 27) 
Por otra parte, el hecho de que los licenciados en Ciencias de la Educaci registren un menor porcentaje de académicos dedicados exclusivamente a la docencia (62.5%), cuando la enseftann es uno de los objetivos que orienta la formaci de estos profesionales, no significa que estos académicos no estén cumpliendo con las expectativas de rol que socialmente han sido establecidas para esta disciplina, sino mbien, puede ser un signo de la diversidad de funciones que éstos llevan a cabo como parte de su trabajo y compromiso con la dinémica institucional. Es decir, probablemente, la mayoría de estos profesionales busca tener presencia en los diferentes espacios de la vida institucional, combinando la docencia con otras funciones sustantivas o incluso con el trabajo administrativo, lo que, en términos de Boyer (1997), puede interpretarse como UD indicador del grado de consolidaci académica de este grupo de profesionales 
Ymalmeme, los médicos son quienes muestran una menor participaci en las tareas docentes (46.3%), situaci que en parte podria ser el resultado de su centralidad en el ejercicio profesional. Sin embargo, como se verá madelante, lo anterior no impide que se involucren en el desarrollo de otras tareas como la investigaci y la extensi universitaria. (Ver cuadro 27) 
Centnlidad de la docencia ea relaci6n con lu demfunciones institucionales 
MMico ciraiano 43  Inpnierfa civil 1  l'fliea  . .•,._  Matem6tica  Ciencias dela eclucaci6n 27  TOTAL  
Centndoea alaanaotn timci6II  4  2  4  
81  
53.7%  2.9°/4  25%  15.4%  2S%  37.5%  35.1%  
Centrado,_._ 1 l•n le mladormda  37  33  12  11  12  4S  150  
46.3%  97.1%  75%  84.6%  75%  62.5%  64.9°/4  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  

Caadro27 
Para el ten:el' tipo, el de los Aeadmicol Investigadores, el an4Jisis de conglomerados mostrque las licencWPru que tienen UD mayor porcentaje de investigadores son las de Química (76.9'/4) y Física (75%), seguidos por la de Ciencias de la Educaci en donde se presenta una situaci bastante pareja, ya que la mitad de sus profesores se dedican a la realizaci de tareas investigativas y la otra al desempefto de las demás actividades institucionales. Aquí, una vez más puede observare la influencia que las disciplinas tienen en la organizaci del trabajo académico, pues, de la misma manera en que los fines y la lica en la que se sustentan campos como la Medicina y la Ingeniería hacen que sus profesionales tiendan a desarrollarse fuera de los espacios académicos, los físicos y los químicos buscan integrarse a la dinámica institucional con el fin de lograr las condiciones que les permitan avanz.ar profesionalmente. (Ver cuadro 28) 
Los matemáticos, por su parte, registran un porcentaje de investigadores inferior al 500/4, 
en tanto que los ingenieros civiles son quienes muestran una menor participaci en este rubro, lo 
cual, como se ya se mencionaba, puede ser tomado como un indicador de la débil vinculaci que 
este grupo de académicos tienen con la organinci y los fines institucionales. 
Por timo, cabe destacar la situaci en la que se encuentran los médicos quienes, a pesar 
de estar altamente comprometidos con el ejercicio profesional externo a la Universi~ tienen un 
importante porcentaje (51.3%) de académicos dedicados a la investigaci. Este dato analizado 
aisladamente tampoco permite sostener que los médicos constituyen una importante fuea.a dentro 
de los cuadros de investigadores de la UJAT, ya que, como se verá madelante, en este caso 
existen otras variables que están interviniendo en el desarrollo de esta funci, como el tipo de 
fioaociamiento y la instituci en la que se encuentra registrada la investigaci. (Ver cuadro 28) 
Centnlidad de la investiud6n ea relad6n con lu demfunciones institucionales 
Ciencias  
MMico  Inpnierfa  dela  
cirujano  civil  Ffsica  Qufmica  Matem6tias  educaci6n  TOTAL  
Centndoea.........  
fanci6n  39  28  4  3  9  36  119  
48.7%  82.4%  25%  23.1%  56.3%  500/4  S1.S%  
Centradofad•• .....te... . .. ·­ 41  6  12  10  7  36  112  
51.3%  17.6%  1S%  76.9%  43.'7°/4  SO%  48.S%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  100%  lOOo/4  100%  lOOo/4  100%  

Cudro21 
El tipo 4, correspondiente a los Acadimicos de servicio, es el que registra la participaci más baja de académicos, es decir, si se la compara con las otras dos funciones sustantivas, podria sostenerse que la extensi y difusi universitaria es la actividad con la que los académicos se encuentran menos comprometidos. Como puede apreciarse en el cuadro 29, las licenciaturas en Ciencias de la educaci y Química son quienes tienen un mayor nero de profesores vinculados con esta tarea, 38.90/4 y 38.S % respectivamente. No obstante, estas cifras son muy bajas en relaci con las que se alcanz.an para las demás funciones. 
Esta situaci se agudiz.a en el resto de las licenciaturas en las que el porcentaje más alto se sit incluso por debajo del 200/4. En el caso especifico de los médicos, al igual que sucede con la investigaci, habria que considerar los demás factores que contextuaJim, su desempefto dentro de esta funci, ya que . algunos de estos profesionistas llevan a cabo actividades de servicio en las comunidades como parte de sus tareas profesionales. Asi, dentro del 18.'1°/4 del total de médicos que se dedica a la difusi y extensi, babria que separar a los que lo hacen dentro de sus tareas académicas, de aquellos que lo llevan a cabo en coordinaci con alguna otra instituci. (Ver cuadlO 29) 
Ésta es una problemitica que valdrfa la pena aoaliar con detenimiento, pues la extensi 
y la difusi constituyen una de las funciones sustantivas de la instituci universitaria, por lo 
que se esperarla encontrar niveles de participaci m6s elevados. Dentro de su estructura 
organincional, la UJAT cuenta con una Direcci de Difusi Cultural y Extensi que es la que 
se encarga de elaborar los programas institucionales para el desarrollo de esta actividad, además 
de que cada Divisi Académica tiene asignado un coordinador que es el responsable de 
orgaoin1r este tipo de tareas141 • Es decir, que la Universidad tiene formalmente destinados los 
espacios, los programas y el personal, sin embargo, esto no siempre se ve reflejado en la 
trayectoria y la labor diaria que reaJin10 los académicos. (Ver cuadro 29) 
141 Ver organignaaa de la WAT 2000 presentado en el capitulo IV de esta iavesligaci6n. 
Centnlidad de la difusi6n y atensi6n en rtlaci6n con las demfunciones institucionales 
MMico cirujano  lnaenierfa civil  Ffsica  Oufmica  Matem6ticas  Ciencias dela educaci  TOTAL 178  
Centndoen alpnaotra funci6D  6S  32  15  8  14  44  
81.3%  94.1%  93.7%  61.5%  87.5%  61.100/4  77.10%  
Centrado fimdalDeatalmeate en la difusi6n yatemi6n  IS  2  1  s  2  28  53  
18.7%  5.9%  6.3%  38.5%  12.5%  38.90%  22.90%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100°.4  100%  100%  1000/4  100%  1000.4  100%  

CUdro29 
En relaci con el timo componente en el que se agrupan los Académicos administradora puede decirse que, aunque la administraci es una funci adjetiva, es decir, no es considerada como parte de las actividades tbndamentales a desarrollar por los académicos, en el universo de estudio, 6sta muestra porcentajes significativos particularmente en las licenciaturas de Médico cirujano (27.5%), Ciencias de la Educaci (23.6%) y Qufmica (23.1%). De hecho, en el primer caso, la cantidad de médicos que se dedican a las actividades administrativas es mayor que la que se concentra en las tareas de difusi y extensi. El caso más significativo es el de la licenciatura en Fisica, en la que no se registra ning académico que se dedique aesta actividad. (Ver cuadroJO) 
No obstante, en este primer acercamiento no es poS11>1e identificar si todos los académicos que tienen a su cargo puestos administrativos forman parte de la burocracia universitaria. Una vez más conviene destacar el caso de los médicos en los que, como se veri madelante, gran parte de la poblaci6n que se dedica a la administraci, lo hace fuera de la UJAT. Por otra parte, en la Universidad, los académicos que tienen funciones administrativas están obligados a impartir clases por lo que, tal como indican los datos del factorial, es de suponerse que cuando estos profesores se dedica a una de las actividades institucionales, lo hace en detrimento de las otras que le han sido •si(p,ad•s 
Centnlidad de lu actividades administntivu en relaci6n con lu funcione, docentes 
Mtdico cirui- ln&mierfa civil  Ffsica  Qufmica  Matelicu  Ciencias dela educad6n  TOTAL  
Centradomenla administraci6n que en la docencia  22  2  3  3  17  47  
21.S%  S.90/4  23.1%  18.1°/4  23.6%  20.3%  
Centrado má en la docencia que en la administnd6n  SS  32  16  10  13  SS  184  
12.S%  94.1%  100%  76.9%  81.3%  76.4%  79.7%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  100°/4  100°/4  100°/4  100°/4  100°/4  

Cudn,30 
J.J.2. Dblta8i 2: La lldivltla4a aa4bnica& 
Esta dimensi se orienta al ao4Jisis del trabajo que llevan a cabo los académicos, la jerarqui7.lci que hacen de sus tareas y la relaci existente entre su trayectoria y sus condiciones laborales. En ese sentido, se busca conocer si la dedicaci que muestran los profesores-investigadores es resultado de las normas, condiciones y estándares institucionales, o más bien, es producto del compromiso individual que mantienen tanto con su campo de formaci disciplinaria, como con la profesi académica. 
De acuerdo con lo observado en la dimensi anterior, se puede plantear que la actividad académica de la UJAT esti dividida entre aquellos que se dedican fundamentalmente al ejercicio de la profesi, los que ~tareas docentes casi de manera exclusiva y los que se dedican al desarrollo de la investigaa. Adem de estos tres grupos, se identifictambién aquellos profesores dedicados a la reaJinci de tareas de difusi y extensi y a la administraci, aunque en estas dos funciones la poblaci es mucho menor. En todas estas actividades, se vio la importancia y el papel que ocupan las disciplinas, ya que los académicos provenientes de campos de conocimiento mCODIOlidados, registraron una mayor concentraci en la investigaci y el trabajo profesional fuera ele la Universidad, es dedr, hasta este momento, es pom'ble sostener que en el universo estudiado, la formaci disciplinaria es un factor que incide en la trayectoria y orienta el desempeilo profesional. 
Es el caso de los flsicos y quimicos en los que podria decirse que la investigaci constituye el eje de su actividad académica, o bien, el de los médicos los cuales muestran una fuerte tendencia hacia el desarrollo profesional fuera de la instituci y, al mismo tiempo, registran un alto porcentaje de participaci en la investigaci. En contraste, los licenciados en Ciencias de la educaci parecen haber diversificado su trabajo, pues, de alguna u otra manera, sus académicos están presentes en todas las labores institucionales, desde el ejercicio externo de la profesi hasta las actividades administrativas. Igualmente, cabe mencionar que son éstos junto con los flsicos, quimicos y matemáticos, los tres grupos que muestran un mayor compromiso con los fines y funciones de la UJAT. 
Sin embargo, hasta este momento del análisis, so se puede apreciar de manera muy 
general el impacto de esta doble fueaa centrifuga y centripeta que organiza el trabajo académico. 
Es decir, existen elementos que permiten sostener que efectivamente cada una de las tnl>us 
académicas estudiadu se orienta y desarrolla con base en los ideales, valores y normas propios 
de sus campos de conocimiento y que, al mismo tiempo, todas ellas están influenciadas por las 
condiciones y caracterfsticas del territorio que comparten. No obstante, la relaci que cada tnl>u 
establece con la Universidad se encuentra mediada por otros factores que pueden estar 
sobrestimando o snbestirnaudo el peso o la atracci que la disciplina y el establecimiento 
ejercen sobre ellas, por lo que es necesario desagregar los diversos elementos que intervienen en 
el desempefto académico de manera que se puedan determinar las circunstancias especificas en 
las que se lleva a cabo. 
El objetivo de este apartado es indagar sobre esa relaci que enmarca la labor académica 
y permite la construcci6n de pncticas especificas. Concretamente, se ha trabajado con las 
subcfeosiones de Incorporaci al mercado académico, Iniciaci de la vida académica, 
Trayectoria académica y Experiencia profesional, con el fin de establecer los diferentes niveles 
de compromiso y desempeilo de cada uno de los tipos, distinguir el grado de atracci o 
influencia que están tjerdendo tanto la instituci como el campo de conocimientos y observar la 
forma en que todo esto IDIIIQ variaciones en la trayectoria académica. 
a) Tipo l. Los acadimicos profesionales. 
En el apartado anterior, se babia identificado a los médicos y a los ingenieros como los grupos cuya actividad estaba orientada al trabajo profesional fuera de la Universidad. Sin embargo, hasta cuando se ponen en relaci el desempeilo laboral externo con el que realiz.an en la UJAT, es postl>le observar el peso que la disciplina tiene sobre ellos142• 
En el cuadro que se presenta a continuaci puede apreciarse que para las licenciaturas de Médico cirujano e Ingenieria civil, la academia no constituye un referente significativo para su trayectoria, hecho que se refleja en sus niveles de desempeilo. En el caso de los médicos, se observa que solo un 6.3% de poblaci llega a tener un desempeilo académico muy alto, en tanto que casi la mitad (48.So/4) registra un bajo nivel en este rubro. (Ver cuadro 31) 
Los ingenieros, por su parte, se encuentran UD poco más distn1>uidos. Así, UD 20.6% de su poblaci tiene un bajo desempeilo académico, pero también, un importante porcentaje (32.4%) alcam.a niveles muy altos. Estas ciftas permiten sostener, que la gran mayoria de los médicos e ingenieros construye una trayectoria en la que los fines y tareas institucionales no ocupan un lugar predominante. 
Las diferencias en la centralidad de la actividad académica y los impactos que esto tiene en el desempello, se hacen más evidentes al aoaJimr aquellas licenciaturas en las que existe una mayor vinculaci con las metas orgaoincionales. Así, una gran poblaci de fisicos y quimicos muestra altos niveles en su desempeiio académico (68.So/4 y 76.9% respectivamente), en tanto que los rnatemáticos y los educogos tienden a concentrarse en el lugar más alto de la escala. 
(Ver cuadro 31) 
La variaci entre estos cuatro grupos disciplinarios, podria estar explicada por el tipo de actividades que sus académicos llevan a cabo, pues, como se ha seflalado, los flsicos y los quimicos son quienes muestran un mayor compromiso con las funciones de investigaci y 
142 Para medir el peso que la dilciplina y el eslablecirnieoto ejaclan sobre este tipo de pmfesionales,-se.construyun Indice ponderado al que ae le denoorio6 "Des o,pefto acad6mkx> aenenl". En a, se incluyaonvariables relacionadas con el 1lab¡o que cotMianamente desanollaban los pmfesoRs en la UJAT, como el n6melO horas dediaMtas a la hMstipci6n, la docencia y la cxtensi6D, el n6rnao de productos, publicadoDes y actividades n:aJizadas en los dos 6ltimol ab aDles a la ffl1Jinci6n del censo, las hMstipciones elaboradas en los 61timos cinco dos antes del rnw: 1 • de la admia y III fimciones asignadas instituciooa1rnente en la carga acadérnic:a Posteriormente, con este iDdice. • llev6 a cabo• aa6lisis de conglomc,ados. Se n:aJimOD varios iateotos con el fin de detaminar el n6rnero de e aofill ocoegh, e ..,.pertinentes De acuerdo con la mformac:ilJn Otolgada por el coe&dente Eta2, 
• decidl6 ore Ieee la ie4-e i6n a partir de cinco DMla o catepias: Muy bejo, Ba, Medio, Alto y Muy Alto. FrnaJm 2 : , cada ano de CIDI llheles se cruz6 con las seis liceociatuns aquf aboldadas lo que permiti6 observar la distribaci6n de la pooa.._ de aad6mkx>I de acuerdo con sus grados de deseenpefto y las car1aas a las que perte,recm.. 
docencia. En ese sentido, puede sostenerse que éstos constituyen el modelo de profesores­investigadores dentro de la UJAT, sin embargo, su presencia en las tareas de difusi y extensi disminuye considerablemente, lo que no sucede en el caso de las licenciaturas en Matemáticas y Ciencias de la Educaci, las cuales tienen una poblaci de académicos que se distribuye a lo largo de las diferentes funciones sustantivas. Incluso, estos timos llegan a tener presencia en la administraci, situaci que impacta en los niveles de desempeflo general que alcanzan estos dos grupos. 
Relad6n entre el la fonnaci6n disciplinaria y el desempeilo acadfmico en genenl 
NIVELES DE DESEMPENO ACADEMICO  
Mnbaio  Baio  Medio  Alto  Mnalto  TOTAL  
Médico cimiano  2  39  2S  9  5  80  
2.5%  48.8%  31.3%  11.3%  6.3%  100°/Ó  
lngmieria civil  7  13  3  11  34  
20.6%  38.2%  8.8%  32.4%  100°/Ó  
Física  1  11  4  16  
6.2%  68.8%  25%  100% 
-..1- 1  1  10  1  13  
7.1°/Ó  7.1°/Ó  76.9%  7.1°/Ó  100°/Ó  
Matemiticas  1  7  8  16  
6.2%  43.8%  50%  100°/Ó  
Ciencias de la cducaci6o  5  7  27  33  72  
6.9%  9.1°/Ó  37.6%  45.8%  100%  
TOTAL  2  52  48  67  62  231  
0.90/4  22.5%  20.8%  290/4  26.8%  100°/Ó  

Caadro31 
E desempeflo también se refleja en las horas efectivas que cada grupo disciplinario dedica al trabajo académico. En el caso de los médicos, una tercera parte de la poblaci que ejerce profesionalmente ocupa entre 40 y 49 horas semanales para esta actividad, lo que da como resultado un menor compromiso con los fines universitarios y una menor presencia en el desarrollo de las funciones sustantivas. Pua este grupo de académicos ser profesor-investigador en la UJAT representa un mero complemento a su trabajo profesional. Igualmente, resulta significativo que poco menos de una sexta parte de los médicos haya mencionado que destina entre 60 y 69 horas semanales a sus labores profesionales, hecho que llevarla a cuestionamos sobre el tiempo efectivo que le dedican a la academia, la forma en que se las arreglan para llevar a cabo sus compromisos con la Universidad, la calidad y el interés con el que reali7.an las tareas institucionales y el significado que para ellos tiene ser profesor-investigador de la UJAT. (Ver 
cuadro 32) En los ingenieros, puede apreciarse que del total de la poblaci que ejerce profesionalmente, una quinta parte destina entre 40 y 49 horas semanales a su trabajo fuera de la Universidad. Sin embargo, para un poco más de la tercera parte, esta actividad le absorbe entre 1 O 
y 19 horas semanales. En contraste, so una octava parte de los educogos ocupa más SO horas 
para el ejercicio profesional, mientras que las licenciaturas de Fisica, Quimica y Matemáticas 
tienen una poblaci de académicos muy baja con labores profesionales externas a la UJAT. 
Bons semanales dedicadas al ejercicio profesional 
Bona sem1n•les  MMico cirujano  Inpnierfa cml  Ffaica  Qufmica  Matemiticas  Ciencia dela eclucaci6n  TOTAL  
0-9  2  s  1  1  1  2  12  
3%  22.7%  100o/Ó  SO%  lOOo/Ó  13.3%  11.2%  
10-19  s  8  4  17  
7.6%  36.4%  26.'7°/Ó  lS.9%  
20-29  8  3  2  13  
12.1%  13.6%  13.3%  12.1%  
30-39  12  1  3  16  
18.2%  4.S%  20%  IS%  
40-49  21  s  1  2  29  
31.8%  22.'7°/4  SO%  13.3%  27.1%  
SO-S9  s  2  7  
7.6%  13.3%  6.S%  
60-69  10  10  
15.2%  9.3%  
Más de 70 hrs.  3  3  
4.S%  2.8%  
TOTAL  66  22  1  2  1  IS  107  
100%  1()()0/Ó  1()()0/Ó  lOOo/4  lOOo/4  100%  100%  

MissiDg C11eS: 124 (53.1%). Cudro32 
Otra variable que permite evaluar el rendimiento de los académicos es el tiempo de dedicaci con el que formalmente han sido contratados. Para los denominados académicos profesionales, la Universidad no constituye el eje principal de su actividad, ni de su trayectoria, por lo que su clelflJlpdo, vinculaci y compromiso con los fines organincionales alC8D7.8D 
niveles muy bajos. Sin embargo, en este punto, cabria preguntarse por el tipo de contrato que mantienen con la instituci, ya que de esto depende la determinaci de la carga laboral, es decir, el tiempo que se espera que un académico cumpla al interior del establecimiento, la distribuci y asignaci de sus funciones, la participaci en la dinámica institucional y, en general, las responsabilidades que le son atnbuidas. 
De esta manera, los académicos contratados "por asignatura", usualmente so se dedican a la impartici de clases frente grupo y, en algunas ocasiones, a la organizaci de actividades de difusi, pero no están obligados a realiz.ar y cumplir con todas las funciones académicas. Por su parte, los profesores-investigadores de medio tiempo y en especial los de tiempo completo, deben involucrarse en lu diferentes tareas institucionales. Su participaci no so comiste en el desempeflo de la docencia, sino que también se espera que realicen labores de investigaci, intervengan en el cliseBo de los planes y programas de estudio, tengan una alta producci acadánica consistente en hbros, antologias, articulos o materiales didécticos, entre otros, dicten cooferenclas o seminarios especializados dentro y fuera de la Universidad, y participen en lu diferentes actividades de difusi y servicio a la comuoidad. Aqul, resulta pertinente recordar que, de acuerdo con lo que estipula el Estatuto del Persooal Académico vigente en la UJAT desde 1985, los profesores-investigadores de medio tiempo y tiempo completo deben tener una jornada de 20 y 40 bons semanales -e,en tanto que los académicos de asignatura, por lo general, timen asignada una carga que oscila entre lu S y lu 20 hons a la semana, aunque en este documento no se estipula UD limite mlnimo o m6ximo del nero de hons con las que debe 
cumplir UD profesor de esta categoria. 
Si se observa la informaci del cuadro 33, puede apreciarse que mis de la mitad de los 
médicos son profesores de asignatura lo que, en parte, explica el tiempo que dedican a su trabajo 
en la Uoivenidad. Contrariamente, una elevada proporci de flsicos, matemiticos y químicos, el 
100'/4 en estos timos, son académicos de tiempo completo, en tanto que UD poco más de la 
tercera parte de los educogos se encuentra dentro esta categoría. Esta situaci los obliga a 
mantener UD alto compromiso con todas las actividades universitarias, por lo que se podría 
argumentar que los niveles de desempeflo registrados para estos cuatro grupos son congruentes 
con el tipo de CODbato que ostentan sus académicos. 
Aqul •w•tim c:alJda seftalar que dentro de la licenciatura en Medicina existe UD gran 
n6mero de -doresde medio tiempo y de tiempo completo, es decir, para estos 
31S 
profesionales el trabajo académico deberla constituir su referente principal, además de que, de acuerdo con sus contratos, deberían permanecer en la UJAT entre 20 y 40 horas semanales. Esto resulta poco probable si se compara con los datos presentados en el cuadro 32, ya que la mitad de la poblaci correspondiente a este grupo tiene una carga laboral fuera de la Universidad de entre 40 y 70 horas, tiempo que, aunado a sus horas académicas, darla como resultado jornadas de trabajo nmy dificiles de cumplir. 
Esta problemática también se presenta en el caso de los ingenieros, en donde un 88.3% de su poblaci son académicos de tiempo completo y, aunque el articulo 27 del Estatuto del Personal de la UJAT seftala que la jornada de los "profesores de carrera", medio tiempo y tiempo completo, puede ser continua o discontinua de acuerdo con las actividades y requerimientos institucionales, una quinta parte de los profesores de este grupo ocupa entre 20 y 50 horas al ejercicio de su profesi, por lo que, una vez més, cabria preguntarse sobre los arreglos y la forma en que éstos profesionales cumplen con sus compromisos universitarios. (Ver cuadro 33) 
Finalmente, es importante sefla1ar el papel que este tipo de académicos cumple al interior 
de la instituci, pues para ellos, la labor académica representa un elemento más que agrega 
prestigio a su trayectoria profesional. En ese sentido, puede decirse que estos profesionales son 
ante todo médicos e ingenieros para quienes su trabajo en la Universidad no constituye su 
principal medio de subsistencia. No obstante, este patr o tipo de académico no es exclusivo de 
estas profesiones, ni de una instituci en particular, por el contrario, en los inicios de la 
universidad moderna y especialmente durante el periodo de crecimiento y diversificaci de la 
educaci superior, éste fue el proceso que se siguipara la conformaci y el fortalecimiento de 
los cuerpos académicos en casi todos los establecimientos del pais y de Latinoamérica (Brunner, 
J. 198S, 1990). 
Es decir, dentro del per10nal académico que integran las diversas instituciones, han 
existido grupos de "académicos profesionales" de gran reconocimiento en sus campos 
disciplinarios, cuya principal actividad está fuera del espacio institucional, sin embargo, al igual 
que sucede para el caso de la UJAT, las universidades los retienen porque el ·prestigio que éstos 
han alcanndo a través del fiercicio profesional es un factor que no so les permite consolidar su 
planta acadánica, sino que tambim les otorga legitimidad y reconocimiento frente a sus 
consumidores y los danestablecimientos. 
Tiempo de dedicaci6n asipado en la UJAT por licenciatun 
MMico ciruiao  lnpnieria cm)  Física  Quica  Mataniticu  Ciencias dela educaci6n  TOTAL  
Por asinatun  45  29  74  
56.3%  40.3%  32%  
Medio tiemoo  13  3  14  30  
16.2%  8.8%  19.4%  13%  
Tiempo comoleto  22  30  12  13  13  28  118  
27.5%  88.3%  75%  100%  81.3%  38.9%  51.1%  
Otro  l  4  3  l  9  
2.90/Ó  25%  18.7%  1.4%  3.90/Ó  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  

Cudro33 
b) npo 2. Los acadálicos docentes. 
La docencia es una de las tareas que ha distinguido y acompaftado el desarrollo de las universidades y de las instituciones de educaci superior en general. La formaci de las nuevas generaciones de profesionales, asi como de los investigadores, crlticos y pensadores sociales de un pais, es un proceso que necesariamente conlleva la transmisi de los conocimientos, valores, actitudes y normas que sustentan a los distintos de campos de conocimiento y, en ese sentido, es algo que muy dificilmente puede hacerse sin el apoyo de la funci docente. 
En la UJAT, la docencia es una actividad que reaJiun todos sus académicos. Sin importar el tipo de contrato o categorla institucional, es decir, si se es profesor de asignatura, medio tiempo 
o tiempo completo, interino, definitivo o por contrato de prestaci de servicios, la totalidad del personal que compone la planta académica universitaria tiene asignadas horas clase frente a grupo, incluso, como ya se ha seftalado los administrativos de mandos medios y altos estén obligados a llevar a cabo tareas docentes. El tiempo asignado para cada profesor-investigador puede ir de las S a las 2S horas semanales, situaci que depende tanto del nombramiento que tenga el académico, como de las demtareas que le sean establecidas. 
& la dimensi de análisis anterior, se babia determinado que los académicos de la licenciatura en Ingenicria civil eran quienes estaban més concentrados en el desarrollo de esta funci, seguido por los químicos, flsicos y matemáticos, los educogos y finalmente los médicos. & este apartado, lo que se pretende no es icamente discriminar qué grupos disciplinarios se dedican a esta actividad, sino més bien lo que se busca es anaJinr y profdiur en los niveles de desempefto y compromiso que los profesores-investigadores tienen con las tareas docentes. Para esto se han incorporado diversos indicadores como el tiempo dedicado a la preparaci de las clases, a la revisi de trabajos, a la actualiz.aci de los contenidos de los programas y a la renovaci de los conocimientos que se imparten, las asesorias extractase, la participaci en las academias y la forma en que se lleva a cabo esta funci, de manera que se puedan observar de manera más clara las variaciones que la formaci disciplinaria marca en el trabajo docente1"1• 
De acuerdo con la informaci obtenida a partir de este procedimiento, se puede sostener que ciertamente para los ingenieros la docencia constituye su principal vinculo con la dinámica institucional. Por otra parte, los académicos de otros campos disciplinarios como la Física, las Matemáticas y la Qufmica muestran también altos niveles de desempefto, es decir que para estos profesores-investigadores, la actividad docente implica algo más que impartir clases por un determinado nero horas por lo que dedican una buena parte de su tiempo a la organinci, preparaci y revisi de los contenidos y materiales de las asignaturas que imparten. Es el caso de los matemáticos, en donde la cuarta parte de su poblaci tiene un desempefto muy alto dentro esta actividad y la mitad logra alcanmr el siguiente nivel. Los químicos, por su parte, tienden a concentrarse icamente en estos dos niveles, y so una quinta parte de ellos registra un desempeflo docente mediano. (Ver cuadro 34) 
Los flsicos y los ingenieros se encuentran más distnl>uidos a lo largo de la escala, aunque los primeros tienen un porcentaje más grande de profesores-investigadores (18.'7°/4) con niveles bajos de desempeilo. Los ingenieros en general muestran una mayor vinculaci y compromiso con la actividad docente que sus compafteros de la licenciatura en Fisica. 
Por timo, estén los educ61ogos y los médicos quienes registran niveles de desempefto más bajos que el resto de la poblaci estudiada. En estas dos licenciaturas, pero en especial en la de Médico cirujano, hay un significativo porcentaje de profesores que tiene un desempefto muy bajo dentro esta actividad, 16.'7°/4 en la carrera de Ciencias de la Educaci y 31.3% para la de Medicina, lo cual, de alguna manera, representa un importante indicador de la valoraci que estos acadánicos le otorgan a la funci docente. No obstante, lo anterior no necesariamente 
1'° Para medir el dce •\do alcaoVMlo en eSla ftmd6n, se sigui6 un pn,rectinrieoto similar al descrito en el tipo aldelior, l6lo .-ea esla OClli6D el nombre del fndice fbe "Desempelo doceole poaal", adande que se utimanJa MM.,. n:lldooww 6nicameote con las tareas doceotea Posteriormente, se construyaon los ~I\JPll'tllilllo. álol se fueron cnmmdo con la poblaci de cada una de las licenciaturas QODSidmadas 
en esla...., Me 
implica que estos dos grupos disciplinarios estén menos interesados o comprometidos con esta actividad, ya que también existen otros factores como la diversidad y el nero de tareas institucionalmente asignadas, el tipo de materias y el nivel en que se imparten, es decir, si son de licenciatura o posgrado, la cantidad de alumnos que fonna parte del grupo y las condiciones materiales y flsicas de la divisi académica, los cuales podrian estar interviniendo en los resultados obtenidos para esta funci. (Ver cuadro 34) 
Desempelo alanzado en la fund docente por licenciatun 
NIVELES DE DESEMPENO DOCENTE  
Mavbajo  Bajo  Medio  Alto  Muvalto  TOTAL  
MMieo cirujano  25  13  19  10  13  80  
31.3%  16.3%  23.8%  12.5%  16.3%  100°/4 
-• :.cml  1  5  16  12  34  
2.9%  14.1°/4  47.1%  35.3%  100°/4  
Fflica  3  3  7  3  16  
18.1°/4  18.1°/4  43.9%  18.1°/4  100%  
,. .•- 2  5  6  13  
15.4%  38.5%  46.1%  100°/4  
M1tem61ita  3  1  8  4  16  
18.'7°/4  6.3%  500/4  25%%  100%  
Ciencias de la ed1ICICi6n  12  9  17  27  7  72  
16.1°/4  12.5%  23.6%  37.5%  9.7%  100°/4  
TOTAL  37  29  47  73  45  231  
16%  12.6%  20.3%  31.6%  19.5%  100°/4  


Por otra parte, si se separan los niveles en los que se llevan a cabo las tareas docentes, también se pueden encontrar importantes diferencias para cada una de las disciplinas abordadas. Como se ha explicado en el marco analltico que sustenta esta investigaci, los establecimientos de nivel superior se difermcian verticalmente dependiendo de los niveles de fonnaci que abarquen sus programas. De esta manera, existen instituciones que se so se dedican a la enseflanq tbica y la profesional básica, en tanto que en otras, la oferta educativa se extiende hasta Ju especialidades, maestrías o doctorados. Este es un factor determinante tanto en de la organizaci interna la inslituci, como del sistema educativo en su totalidad, ya que de los niveles de formaci6n que • impartan y de la calidad de los programas dependert una buena parte del prestigio y el lugar que ompen los establecimientos en la estructura general. 
La oferta educativa de la UJAT comprende desde el nivel técnico-superior hasta el doctorado, sin embargo en el caso de las licenciaturas abordadas, la maestría constituye el nivel de formaci más alto. Igualmente, cabria mencionar que en la Universidad, la enfermeria es el ico programa que se ofrece a nivel técnico, no obstante, el trabajo que llevan a cabo las personas encargadas de los diferentes laboratorios, académica y contractualmente, también esti considerado dentro de este nivel La carga docente que le es asignada a un profesor-investigador puede estar concentrada icamente en la licenciatura, o bien, puede estar distribuida en distintos niveles, incluso, en algunas ocasiones, ésta se encuentra dividida entre dos áreas profesionales o divisiones académicas. Todo esto depende del grado de formaci académica, es decir, si el profesor tiene estudios de licenciatura, maestría o doctorado, así como del campo disciplinario en el que se haya especiala.ado. 
En el universo de académicos analindo, puede observarse que el 87.90/4 trabaja en UD solo nivel, ademés de que una gran mayoría ejerce en las licenciaturas. Los fisicos, químicos y matemiticos estén fundamentalmente ubicados en la licenciatura lo que, de alguna manera, ofrece una explicaci del desempeflo que estos grupos disciplinarios alcanzan en la docencia. Por otra parte, cabe seflalar, que una proporci significativa de estos académicos está altamente formada. Como se seftalen el apartado S.2.2. en donde se exponen las principales caracteristicas de la poblaci, el 25% los fisicos tiene estudios de doctorado, en tanto que el 37.5% de los químicos y el 75% de los matemáticos han terminado una maestría. Asi, en cierta forma, se puede argumentar que estos profesores-investigadores estén sobrecalificados para los niveles académicos en donde imparten clases. (Ver cuadros 17 y35) 
Asimismo, aunque los médicos y los educogos registran grados de desempeilos más bajos que sus demás colegas, ejercen su funci docente en diferentes niveles formativos. En los primeros, por ejemplo, un 13.8% de su poblaci, imparte clases en más de UD nivel. Asi, de los 11 médicos que forman este subgrupo, 9 (81.8%) tienen una carga docente distnDUida simultáneamente en licenciatura y especialidad y 2 más (18.2%) en licenciatura y maestrfa. Los licenciados en Ciencias de la Educaci, por su parte, tienen una poblaci de 11 académicos (15.3%) que trabaja tanto en el nivel de licenciatura, como en el de maestrfa. Por timo, en Medicina, el 2.5% de sus profesores realiz.a labores docentes en los niveles de licenciatura, especialidad y maestrfa, al mismo tiempo. (Ver cuadro 35) 
Niveles en los que se nevan a cabo las tareas docentes 
NMI dollde tnbaja (Único)  %dmtro del anheno norlle.  Nmleldoade tnbaja (Ceablnad6n de2nhelel)  %dmtro del  Nheles donde tnbaja (Colllblnad6n de 3 nhelel)  %dmtro del aniftno norlle.  TOTA L  
llllhel• norlle.  
MHico cirujano  67  11  2  80  
33%  83.'7°/4  42.3%  13.8%  100%  2.5%  100%  
lnaenierfa civil  32  2  34  
15.8%  94.1%  7.'7°/4  S.9%  100%  
Ffsica  15  1  16  
.  7.4%  93.'7°/4  3.8%  6.3%  100%  
-.  12  l  13  
5.9%  92.3%  3.8%  7.'7°/4  100%  
Matem6tica  16  16  
7.9%  100°/4  100°/4  
Ciencia de la edacaci6II  61  11  72  
30%  84.'7°/4  42.3%  15.3%  100°/4  
TOTAL  203  26  2  231  
100°/4  87.90A.  100°/4  11.2%  100°/4  0.9%  100%  

Cudro35 
Esta distn1>uci de la carga académica es un elemento que marca importantes diferencias en el desempello, pues la emeftanm en los posgrados implica una mayor dedicaci y preparaci por parte del acadmo, situaci que obedece no so a los contenidos y fines de los programas, sino también al tipo de actividades que tienen que desarrollarse y los estudiantes a quienes se atiende. Adem4s, si de forma separada las licenciaturas, especialidades y maestrias requieren una gran cantidad de tiempo, esfuerzo y responsabilidad, combinar estos niveles eleva todavia más la carga extra de trabajo para cada profesor-investigador. (Ver mamo 3S) 
Finalmente, es importante analinr la forma en que los académicos organi711n el trabajo docente al interior de la instituci y los impactos que esto tiene en la fonna en que llevan a cabo esta actividad. F.o la UJAT, como en muchas otras instituciones de nivel superior, los académicos han construido diversas formas de orgaoi:aci interna, una de las mimportantes son las academias. En ellas, los profesores-investigadores abordan las diversas necesidades y problemitica que contextua1i7.an su desempeflo. En estos espacios, se ponen a consideraci las actividades que desarrolla cada profesor como parte de sus clases, se establecen redes de relaci entre los acad6nicos que tienen a su cargo asignaturas comunes o afines, se plantean las principales dudas o problemas sobre los diferentes programas y se seiialan las demandas que su momento serán presentadas ante las autoridades institucionales. 
En la Universidad, las academias llevan a cabo una importante labor dentro de la organizaci y distnbuci de las tareas docentes, además de que ellas son las encargadas de identificar y realizar las reformas o reestructuraciones que requieren a los planes y programas de estudio. Las academias tienen tres formas de orgaoinci: por licenciatura, por éreas de conocimiento y por niveles del plan de estudios. En el primer caso, los académicos se agrupan de manera general sin importar las materias o los semestres en los que impartan clases. En la segunda modalidad, los profesores forman pequeftos subgrupos dependiendo de las asignaturas que tengan a su cargo, es decir, los profesores del área de metodologia forman una unidad de trabajo separada de sus compafteros del área de didéctica. Por timo, cuando las academias se organino por niveles del plan de estudios, el trabajo se distn1>uye de acuerdo con los semestres en donde se halla asignada la carga acadma. 
En la poblad de profesores estudiada predominan dos formas de orgaoiuci: las éreas de conocimiento y las licenciaturas, lo que indica que gran parte las tareas docentes se distribuyen horimntalmente, es decir, los académicos en su mayorfa trabajan en coordinaci con aquellos compaleros que dan clases dentro de la misma carrera y que tienen a su cargo materias relacionadas con las que ellos imparten. A la par de estos profesores, hay algunos otros (2.6%) que tienden a reunirle y colaborar con aquellos que laboran en los diferentes semestres que conforman los programas, es decir, se organiun de acuerdo a los niveles del plan de estudios, y otros (6.5%) que no forman parte de ning tipo de academias. En este punto cabe seflalar que, en todos los campos disciplinarios abordados, las academias por licenciatura es la forma de organiuci predominante. (Ver cuadm 36) 
Sin embargo, a pesar de la existencia de formas de organiuci académica diferenciadas, los resultados de su trabajo y del papel que desempeflan ante las autoridades, no siempre logran verse re8ejados en la labor individual de los profesores-investigadores. Como se observa en el cuadro 37, al cnmr los campos disciplinarios con la forma en que se ejerce lá docencia, se tiene que los acadhnkos ele la licenciatura en Química son quienes establecen el mayor nero de vfnculos, pues mil ele la mitad de ellos (53.So/4) desarrolla la docencia en colaboraci con alg grupo acadánico. P.a rmtraste, la gran mayoria-de los ingenieros (58.So/4), que son los que fundamentalmente se dedican a esta funci, ejercen sus actividades docentes icamente en coordinaci con las autoridades administrativas de la Divisi. (Ver cuadro 37) 
Organizaci interna de los profesores por campo discipUnario 
MODALIDADES DE ORGANIZACION ACADEMICA  
Por6reasde conocimimto  Por niveles delplude estudios  Por licmciatuns  No participa enlu academi11  TOTAL  
Mtdico ciruiao  23  4  43  10  80  
28.8%  5%  53.'7°/4  12.5%  100%  
-. =-civil  6  27  1  34  
17.6%  79.5%  2.9%  100°/4  
Ffsica  6  1  9  16  
-..  37.4%  6.3%  56.3%  100°/4  
•  6  7  13  
46.2%  53.8%  100°/4  
Matem6tical  6  10  16  
37.5%  62.5%  100°/4  
Ciencias de la edaad6n  13  1  54  4  72  
18.1%  1.4%  75%  5.5%  100°/4  
TOTAL  60  6  150  15  231  
26%  2.6%  64.8%  6.5%  100°/4  

Clladro36 
Aqui, vale mencionar que, en todu las licenciaturas, una poblaci no menor de académicos trabaja de manera aislada, como en el caso de los médicos y los educogos en donde una cuarta parte de ellos ejerce sus labores docentes individualmente. En especial, en estos dos grupos es significativa la poca presencia que tienen las actividades colegiadas, ya que so el 27.5% de los m6dicos y 26.4% de los licenciados en Ciencias de la educaci realiz.a su funci docente en vinculaci con alg grupo de profesores. Ymalmente, los Fisicos y los Matemáticos se encuentran divididos entre aquellos que organinn su trabajo docente con sus respectivas Coordinadones y lo que participan en alg grupo académico. (Ver cuadro 37) 
Los aspectos que han sido abordados dentro de este apartado ponen de manifiesto que en la funci docente intervienen diversos fictores en los que se refleja la influencia que ejerce la formad dilciplinaria y el lugar que ocupa la estructura orgaoiucional del establecimiento. Igualmente, el descmpefto de la docencia puede variar de acuerdo con los niveles en los que se impartan clases, la dificultad de los contenidos programéticos, la organinci interna de los cuerpos académicos y las redes de relaci que los profesores entablen entre sí. En ese sentido, decir que un profesor tiene un bajo o un alto rendimiento docente implica aoaliz.ar su trabajo a la luz de los diferentes elementos que contextuali7.an el desarrollo de esta funci y que, directa o indirectamente, impulsan u obstacuJi:,ao su labor diaria. 
Modalidades con las que se Deva a cabo la funci docente 
FORMA EN QUE DESARROLLA SU FUNCION DOCENTE  
De muera aislada  En coordinaci6n conalamaaruPO acadmo  En vinculaci6n con la Coordinaci6n Acadmtica de laDivisi6n  Otra  TOTAL  
Midico ciruiuo  20  22  36  2  80  
25%  27.5%  45%  2.5%  100°/4  
lnpnierfa civil  7  7  20  34  
20.6%  20.6%  58.8  100°/4  
Ffsica  4  6  6  16  
25%  37.5%  37.5%  100°/4 
r ..  4  7  2  13  
30.8%  53.8%  15.4%  100°/4  
Matem6tica  2  7  7  16  
12.4%  43.8%  43.8%  100°/4  
Ciencia de laedacaci6n  19  19  34  72  
26.4%  26.4%  47.2%  100°/4  
TOTAL  56  68  105  2  231  
24.2%  29.4%  45.5%  0.9%  100°/4  

Cudro37 
e) Tipo 3. Los acad6micos investipdora. 
El desarrollo de altos niveles de investigaci y docencia es uno de los principales objetivos de las "universidades modernas" (Clark, B. 1997). En el trabajo académico, la cultura y los valores de las disciplinas y los establecimientos se conjugan con aquellos que son propios de la profesi, los cuales hacen que los académicos, sin importar la disciplina en que se hayan formado o la instituci en donde presten sus servicios, se comprometan con la reaHz.aci de tareas especfficas como la investigaci, la docencia y el servicio, actividades que constituyen los medios fundamentales a través de los cuales los profesionales académicos legitiman su posici dentro de la estructura ocupacional y demuestran su utilidad social. 
Sin embargo, la relaci entre las funciones académicas se ha ido haciendo cada vez más conflictiva, especialmente porque cada una ellas recibe una valoraci distinta dentro de la comunidad de especialistas y en la poblaci en general, y también, porque los recursos institucionales se han ido reduciendo, lo que ha provocado que en algunos establecimientos se tienda a privilegiar peligrosamente a alguna de estas dos actividades (Finkelstein, M. et al 1988). A esta situaci se aa el hecho de que el desarrollo de los campos disciplinarios poco a poco, ha ido ensanchando la brecha entre lo que las instituciones ofrecen en sus programas de formaci y los timos avances reaJindos en el ámbito de la investigaci científica. 
En la UJAT, la investigaci ha sido siempre una prioridad dentro de los Planes de Desarrollo y en su estructura organincional en general. De hecho, los académicos tienen el nombramiento de profesores-investigadores y por lo tanto, con excepci del personal contratado por asignatura, todos ellos tienen la obligaci de participar o tener a su cargo la puesta en marcha de proyectos de investigaci. No obstante, el contexto histico y las circunstancias con las que opera la Universidad, llevarian a sostener, en un determinado momento, que la instituci no cuenta con las condiciones necesarias para el buen desarrollo de esta funci, es decir, la UJAT es un establecimiento relativamente joven, con una cierta presencia en la regi, pero que, compando con otras instituciones del centro y norte del pals, tiene muy poca proyecci a nivel nacional. Además, aunque su estructura se encuentra distnl>uida en varias Divisiones Acadánicas, su funcionamiento todavia es bastante centraliz.ado y depende del subsidio de los gobiernos federal y estatal. En ese sentido, ésta no es una universidad autogestiva, con una 
periferia de desarrollo extendida, ni con una cultura transformadora, en pocas palabras, la UJAT no es el prototipo de una "universidad innovadora" (~B. 2000), al igual, tal vez, que muchos otros de los establecimientos que conforman el sistema educativo mexicano. 
¿Cuéles serian entonces las razones para aoaJi:rar la funci investigativa en una universidad con estas cancterlsticas?, ¿Qué elementos podrla aportar el territorio institucional a cada una de las tnbus disciplinarias? Como ya se ha visto a lo largo de este capítulo, dentro de esta aparente homogeneidad, existen importantes diferencias que han permitido ver la influencia que la disciplina y el establecimiento tienen en la trayectoria particular de cada académico y tambim en las difaentes formas en que éstos distnbuyen sus tareas, tiempo y prioridades a fin de cumplir con los objetivos y las funciones que institucionalmente les han sido asignados. 
Estas variaciones se hacen presentes una vez más en el caso de la investigaci144• Los fisicos y químicos, seguidos por los médicos y los matemáticos son los grupos disciplinarios con una mayor concentraci de académicos en esta actividad. No obstante, si los datos agregados se separan por niveles de desempeilo vemos que en la UJAT, la funci investigativa es desarrollada principalmente por los profesores-investigadores pertenecientes a los dos primeros grupos145• Así, un 31.3% de los fisicos registra niveles de desempeilo investigativo muy altos y un porcentaje similar se ubica en el escafto inmediato inferior, mientras que en la licenciatura en Química la mayoría de su poblaci (53.8%) alcanz.a un alto nivel dentro este rubro. (Ver al8dro 38) 
En contraste, en los médicos existe un porcentaje significativo de académicos (32.5%) que registra un alto desempeflo pero, de forma paralela, hay una importante poblaci de profesores­investigadores que se sitn en los niveles medio (200/ y bajo (27.5%). En la licenciatura en Matemáticas, se observa una distnci un poco más homogénea, ya que una cuarta parte de sus académicos tiene un desempeflo investigativo mediano y otra alcama el nivel inmediato superior de la escala. (Ver cuadro 38) 
Finalmente, se encuentran los educogos y los ingenieros. En los primeros, la poblaci 
de académicos se concentra en los niveles medio y alto, aunque también cabe seflaJar que dos 
sextas partes de ellos se ubican en los escaftos más bajos. Los ingenieros, por su parte, son 
quienes registran la menor participaci y compromiso con la funci investigativa, puesto que, 
como ya se ha mencionado, la mayoría tiende vincularse con la dinámica académica a través del 
ejercicio docente, situaci que hace que la mitad de sus profesores tenga bajos niveles en el 
desempeflo de esta actividad y so un 2.9'/logre colocarse en el sitio más alto de la escala. (Ver 
cuadm38) 
144 Dadas )as cmctcricas de la UJAT, 8C CODSidcraron Jas investigaciones realizadas CD los timos cinco dos 
anteriores al cemo, es decir, se lecab6 iD1brmaci6n sobJe todos aquellos~que hablan desarrollado alg 
proyecto bnatigalho CldJC 1997 y 2002, esto con el fin de contar con m6s cJcrncntos que cmiqucciclan el ans\Jisis y 
pennitialll ctistingni, 111 ftriacioDes existentes entre loa difaeutes grupos diaciplinarios aqof abordados. 
~Para medir IOI Dhelel de a m1ie1o ea mvestipd6n, se rmlim un pmcectiarieoto similar al que se sigui6 en la 
foDci6D docalle J d *• •••,,,....leo aenaaL Ean las wriables que se iuyeaon ea esta ocasi6a ~el 
nero de..._ ded.,..,.,. a la iaveldgaci6a, las imadpciooel fflltizadas ea los 6ltim cinco aflo8 anteriores al 
cemo, la fcmaa ca qae • llmn a cabo las Sligackmea, es decir, individual o colectiva, el vinculo entre los 
co111eni.b de III im,eatiptba y la formaci6a ctilCiptinaria, la pmduccim acad6mk:a y la pardcipaci ea 
CODfamcias, &emiuarim o siNl•Mllia orpnizados por la UJAT u otras inslitucioDes dmante los timos dos dos antes 
delaeabmlll. 
Daempelo alcanzado en lu labora de invatipci6n por Ucendatun 
NIVELES DE DESEMPENO EN LA INVESTIGACION  
Mubaio  Bajo  Medio  Alto  Muvalto  TOTAL  
MMico cirujano  2  22  16  26  14  80  
2.5%  27.5%  200/4  32.5%  17.5%  1000/4  
In.._:_:. civil  s  17  6  s  1  34  
14.7  500/4  17.7  14.7  2.9%  1000/4  
Ffsica  1  1  4  s  s  16  
6.2%  6.2%  25%  31.3%  31.3%  1000/4 
. . 1  3  7  3  13  
23.1%  53.8%  23.1%  1000/4  
Matem6ticas  5  4  4  3  16  
31.2%  25%  25%  18.8%  10001'  
Ciencias ele la edaead6n  11  12  17  24  8  72  
15.3%  16.7%  23.6%  33.3%  11.1%  1000/4  
TOTAL  19  57  so  71  34  231  
8.2%  24.7°/Ó  21.7°/4  30.7°/Ó  14.7°/Ó  1000/4  

Cudroll 
El desarrollo de la funci investigativa y la adopci de normas de desempefto derivadas de la racionalidad cientlfica son dos importantes indicadores del proceso de instituciooaJizaci acadánica. Asi, aunque la valoraci que se le otorga a esta actividad difiere de acuerdo con los sistemas e instituciones educativas, en la mayoría de los países altamente industrializ.ados, el trabajo académico se encuentra fundamentalmente orientado hacia la generaci de nuevos conocimientos, condid a la que también aspiran los sistemas en vfas de consolidaci, pues, aunque no constituyen una mera copia del modelo puro de profesi académica, en ellos, la investigaci OQlp& un lugar importante tanto en su estructura organincional, como en sus procesos de distribuci6n de prestigio (Brunner, J. / A Flisfiscb, 1989). Es por eso que los establecimientos educativos tienen como parte de sus objetivos implementar programas que coadyuven al mejoramiento de esta funci y promuevan una mayor participaci de sus cuerpos 
académicos. 
En el cuo de la UJAT, la Secretaria Académica, a través de la Direcci de Investigaci 
y Posgrado, es la encarpda de establecer las condiciones necesarias para el desempefto de esta 
labor sustantiva. Esta Direcd tiene a su cargo el establecimiento de las lfneas de investigaci 
institucionales, la aprobaci de las investigaciones que llevan a cabo los profesores por Divisi 
Acadánica y el otorgamiento de los recursos materiales y financieros requeridos para la puesta 
en marcha de los diferentes proyectos. Sin embargo, a pesar de lo anterior, en la poblaci estudiada puede observarse que un significativo porcentaje de los académicos reali7.a estas tareas sin contar con alg tipo de apoyo institucional, tal es el caso de los educogos en donde el 
61.1o/o de los proyectos se han desarrollado por cuenta de los propios profesores-investigadores, en tanto que so un 27.8% han sido registrados en la Divisi a la que pertenecen. (Ver cuadro 39) 
Una situaci similar se presenta en las licenciatwu de Médico Cirujano y Matemáticas. En la primera, poco menos de la mitad de las investigaciones (46.5%) no ha recibido apoyo institucional, mientras que en la segunda, una tercera parte de los proyectos se ha llevado a cabo en estas mismas circunstancias. Aquí, resulta pertinente seilalar las diferentes modalidades con las que los médicos y los ingenieros ffllJino esta funci sustantiva, pues, a diferencia de sus compafteros de las demás licenciaturas, un importante porcentaje de sus investigaciones recibe apoyo de empresas privadas y de las instituciones en donde ejercen profesionalmente, lo que indica que aunque estos académicos se dedican a la labor de descubrimiento y renovaci de los conocimientos, esto no necesariamente significa que su trabajo forma parte de las politicas y los programas que se implementan en la UJAT, ni tampoco que ellos se integran o se consideran como parte de los cuadros de investigadores de la instituci. 
En contraste, en la licenciatura en Fisica, el 69.2% de las investigaciones han sido registradas en su respectiva Divisi Académica, lo que en parte podria estar explicando los altos niveles de dese mpello que estos profesores-investigadores registran dentro de esta funci. (Ver 
cuadro39) 
Conviene adarar que los productos de investigaci aquí considerados difieren en gran medida de la idea que se tiene de investigaci como actividad para la generaci de nuevos conocimientos. Es decir, los profesores entrevistados mostraron evidencias de los trabajos que 
estaban reaJinodo como parte de esta funci, no obstante, como seftala Boyer (1997), en muchas instituciones, se reconocen oficialmente como investigaciones una serie de tareas que, más que producir saberes, se orientan hacia la integraci y análisis de ciertos problemas o temáticas, a la revisi de lo que otros investigadores han hecho, la aplicaci especifica de alg concepto o modelo, o la vinculaci de estos con el medio social o institucional en el que están insertos los acadée11i.oos Sin embargo, todas estas prédicas no pueden ser obviadas o calificadas como iJTelevames, sino que forman parte de la diversidad del trabajo académico que se lleva en los diferentes estableriroimtos de educaci superior y también son el resultado del proceso de 
consolidaci académica de cada una de las instituciones y de los diversos sistemas educativos nacionales. 
Modalidades en lu que lleva a cabo la investipci6n* 

• hnalip;,.,. ffllfizades ame 1997 y 2002. MilliDg caa: 111 (51.1") 
Cadro39 
La débil vinculaci con los programas institucionales también se refleja en las demás actividades que llevan a cabo estos profesores-investigadores. Como se recordará, de acuerdo con los resultados del modelo estadistico, los académicos investigadores se caracterizan porque paralelamente al desarrollo de proyectos, dedican parte de su tiempo a la escritura de artículos, la elaboraci de ponencias, la participaci en conferencias, la impartici de seminarios en otras instituciones y el diseflo de materiales didácticos para su trabajo diario146• Al igual que sucede con la mayoria de las investigaciones, una importante proporci de estos profesores realiza todas estas tareas de manera individual y sin rea"bir financiamiento por parte de la UJAT, hecho que a su vez repercute en los contenidos de la producci académica. 
De esta manera, de los 183 profesores-investigadores que tienen publicaciones en revistas 
nacionales y extranjeras o que participan en congresos o conferencias, so un 27.3% rectbe 
alg tipo de apoyo por parte de la Universidad. Esta es una problemática que, sin excepci, se 
repite en cada uno de los campos disciplinarios abordados. Como puede apreciarse en el siguiente 
cuadro, en todas las licenciaturas, la mayoria de los académicos utili7.a sus propios recursos para 
llevar a cabo estas tareas; ni siquiera los flsicos y los quimicos que son los dos grupos que 
muestran un mayor compromiso con las labores de investigaci y descubrimiento de nuevos 
saberes, reciben suficiente flnaociarniento por parte de la UJAT. (Ver cuadro 40) 
Pinandamiento de la producd6n acadfmica* 
MMico cirujao S4  lnpnierfa civil 13  Ffsica 7  -..•  Matewnttica 8  Ciencias dela educaci6n 47  TOTAL 133  
Reamol. -·--­ ,._ 4  
1S%  92.9-A.  53.8%  30.8%  61.5%  81%  12.1°A.  
Apoyo inltilacioal  18  1  6  9  s  11  so  
25%  7.1%  46.2%  69.2%  38.5%  190/4  27.3%  
TOTAL  72  14  13  13  13  S8  183  
100%  100°/4  100°/4  100°/4  IOO°A.  100°/4  IOO°A.  


146 En lapmlm:i,'w Wa«fllia IC nxlujo el tiempo CODlidcrado paia la n,copiJaci6n de iDformaci6n., &la dccisi6D IC tom6 cm blae • la pmpia Jegislad6e univcalitaria, la c:ual elblblece que cada dos lb lol prafclora­\'ellipdom deben pwr a coasidemcl6o Jas 8Clividaí8I y la producci6n ffl8tizada como parte de III trat,.¡o acad6n,icx, A-iNNMWM, cabe ....:.ioaar, que ale procelO forma pate del Progaama de &tfmub al De a 11¡,dlo que se implemo•a • Ja UJAT, mismo que se encarp de evaluar el desanol1o que los pa<6soies de carrera logra ea cada 
una de )81 ftmdolca ........._ 
Lo anterior se refleja en la forma y los contenidos de los productos académicos. Cuando se analinron las modalidades en que se llevan a cabo las investigaciones, se observque los médicos y los ingenieros rea"ben apoyo de instituciones externas a la UJAT, y una situaci similar puede estarse presentando en este caso, ya que en los primeros, el S2.8% de la producci de los timos dos ailos anteriores al censo se encuentra vinculada con los avances de su campo profesional, es decir, los médicos tienden a publicar sobre temáticas que están más relacionadas con su formaci inicial, que con su trabajo académico. En el resto de los grupos disciplinarios, los profesores-investigadores, por lo general, buscan combinar los contenidos de su campo con la actividad académica, aunque en la licenciatura en Química, vemos que un importante porcentaje de sus profesores ( 46.1% ) orienta su producci de acuerdo con los avances y las funciones que desempeila al interior de la Universidad. (Ver cuadro 41) 
La vinculaci con la dinjmica institucional, cuando menos en materia de investigaci y producci, resulta escasa en todos los campos disciplinarios estudiados, lo cual podria estar seflalando la existencia de una problemática de fondo, ya que, de alguna manera, se puede sostener que la estructura organincional de la UJAT no está aportando las condiciones necesarias para el desarrollo de una de sus funciones sustantivas, lo que ha provocado que sus tribus extiendan sus redes de relaci hacia otras instituciones o pongan en marcha estrategias que les permitan a hacerse de los recursos necesarios para su desempeilo. 
Esta situaci también puede tomarse como un signo de los procesos de institucionaJinci que se llevan a cabo en la UJAT, pues, como se ha podido ver, existen pequeilos grupos o "enclaves" de profesores que intentan construir espacios en donde imperen los criterios académicos, en especial, buscan establecer contextos propicios para el desarrollo de investigaciones, el intercambio de ideas y la producci científica. Incluso, en campos como la Medicina y la lngenieria, en donde los intereses de la disciplina tienen una mayor presencia, existe un reconocimiento implícito de los valores académicos, mismo que se refleja en el interés que estos dos grupos tienen en la investigaci y en la cantidad nada despreciable de profesores que trata de integrar su actividad profesional con la academia, aunque la Universidad no les esté otorgando los recursos necesarios para su desempeilo, lo que finalmente es un indicio de que la fuera del establecimiento, de una u otra manera, se hace presente en estos profesionales. (Ver 
cuadn,41) 
Contenidos de la producci6n acadfmica* 

• Produ0cián m,Jbada adJe 2000 y 2002 Missing cases: 41 (20.8%) 
Cudro41 
d) npo 4. Los acadfmicos de servicio. 
Dentro de este cuarto tipo se comprenden aquellos académicos que se dedican esencia1meote a la difbsi cultural y la extensi de las tareas universitarias. La funci de servicio y apoyo a la comunidad deviene de los colegios norteamericanos fundados en el siglo XIX a partir de la concesi de tierras, y cuyo objetivo principal era reducir la brecha existente entre los contenidos de la educaci superior-y las necesidades sociales. 
Hacia principios del siglo XX, esta funci se extendihacia los institutos politécnicos y algnou otras universidades. En esos momentos, una de las principales preocupaciones de la sociedad estadounideme era la de consttuir un sistema educativo de nivel superior que incorporara las 111W de investigaci y de euseftann, pero que se distinguiera de los modelos académicos que imperaban en Europa (Boyer, E. 1997). Con el tiempo, el servicio pasaría a formar parte de la estructura organincional de numerosos establecimientos no so de Norteamérica, sino de diversas partes del mundo. Sin embargo, a pesar de la importancia y el reconocimiento formal que hoy en dla se le otorga, esta funci usualmente ha ocupado un lugar secundario en el trabajo académico y en 1u poHticas educativas en general. 
De acuerdo con Boyer, el poco interés que se le ha dado a esta importante labor se debe a la ausencia de una definici clara que permita establecer el tipo de vinculos, actividades y programas que se requieren para su desarrollo. Así, cuando se habla del servicio, commente, se hace alusi a una serie de tareas que pueden ir desde la participaci en actividades culturales, basta la reali:nci de asesorías legales en una comunidad; es decir, dentro del concepto que hoy en dla se tiene de esta funci, se incluyen labores que pueden hacerse dentro o fuera del establecimiento, que tienen que ver con la aplicaci de los conocimientos disciplinarios o con la orguri:nci de actividades de recreaci, que involucran icamente a la academia y la comunidad estudiantil o que se extienden hacia otros sectores de la sociedad. Como conclusi, este autor sostiene que 1u instituciones DO han hecho una delimitaci adecuada de 1u tareas de servicio, lo cual ha impedido que los académicos 1u lleven a cabo con la misma seriedad y rigor que le otorgan a las fimdones de investigaci y docencia. 
En la UJAT, ésta es una problemitica que ha estado presente desde su fundaci como universidad. Como ya se ha indicado, basta mediados de la década de los 80, los rectores no diseftaban planes de desarrollo, por lo que la conducci organincional se basaba en los programas emergentes que realiaba cada administraci. En 198S, el lng. Josué V era Granados elabora el primer Plan lmtitucional y es basta ese momento cuando se definen las diferentes funciones que debe llevar a cabo un profesor-investigador, entre las que se seflalan la docencia, la investigaci, el apoyo institucional y la difusi y extensi universitaria. En relaci con esta tima, se sostiene que sus principales objetivos son coadyuvar al desarrollo integral de los alumnos, asl como conservar y promover 1u manifestaciones artísticas, científicas, técnicas y culturales que la sociedad ha construido a lo largo del tiempo (Vera, J. 1988). 
Sin embargo, a medida que 1u administraciones rectorales se han ido sucediendo, esta definici ba cambiado considerablemente, incluso en alg momento se llega a plantear que la extensi y la difbsi6n coostituyen un proceso que DO debe de ir icamente de la Universidad hacia la coowuidlcl, sino que los diferentes sectores sociales son los que tienen que seflalar la orientaci6n que debe twr esta funci (Rabelo, F. 1989). Por su parte, el Estatuto del Personal Académico, lellala que los profesores-investigadores estén comprometidos con las tareas de investigaci y de enseftama, pero en ning momento se considera al servicio como parte de las obligaciones académicas. 
Toda esta ambigdad se refleja en los procesos de contrataci y m'8 directamente en las actividades que se asignan dentro de la carga académica. Como se menciona en el apartado S.2.1., de los 231 académicos que conforman el universo de estudio, so 2 (0.90'/4) seiialan a la difusi y extensi universitaria como parte de las tareas que le fueron establecidas en su primer contrato, situaci que se welve a presentar cuando se les interroga sobre las funciones que realmente llevan a cabo en su práctica cotidiana. De esta manera, se observa que ni un solo académico en ninguna de las licenciaturas abordadas reali7.a labores de servicio como actividad principal, sino que se concentran fundamentalmente en la investigaci, la docencia y las tareas administrativas. (Ver cuadros 21 y 42) 
La extensi y la difusi aparecen dentro de las funciones académicas en la segunda y 
tercera meoci147, es decir, son tareas complementarias que los académicos realivm 
ocasionalmente en colaboraci con los estudiantes o con profesores de otras Divisiones 
Académicas, cuando la administraci se las asignas o cuando la propia comunidad organi7.a 
alg evento que se hace extensivo hacia otros sectores sociales y en el que participan otras 
instituciones, empresas o incluso el gobierno del estado, pero que no forman parte de su carga 
académica principal. 
Para observar la forma en que la extensi y difusi se integran al trabajo académico, se 
organi7.aron tres grupos de actividades: las que se realino como funci principal, las 
complementarias que se llevan a cabo més cotidianamente y las complementarias que desarrollan 
de forma ocasional. Asi, se tiene que la licenciatura en Física es la que registra un mayor nero 
de profesores dedicados a las labores de servicio (38.5%), seguidos por los ingenieros (36.8%) y 
los médicos (34.3%), mientras que los quimicos muestran una menor participaci dentro de este 
rubro (200/4). (Ver cuadros 42 y 43). 
Dentro de las actividades complementarias que se realino ocasionalmente, vemos que los 
matemáticos son los que alcanno una mayor participaci en la extensi y difusi (71.4%) y 
los médicos son quienes menos se dedican a esta actividad. (7.1%). Con todo, esta es una funci 
que tiene muy poca presencia entre la poblaci de profesores estudiada. 
147 Bn eSla fllllci6n se sigui6 el mismo criterio ntilizado pma la prodocci6n académica, es decir, se recopil6 informaci6n me las acdYidades realizadas en los dos timos dos anteriora al censo. 

Prlndoal actividad rallada  Actividades comolementarla realizada mcotidianamente  
Illvt1tlad6D  Doc:eada  Adhldadel admlnl1tntlvu  Otras  TOTAL  1Dv•tlnd6n  Docenda  Dlfllll6D y estead6D  Actividades admlnl1tnt1Yu  Otru  TOTAL  
IUdlco dnduo  4  74  1  1  80  15  4  12  1  3  35  
5%  92.5%  1.3%  1.3%  100%  42.9%  11.4%  34.3%  2.So/4  8.6%  100%  
lnpnlerfa dvll  3  30  1  34  6  3  7  1  2  19  
8.8%  88.3%  2.9%  100%  31.6%  15.8%  36.8%  S.3%  10.5%  100%  
Yfllca  2  13  1  16  s  3  s  13  
- 12.5%  81.3%  6.2%  100%  38.5%  23%  38.5%  100%  
..•  4  8  1  13  6  s  2  13  
30.8%  61.5%  7.7%  100  46.1%  38.5%  15.4%  100%  
Matemidcu  2  13  1  16  s  3  3  2  2  15  
12.5%  81.3%  6.2%  100  33.4%  20%  20%  13.3%  13.3%  100%  
Clendal de laeducad6n  4  S8  10  n  22  13  16  3  2  56  
S.6%  80.5%  13.9%  100%  39.3%  23.2%  28.6%  5.3%  3.6%  100%  
TOTAL  19  196  14  2  231  S9  31  45  7  9  151  
8.2%  84.8%  6.1%  0.9%  100  39.1%  20.5%  29.8%  4.6%  6%  100%  

Cuadro42 
Funciones que realmente desarrolla en su tnbajo diario 
Actmclades complementarias realizadas ocasionalmente  
Investiud6n  Docencia  Difusi6ny atensi6n  Actmclades administrativas  Otras  TOTAL  
M"6co cirujano  6  2  1  s  14  
42.90/4  14.3%  7.1%  35.7%  100%  
Ingenierfa civil  2  2  1  s  
40%  40%  20%  100%  
Ffsica  3  s  8  
37.5%  62.5%  100%  
Ouica  2  s  1  8  
25%  62.5%  12.5%  100%  
Matemiticaa  1  s  1  7  
14.3%  71.4%  14.3%  100%  
Ciencias de la educaci6n  9  1  11  2  23  
39.1%  4.4%  47.8%  8.'7°/4  100%  
TOTAL  23  3  29  8  2  6S  
3S.4%  4.6%  44.6%  12.3%  3.1%  100%  

Mislingcas: 166(71.8") 

Los resultados hasta ahora seftalados parecen contradecir a los ya discutidos en la anterior dimensi. En ella, se sostenla que eran los licenciados en Ciencias de la Educaci quienes mostraban una mayor orientaci hacia el trabajo de difusi y extensi. No obstante, cuando la poblaci se desagrega por grados de desempeflo, surgen una vez más las diferencias entre cada uno de los campos disciplinarios1•. De esta manera, los educogos son el ico grupo que se encuentra distribuido a lo largo de todos los niveles y, aunque en un pequefto porcentaje (4.2%), tiene académicos con desempeflos muy altos dentro de esta funci, de hecho, casi la mitad de sus profesores se ubica en los tres primeros lugares de la escala En el resto de las licenciaturas, se observa que la gran mayoria de sus académicos registra un ejercicio muy pobre, como sucede en la carrera de Flsica en donde mis del 90'/4 de su poblaci tiene un desempeilo que oscila entre los niveles bajo y 1111)' bajo. (Ver cuadro 44) 
Ésta no es una situaci privativa de los fisicos, sino que por el contrario es un problema que se repite en las clem6s licenciaturas, lo que de nueva cuenta lleva a cuestionarnos sobre la importancia que la UJAT le otorga esta funci dentro de su estructura organincional y sus 
1• La COll8bacci61l de loa._de dese o,pelo en la dimsi y extenmn, siguiel mismo pmrectirniento 1mli?ado para medir el d~ ,_.,• wV i:o general y las funciones de doceoda einvestigaci. 
programas institucionales, así como la valonci que de ella tienen sus cuerpos académicos, pues, aunque la Universidad cuenta con una Direcci que se encarga de promover y consolidar las tareas de difusi y extensi, como puede deducirse a partir de los datos aquí presentados, su trabajo no ha logrado impactar la práctica cotidiana de una gran mayoria de profesores­investigadores. 
Aunado a esto, se ha detectado que existe cierta contradicci en la legislaci universitaria, ya que, por una parte, se seftala que la difusi y extensi constituyen una funci sustantiva para la organinci, pero, por otra, los Estatutos del Personal Académico no la consideran como parte de las actividades que debe desarrollar un profesor de carrera, por lo que en cierta forma no se le esti otorgando el mismo estatus o reconocimiento que se le da a la investigaci y a la docencia. 
Delempeilo alan1do en la fand6n de difui6n y atemi6n por licenciatun 
NIVELES DE DESEMPENO EN LA DIFUSION Y EXTENSIÓN UNIVERSITARIA  
Mnbaio  Baio  Medio  Alto  Mnalto  TOTAL  
Málico cirai­ 38  27  12  3  80  
47.5%  33.8%  15%  3.1°/4  1008/4 
-. ;.m1  18  12  4  34  
52.9%  35.3%  11.8%  1008/4  
rflica  8  7  1  16  
-..  SO%  43.1°/4  6.3%  1008/4  
•  2  s  3  3  13  
15.4%  38.4%  23.1%  23.1%  100%  
Mam6tiall  8  s  3  16  
SO%  31.2%  18.8%  1008/4  
Cieacias de la edaatal  16  24  15  14  3  72  
22.2%  33.3%  20.8%  19.5%  4.2%  100%  
TOTAL  90  80  37  21  3  231  
39%  34.6%  16%  9.1%  1.3%  100%  


rmalmeote, y siguiendo con los plmrteaorientos de Boyer, para que esta funci pueda ser considerada como parte del trabajo académico, es fundamental que se encuentre vinculada ya sea con las labores que cotidianamente llevan a cabo los profesores, con los contenidos de sus disciplinas ele formad6n, o con los desarmllos de. su actividad profesional. Adem4s, es necesario que sus actividades se asocien con las deinfunciones académicas, es decir, que la difusi y extensi no deben ser vistas como una tarea ajena a la enseftanm y la investigaci, sino que debe de constituir un medio para la aplicaci y retroalimentaci de lo que se hace en las aulas, los cubiculos de trabajo, los laboratorios y demás espacios institucionales. 
En las licenciaturas estudiadas, vemos que la mayoria de los físicos (61.S%) y los educogos (42.6%) buscan reali7.ar tareas en donde puedan integrar los contenidos de su formaci disciplinaria con los avances de su trabajo académico. En contraparte, los médicos y los ingenieros tienden a vincular sus actividades de difusi y extensi con los contenidos de sus campos de formaci inicial. Por timo, los quimicos son los que en mayor cantidad (41.'7°/4) toman como base su labor académica para llevar a cabo esta funci. De manera general, puede decirse que, a pesar de las condiciones institucionales con las que se reaJi711n estas labores, los académicos buscan de alguna forma comprometerse con ellas, pues de los 231 que integran el universo de estudio, mde la mitad (68.3%) sefta1a haber participado en tareas de servicio durante los timos dos aftos anteriores al censo, lo que no es una poblaci menor especialmente si se le compara con el porcentaje de académicos que ha rea)i7ado alg tipo de producci 
durante el mismo periodo. (Ver cuadros 40, 41 y 45) 
Contenidos de lu actividades de difui6a y meui6n* 
MMlco dnJao  laplerfa dYD  l'Wca  -..•  MalmAde•  Ciencias dela edacad6a  TOTAL  
Vmcalada COD los annca de• campoprofesional  26  7  4  4  4  10  SS  
54.2%  53.8%  30.8%  33.3%  36.3%  16.4%  34.8%  
Vmadad1 con• ldmdldacadálaica  4  1  5  3  20  33  
8.3%  7.7%  41.7%  27.3%  32.8%  20.9%  
lntep'ICi6n mtre el rmpo profesional ylaldmdld aCld&nica  IS  5  8  3  3  26  60  
31.2%  38.5%  61.5%  25%  27.3%  42.6%  38%  
Vmcalad1 con otrus.. . .. .  3 6.3%  1 7.7%  1 9.1%  5 8.2%  10 6.3%  
-­ 
TOTAL  48  13  13  12  11  61  158  
.  100%  100%  100%  100%  100%  100%  100% 

..
.Admdadel ..........2000 y 2002. Millingc=-:73(3UM) 
Cudn45 
e) Tipo S. Los acadfmicos administntivos. 
La administraci no constituye una de las tareas sustantivas de los establecimientos de educaci superior, sin embargo, al igual que toda organi7.lci, éstos requieren de un cuadro administrativo que controle los sistemas de distribuci de las tareas, supervise el cumplimiento de los fines y cumpla y haga cumplir las normas y procedimientos formales que sostienen su funcionamiento (Weber, M., 1964). 
En la UJAT, los puestos administrativos de los niveles medio y alto son ocupados por los profesores-investigadores de carrera, aunque las coordinaciones a nivel de Divisi Académica pueden ser desempeftadas por profesores de asignatura. Los nombramientos de rector y director de Divisi son otorgados por la Junta de Gobierno, en tanto que las coordinaciones y demás direcciones que integran la administraci central son determioadas por el funcionario que ostente el mayor rango dentro del organigrama. Las tareas que los académicos administrativos tienen a su cargo son las de organinci y gesti de los recursos, atenci y resoluci de las necesidades estudiantiles, académicas y administrativas, planeaci de las actividades institucionales, conservaci de la inftaestructura, materiales y equipo, y finalmente, promoci y participaci en las funciones sustantivas de la Universidad (UJAT, 1986). 
De esta manera, los administrativos, además de cumplir con las labores propias de su 
puesto, tienen uoa carga mínima de clases frente a grupo, lo que, por una parte, los mantiene 
vinculados con la academia, pero por otra, compleji7.a y aumenta sus responsabilidades. En la 
dimensi anterior en donde se aborda la relaci entre la disciplina y el establecimiento, se 
seflalque en cada uoa de las licenciaturas, existe una importante cantidad de académicos que se 
dedica a la reaJincl de estas tareas, siendo 20.3% el porcentaje global. Sio embargo, no todos 
los académicos administrativos ocupan estos puestos dentro de la Universidad. Además, como se 
recorda hay un significativo grupo de profesores que ejerce profesionalmente fuera de la 
iostituci. 
En los siguientes cuadros se observa que la totalidad de los médicos que realiz.a tareas 
administrativas lo hace como parte de sus funciones profesiooales. El 1S.20/4 las lleva a cabo 
dentro de sus labores primarias y otro 43.3% dentro de sus tareas secundarias. Si estos resultados 
se comparan con los del cuadro 30 en la que se distingue a los académicos por la centralidad de 
sus actividades. ftlDOS que ninguno de los médicos forma parte de la burocracia universitaria. 
(Ver caadnJI 30, 46 y 47) 
En las demás licenciaturas, los académicos administrativos están un poco más distribuidos, como sucede con los ingenieros, en donde de los 2 profesores que llevan a cabo estas funciones, el S00/4 lo hace en la Universidad y el otro S00/4 fuera de ella. En contraste, los licenciados en Ciencias de la Educaci se encuentran más concentrados en la instituci, ya que el 76.4% de la poblaci que ostenta alg cargo burocrático, lo tiene asignado dentro de la UJAT. Finalmente, en las carreras de Química y Matemáticas, los académicos desempeftan labores administrativas icamente al interior de la Universidad. (Ver cuadros 42, 46 y 47) 
Por timo, cabría seflalar que en esta funci, se puede apreciar una vez más la influencia que ejerce la formaci disciplinaria, ya que en los campos más vinculados con la academia, es decir, que muestran una mayor participaci en las actividades de investigaci, docencia y servicio, existe un menor nero de profesores involucrados en las tareas administrativas, lo cual, no necesariamente quiere decir que haya una contraposici entre las funciones sustantivas y adjetivas. No obstante, lo anterior otorga elementos adicionales para comprender las variaciones registradas en los niveles de desempefto de cada de los grupos profesionales, así como el grado de influencia que en todos ellos tienen la disciplina y el establecimiento. Además, la administraci ocupa un importante lugar dentro de los sistemas de divisi de las tareas y distnouci del prestigio, lo cual impacta no so la trayectoria y la práctica cotidiana, sino también las percepciones y las formas de relaci entre los diferentes grupos institucionales. 
Actividad principal que desempeftan los acad'8licos que labonn fuen de la UJAT 
MMico ciruiuo  Inpnierfa cml  Ffsica  Oafmica  M1tem6tica  Ciencias dela educaci6n  TOTAL  
.. ..- 1  2  3  
1.5%  13.3%  2.8%  
Labores propias de. prolalá  53  19  1  1  1  3  78  
80.3%  86.4%  100%  50%  100%  20%  72.9%  
Taras 1dalalltnti,•  10  1  3  14  
15.2%  4.5%  20%  13.1%  
Adnldadelde_..o mlllllt8rfa  2  2  1  4  9  
3%  9.1%  50%  26.7%  8.4%  
Otnl  3  3  
20%  2.8%  
TOTAL  66  22  1  2  1  15  1Ó7  
100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  

Missingcaa: 124(53.7") 

Actividades complementarias que desempelan los acadálicos que labonn fuen de la 
UJAT 
Midico cirajao 4  lqmierfa civil  -..•- M1temitica  Ciencias dela educaci6n  TOTAL  
lnvestiuci6n  1  1  6  
13.3%  100%  100°/Ó  15.4%  
Labores propia de su profesi6n  12  1  3  16  
40%  33.3%  1S%  41%  
Tareas  13  1  14  
43.4%  25%  35.9%  
Actividades de aesorfao colllllltorfa  2  2  
66.7%  5.1%  
Otras  1  1  
3.3%  2.6%  
TOTAL  30  3  1  1  4  39  
100%  100%  100°/4  100°/Ó  100°/Ó  100°/Ó  

MissiDg cases: 192 (83.1%) 
Cudn47 
5.5.J. DlM.ti1 3: La COIUlnlcd1 ,_re/a aociala 
A partir de la dada de los 60, se empie7.lll a generar una serie de cuestionamientos sobre la funci que cumplen las universidades y los establecimientos de educaci superior en general. Las principales afticas seilalaban que éstos habían perdido su capacidad de respuesta ante las demaodas sociales, que los contenidos de sus programas de formaci se encontraban muy por debajo del nivel de conocimientos y habilidades que requeria el mercado laboral, que la esclerosis de sus planes de estudio derivaba en una educaci deficiente y poco congruente con la realidad, y que la excesiva cmtramaci habla recrudecido las desigualdades en el desarrollo regional y la marginaci de los sectores sociales menos favorecidos. (Varela, G. 1996) 
No obstante, a pesar de lo anterior, la educaci superior continusiendo vista como un factor de movilidad social, prueba de ello es el enorme crecimiento que alcanzla matricula estudiantil en lu siguientes dos déc.adas y la proliferaci de los establecimientos privados de tercera geoeraci6n en cui todos los países de Latinoamérica (Levy, D. 1995). Pero el sistema de nivel superior pudo sepir' funcionando no so por la inercia de sus instituciones o por la intervenci de factores estructurales, sino también porque los diferentes grupos que conformaban los establecimientos pudieron establecer metas comunes para orientar su trabajo, es decir, fueron capaces de integrarse en términos de una comunidad. 
Las instituciones educativas albergan diferentes tnl>us disciplinarias y un sin nero de conglomerados que se organi7.an a partir de criterios que están más allá de los intereses cognoscitivos o de trabajo. A la par de a sus compromisos laborales, los académicos van construyendo espacios para el intercambio de ideas, el establecimiento de vínculos afectivos con sus compaileros, la discusi de los problemas que enfrentan en su práctica cotidiana o los que tienen fuera del establecimiento y el desarrollo de formas de cooperaci y respaldo mutuo. Esto es lo que se conoce como socialinci informal (Tiemey, W. y E. Bensimon 1996), la cual puede darse dentro o fuera del contexto institucional y, tal como su nombre lo indica, no está instituida o determinada por las normas o procedimientos administrativos, sino que se genera en el curso de las interacciones que los académicos entablan entre si. 
En esta dhnensi6n se aborduán las redes de relaci que los profesores-investigadores de 
la UJAT construyen fuera, pero principalmente, dentro de la instituci y la forma en que esto se 
refleja en la trayectoria y el trabajo académicos. Hasta ahora se han presentado las variaciones 
que se identificaron por grupo profesional en materia de investigaci, docencia, extensi y 
difusi, administraci y en el desempeflo general. Sin embargo, cabria preguntarse sobre el 
papel y el impacto que ejercen las disciplinas en las formas de relaci de los cuerpos 
acadánicos. Los resultados y la producci alcannda en las funciones sustantivas, asi como la 
centralidad que la profesi académica ejerce en las licenciaturas estudiadas, otorgan elementos 
que permiten sostener que los fisicos constituyen el grupo que más se orienta a la investigaci, 
aunque por otra pute, los licenciados en Ciencias de la Educaci mantienen una constante 
presencia en todas las actividades institucionales, mientras que los médicos a pesar de estar més 
vinculados con su trabajo como profesionales, cumplen un importante papel en la consolidaci y 
el mantenimiento de la planta de profesores-investigadores. 
Pero, ¿oomo se orpni7.a este desempefto?, ¿de qué manera se llevan a cabo las diferentes 
tareas?, ¿qué tipo de vfnculos establecen los grupos disciplinarios y con quiénes?, ¿cuél es el 
lugar que ocupa el trabajo colegiado?, ¿cu6les son las formas de relaci que prevalecen en la 
dioArnica iaslitucional?, en suma, ¿cu6les son los elementos que caracteri7.an a la comunidad 
acadánica de la UJA1? &las son algunas de lu interrogantes que se intentan responder en este apartado. Una vez más, los datos se presentarán a partir de los tipos académicos1'", ya que, a pesar de que se encontrmuy poca variaci entre los grupos disciplinarios, existen algunas diferencias que vale la pena ser resaltadas, especialmente por la informaci que aportan sobre las particularidades del trabajo académico que se desarrolla en la Universidad. 
a) Tipo 1. Los acadfmicos profesionales. 
La fueaa centrifuga que la disciplina ejerce sobre estos académicos, se refleja una vez más en las redes relaci, pues una gran mayoria de los profesores-investigadores que laboran fuera de la Universidad, mantienen también fuertes vínculos con sus colegas profesionales. Así, como se observa en el siguiente cuadro, el 9()0/4 de los médicos forma parte de alg grupo o asociaci relacionado con su trabajo profesional o con alguna de las especialidades de su campo disciplinario. (Ver cuadro 48) 
En las delllés licenciaturas vemos que también hay un significativo porcentaje de profesores que pertenecen a agrupaciones externas a la UJAT, como sucede en la licenciatura en Química, en donde un poco mde la mitad de sus académicos (53.8%) ha establecido vinculos con este tipo de grupos, a pesar de que so 2 (15.4%) de ellos laboran profesionalmente. Lo mismo sucede con las carreras de Física y Matemáticas, en las que también se registran altos porcentajes dentro de este rubro, 43.So/4 para ambos casos, lo cual parece indicar que si bien el ejercicio profesional juega un importante papel en las formas de relaci que establecen los académicos, su influencia no es determinante, y no so porque hay académicos que no laboran profesionalmente pero que forman parte de asociaciones externas, sino porque también se puede dar el caso contrario, como sucede en la licenciatura en Ingeniería civil en la que el 64.7% de sus profesores f:ierce tbua de la UJAT, pero so el 38.2% pertenece a alguna agrupaci relacionada con su campo disciplinario o profesional. (Ver cuadro 32, 46 y 48) 
• P.a ata ..,..,..... 1e mltnrin a6lo los primeros caabo tipos acadánMxJs La raz6a por la que los acbniaw+alitCII • ha lido maderadas obedece a que, dmbo del modelo estadfstico, no se obtuviaon suficientes dalm pa dJICit11 par ......, 1111 formas de reJad, ya que a1e grupo, adema de que tiene un ameno muy peqaelo de ...._., 1e aae+•ha ftmdame+••aJrneote dislribuido eldle los acad6mk:os pmft:sionaJes y los doc'el• AliNM•·wo, la admiaistraci es una ftmd6o desarrollada principahuente por los m6dicoa y por los ~y, coao 1e 1ewula b primeros la ejarm filma de la UIIMl'Sidad lo que hace que se tenpn menos .,,,...paellálililpala pobJaci6n se iecbJCe a más. 
Pertenencia a alpna uociaci6n mema a la UJAT 
MMico cirujano  Inpnierfa civil  Ffsica  Qufmica  Matem6ticu  Ciencias dela educaci6n  TOTAL  
NO  8  21  9  6  9  51  104  
100/4  61.8%  56.2%  46.2%  56.2%  70.8%  45%  
SI  72  13  7  7  7  21  127  
900/4  38.2%  43.8%  53.8%  43.8%  29.2%  SS%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  

Cuadro48 
El trabajo profesional tampoco marca variaciones significativas en los vínculos que los diferentes grupos disciplinarios mantienen con sus demás compafteros de la Universidad, ya que en todas las licenciaturas se registran porcentajes similares en el grado de satisfacci que los profesores-investigadores tienen sobre las relaciones que establecen con sus otros colegas. Los ingenieros son quienes en mayor cantidad (64.'1°/4) dicen estar satisfechos en este rubro, seguidos por los químicos (61.5%) y los matemáticos (56.3%). Aunque también en las licenciaturas de Física y Ciencias de la Educaci, se registra una importante proporci de profesores que seila1a estar insatisfecho con las redes de relaci que mantienen con sus compaileros, aproximadamente el 1S°/4 en ambos casos. No obstante, estos resultados son independientes del ejercicio profesional, es decir, que en esta dimensi su fuer7.a no es tan significativa como en las dos anteriores. (Ver cuadro 49) 
Gndo de satisf'acci6n sobre la relad6n que se mandene con los demcompderos 
MMico ciniao  Inpnierfa civil  Ffsica  -..•  Matem6ticas  Ciencia dela educaci6n  TOTAL  
MUY satilfedlo  22  7  s  l  6  19  60  
21.S%  20.6%  31.2%  7.7%  31.S%  26.4%  26%  
Saddecbo  44  22  8  8  9  36  127  
SS%  64.1°/4  S00/4  61.S%  S6.2%  S00/4  SS%  
Poco satisfecho  10  s  3  2  1  13  34  
12.5%  14.7%  18.8%  lS.4%  6.3%  18.1%  14.1°/4  
lw1iifedlo  4  2  4  10  
S%  lS.4%  S.S%  4.3%  
TOTA  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100°/4  100%  100°/4  100°/4  100%  100%  

Cuadro4t 
En donde se puede apreciar un poco más el papel que ejerce la formaci disciplinaria es en el trabajo colegiado. Así, vemos que los profesores de las licenciaturas más vinculadas con la academia, como Física, Química y Matemáticas, tienen mayores niveles de satisfacci sobre su participaci en las decisiones académicas que se toman en su Divisi. En contraste, la tercera parte de los ingenieros, educogos y médicos seftalan estar poco satisfechos con su participaci en las decisiones académicas, situaci que podría ser resultado de las diversas actividades y responsabilidades que estos profesores tienen que atender dentro y fuera de la Universidad, lo que disminuye no so el tiempo de dedicaci, sino los niveles de desempeiio académico. 
Se necesitan todavfa más elementos para poder sostener la hipesis de que la disciplina marca diferencias en la forma en que se lleva a cabo el trabajo colegiado, aunque como se verá posteriormente, cuando ésta se conjuga con el contexto institucional, es decir con el establecimiento, su influencia puede verse de forma más clara. (Ver cuadro 50) 
Grado de sadsf'acd6n sobre su partidpaci6n en la toma de decisiones acadfmicu 
M6dico ciraiuo  lnpnierfa civil  Fflica  1 • •  Matem6ticu  Ciencias dela educaci6a  TOTAL  
Muy lltisfedlo  12  s  3  2  13  3S  
IS%  14.1°/4  23.1%  12.5%  18.1%  15.2%  
Satidedao  3S  13  13  8  9  29  107  
43.1°/4  38.2%  81.3%  61.5%  S6.2%  40.3%  46.3%  
Poco satisfecho  2S  12  3  l  3  24  68  
312%  3S.3%  18.7%  7.1°/4  18.8%  33.3%  29.4%  
lmatidecbo  7  4  1  2  6  20  
8.8%  11.8%  7.1°/4  12.5%  8.3%  8.1°/4  
Noaemlica  1  1  
1.3%  0.4%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100°/4  100%  100%  100%  100%  100%  100%  

CudroSO 
b) 'l1po 2. Los acadmicos docentes. 
La docencia es la actividad que la mayoria de la poblaci reali7.a de manera aislada, es decir que los profesores..investigadores de la UJAT no buscan establecer redes de relaci o cooperaci ICldánica al momento de desarrollar esta funci. Ciertamente, la impartici de clases es una tarea que se lleva a cabo manera individual, ya que cada profesor tiene asignadas materias, grupos y horarios específicos. Adem so en muy contados casos, una misma asignatura se encuentra bajo la responsabilidad de dos profesores, como sucede en aquellas que implican trabajo de laboratorio, en las que un académico se encarga de exponer los contenidos de la clase y otro de guiar el trabajo práctico; aunque, a en esta situaci, so hay un profesor titular que habitualmente es el que imparte los temas considerados en el programa y que también se encarga de evaluar el desempefto final de los alumnos. En consecuencia, es éste quien tiene la mayor responsabilidad frente al grupo, mientras que el profesor de laboratorio por lo general es designado como mmJiar de la materia. 
Sin embargo, el hecho de que la docencia sea una funci que usnaJmente se realiz.a de forma individual, no significa que ésta no pueda constituirse en un espacio que permita el trabajo colegiado, promueva el intercambio de ideas y favore7.ca la colaboraci y participaci de los profesores, de hecho, todo lo anterior forma parte de la labor que llevan a cabo las academias en la UJAT. No obstante, tal como se seilaJaba en el apartado de las Actividades académicas, la mayoría de los profesores tiende a desarrollar sus labores docentes en vinculaci con la Coontinad académica de su Divisi o de manera aislada, es decir, no buscan establecer redes de relaci con sus deinés compafleros. So en la licenciatura en Qulmica, el trabajo en grupos tiene una fuerte presencia (Ver cuadros 36 y 37) 
La escasez de vinculos entre los profesores-investigadores que se dedican a la docencia y 
el papel secundario que ocupan las academias, se ret1f:ia en la poca valoraci que le otorgan los 
académicos. En la carnn en lngenierfa, el 47.1% de su poblaci seilala que los grupos de 
trabajo son poco importantes en su práctica cotidiana, mientras que para el 26.5%, éstos no tienen 
ninguna importancia, hecho que resulta preocupante no so por los impactos que puede tener en 
el deseanpe&,, sino tambim porque esta licenciatura es la que tiene el mayor nero de 
académicos docentes. (Ver caadJo 51) 
Una situad6n similar se presenta en los médicos y los educogos, ya que en ambos 
casos, un poco mde la mitad de sus profesores sostiene que las academias y los grupos de 
trabajo son poco importantes. En contraste, en las carreras de Fisica, Qulmica y Mateméticas, la 
actividad colegiada es IIIICbo m6s valorada, pero especialmente para los mateméticos, en donde 
vemos que el 56.3% de III poblaci considera que el trabajo en conjunto es muy importante. (Ver 
caadJo51) 
1,t,; 
Importancia del grupo de trabajo y/o academia 
MMico cirujano 14  lnaenierfa cm)  Ffsica 4  . .•,r;.  Matem6ticas  Ciencias dela educaci6n  TOTAL  
Muy impertante  s  3  9  13  48  
17.5%  14.'7°/4  25%  23.1%  56.2%  18.1%  20.8%  
lmpertante  14  4  9  8  s  6  46  
17.5%  11.8%  56.3%  61.5%  31.2%  8.3%  19.9%  
Poco imoortante  42  16  3  1  39  101  
52.5%  41°/4  18.1°/4  6.3%  54.2%  43.7%  
Sin imoortancia  10  9  2  1  14  36  
12.5%  26.5%  15.4%  6.3%  19.4%  15.6%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
IOOo/4  lOOo/4  100  lOOo/4  tOOo/4  100%  lOOo/4  

CudroS1 
En este punto, conviene recordar el impacto que la socialimci organincional tiene en el comportamiento laboral y relacional de los trabajadores. Como seftalan Tiemey y Bensimon (1996), la forma en que los profesionales se incorporan a la dinámica institucional constituye un importante factor que permite entender su desempefto y compromiso con los fines organincionales. Asi, en algunos establecimientos los académicos recién contratados se integran a un grupo de trabajo que los asiste durante su periodo de adaptaci y en donde aprenden las normas y estrategias que les permitir6n coexistir en el espacio laboral. Esto es lo que se conoce 

Otras instituciones se inclinan por la socializ.aci serial, es decir, que a los nuevos integrantes se les adjudica un compaflero guia o mentor quien se encarga de orientar el trabajo de los recién llegados. En cualquiera de las situaciones, la adaptaci no se da manera individual, sino que los establecimientos tienen formas y periodos de integraci instituciooali:rados. 
En la Universidad Juárez Automa de Tabasco, no existe un proceso o etapa de incorporaci que permita a los profesores irse adecuando paulatinamente a las normas y actividades acadmricas Como se aprecia en el siguiente cuadro, en todu las licenciaturas, la gran mayorfa de los profesionales comenza trabajar de manera aislada El caso mU contundente es el de los flsicos, en donde el 1OOo/4 de su poblaci tompor cuenta propia su adaptaci al medio institudonal. No obstante, la situaci no es mejor para los demás grupos disciplinarios, pues en todos ellos, un alto porcentaje de profesores trabajso al momento de ingresar a la Universidad. (Ver cuadro 52) 
De esta manera, retomando los planteamientos de Tiemey y Bensimon, se puede sostener que el proceso de incorporaci a la UJAT no se da a partir de formas de sociali7.aci establecidas y reconocidas formalmente, hecho que repercute en la pnctica académica, ya que desde ta contrataci, el profesor se ve en la necesidad de trabajar de forma individual. Esta problemática se repite a lo largo de la trayectoria, pues la labor colegiada carece de importancia para la mayorla de los académicos estudiados. Lo anterior no significa que los profesores­investigadores sean inc.apaces de organi7.arse en grupos de trabajo o que no tienen ning tipo de vínculos entre ellos, de ser asi, la Universidad ya habria desaparecido o estarla a punto de hacerlo, no obstante, los datos que aquí se han presentado parecen indicar que en la funci docente existe una fuerte tendencia hacia la actividad individualizada 
Modalidad de ingreso a la Univenidad 
MMico ciraiano  lnpnielia  Fflica  Oafmica  Matem6tica  Ciencias dela edacaci6n  TOTAL 
civil  
Se le adjudic6 alpnotro profaor  2  l  l  s  9  
2.S%  2.90/4  6.3%  '7°/4  3.9%  
Se le intear6 • alpnlJ'IIPOde tnbaio  IS  s  2  3  6  31  
18.7%  14.'7°/4  lS.4%  18.'7°/4  8.3%  13.4%  
Tnbai6solo  63  28  16  11  12  61  191  
78.8%  82.4%  100%  84.6%  1S%  84.7%  82.'1°/4  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  100°/4  100°/4  100°/4  100°/4  100%  

CudroS2 
e) Tipo 3. Los acadfmicos investipdores. 
En la poblaci estudiada, la funci investigativa se caracteriza por su concentraci en determinados grupos disciplinarios y porque, la mayorla de las veces, los profesores la reali:iao sin contar con apoyo institucional, situaci que se refleja en la forma en que los académicos investigadora • orpoiao para llevar a cabo sus proyectos. 
Uno de los objetivos de la Direcci y las Coordinaciones de Investigaci y Posgrado es impulsar el desarrollo de investigaciones inter y multidisciplinarias que promuevan la participaci de profesores y alumnos de diversas licenciaturas o Divisiones Académicas. Principalmente, se busca que los proyectos formen parte de alguno de los programas institucionales y que sus resultados beneficien a la sociedad, pero en especial, a la comunidad universitaria. Sin embargo, como pudo observarse en la dimensi anterior, con excepci de los fisicos, gran parte de los académicos ejerce esta funci de forma individual, lo que permite sostener que existe una cierta contradicci entre lo que se propone en los fines institucionales y lo que los académicos realmente hacen en su trabajo cotidiano, pero también, evidencia la escasa vinculaci que los investigadores mantienen entre sí. Es decir, que aunque ésta funci goz.a de una gran valoraci entre los profesores, al igual que sucede con la docencia, no ha logrado constituirse en un espacio en el que los acadmos se organicen y trabajen como una comunidad. 
(Ver cuadro 39) 
Las redes de relaci y el trabajo en grupo tienen también una débil presencia en la 
producci acadánica. De esta manera, de la poblaci de profesores que publico participen 
la elaboraci de alg programa o proyecto en los dos timos ailos anteriores al censo, el 
66.'1°/4 lo hizo de manera individual. La excepci son los académicos de la licenciatura en Quimica, en donde el 61.5% ha trabajado principalmente en colaboraci con otros compafteros. Estos datos permiten afirmar que los académicos de la UJAT construyen trayectorias muy individuaJiDdas, es decir, buscan cumplir con los fines organiucionales, pero en ese proceso, so algunos (33.3%) logran establecer vfnculos con sus demcolegas y construir grupos de trabajo estables. (Ve, cuadlo 53) 
ModeJid_ada en lu que lleva a cabo la producd6n acadánica* 
Ingenierfa civil  l'flica  -..•  Matem6ticu  Cimci• dela educaci6n  TOTAL  
IWico cini­ 
lndmdllll  4S  12  10  s  8  42  122  
62.5%  85.7%  76.90/4  38.5%  61.5%  72.4%  66.'7°/4  
Caledi.a  21  2  3  8  s  16  61  
31.5%  14.3%  23.1%  61.5%  38.5%  27.6%  33.3%  
TOTAL  Tl  14  13  13  13  58  183  
100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  

. .
• Pmlua:,lw n:e6nde CIiia: 2000 y 2002 MÍlliDg cal: 41 (20.1") 

Pero esta tendencia hacia el trabajo individualiv,do no impide el desarrollo de ciertas redes de relaci entre los académicos. No obstante, una vez más, los campos disciplinarios marcan diferencias en la forma en que estás se organino. Los fisicos, educogos y matemáticos, por lo general, buscan construir grupos de trabajo al interior de sus Divisiones Académicas. Los médicos, por su parte, tienden a establecer redes de relaci en las instituciones en las que ejercen profesionalmente. Esta situaci es congruente con la centralidad que el establecimiento tiene en este grupo disciplinario, pues, como ya se ha mencionado en diferentes momentos de este análisis, el referente principal de los médicos se encuentra fuera de la Universidad. (Ver cuadro 
S4) 
Finalmente, cabria decir que si bien la actividad colegiada no es una característica que predomine en los académicos investigadores, vemos que existen grupos de profesores que poco a poco han ido forjando redes de relaci dentro y fuera de los espacios institucionales, lo cual, como sostienen Brunner y Flisfisch (1989), podría ser considerado como un incipiente indicador de los esfuerzos de consolidaci profesional. 

MMico ciraiuo  lnpnierfa civil  Ffsica  Oufmica  M1tem6ticas  Ciencias dela educad6n  TOTAL  
Grupo de trabajo demDmsi6n Acadmlica  6  1  3  6  4  13  33  
222%  500/4  100%  75%  80%  81.2%  54.1%  
Gnpo de trabajo conformado mtre varias Dmliws  1  1  
6.3%  1.6%  
Grupo de trabajo  s  l  l  l  l  9  
interimtitadaal, estatal o aadenal  
18.5%  500/4  12.5%  200/4  6.3%  14.8%  
Gnpo de trabajo de la iatilad6n donde ejerce profesiclallamte  16  1  1  18  
59.3%  12.5%  6.3%  29.5%  
TOTAL  r,  2  3  8  s  16  61  
100%  100%  1~  100%  100%  100%  100% 

•Produce• n:aUndl C11be 2000 y 2002 
MiSBiDg CIICI: 1'10 (73.6%) 
d) Tipo 4. Los acadfmicos de servicio. 
La funci de extensi y difusi universitaria quiz.á es la que más se preste para el desarrollo de redes de relaci no so entre los pertenecientes a los cuerpos académicos, sino también con los demás sectores sociales, ya que uno de los principales objetivos de esta actividad se orienta precisamente al establecimiento de vinculos entre la universidad y la sociedad a través del trabajo conjunto de profesores, alumnos y personas de la comunidad. Además, a pesar de las diferentes concepciones y orientaciones que se le han dado en los distintos Planes Institucionales de Desarrollo, todos ellos coinciden en que esta funci constituye el medio principal para que los estudiantes, profesores y la UJAT misma, devuelvan a la sociedad el apoyo y los beneficios que ésta les otorga (Vera, J. 1988; Rabelo, F .1989 y 1993; Priego, F. 1996; Abdo, J. 2000). 
En la Universidad, la actividad de servicio es la que tiene la menor centralidad en la planta académica, prueba de ello es la poblaci de profesores-investigadores que la consideran como parte de sus tareas cotidianas, -aproximadamente so una tercera parte en todas las licenciaturas estudiadas -. Además, so en la carrera de Ciencias de la Educaci, es postl>le identificar acadánicos con altos niveles de rendimiento en la difusi y extensi. En el resto de los grupos profesionales, gran parte de la poblaci se concentra en los niveles más bajos de la escala de desempeiio, lo que permite sostener que los objetivos institucionales planteados para esta funci no han logrado cumplirse cabalmente. (Ver cuadro 44) 
Sin embargo, a pesar de que en la UJAT no se ha podido consolidar uo programa para la orgaoinci de actividades que permitan atender las necesidades sociales y difundir la labor de los profesores y estudiantes, los académicos han logrado organiDrse y tender redes relaci para el desarrollo de este tipo de tareas. De esta manera, vemos que del universo de profesores que se dedican a esta funci, el S3 .S% lo hace de manera colectiva, situaci que contrasta con la que se presenta en la investigaci y la docencia. En las licenciaturas de Ciencias de la Educaci, Matemáticas y Fisica, más de la mitad de su poblaci reali7.& actividades de servicio en colabonci con otros compafteros. El caso más significativo es el de los químicos, en donde la gran mayoria de sus profesores (84.6%) trabaja colectivamente. En el otro extremo, se encuentran las ameras de Medicina e lngenieria, en las que las que la extensi y difusi tienden a llevarse a cabo de manera indmdual. (Ver cuadro 55) 
3Sl 
Modalidades en lu que leva a cabo la difu1i6n y mensi6n• 
MMico drajao 30  Inamierfa civil 8  Ffsica 6  -..•,.,  Matemtticu s  Ciencias dela educaci6n 23  TOTAL 74 
Individual  2  
62.5%  61.5%  46.2%  15.4%  45.5%  37.7%  46.5%  
Colectiva  18  5  7  11  6  38  85  
37.5%  38.5%  53.8%  84.6%  54.5%  62.3%  53.5%  
TOTAL  48  13  13  13  11  61  159  
100%  100°/4  100%  100°/4  100°/4  100°/4  100°/4  


Igualmente, la mayoria de los académicos de todas las licenciaturas desarrolla esta funci en colaboraci con sus compaileros de Divisi Académica. En especial, se destacan los quimicos y mateméticos en donde el 1OOo/4 de sus profesores reali7.a esta labor como parte de alg grupo de su Divisi. En este punto, también resulta pertinente destacar el trabajo de los médicos y los educogos, pues un importante porcentaje de ellos, 16.70/4 y 15.8% respectivamente, tiende a establecer redes de relaci con instituciones estatales y nacionales al momento de llevar a cabo este tipo de actividades. Todo lo anterior lleva a suponer que aunque esta funci no ha logrado consolidarse de la misma manera que lo han hecho la docencia y la investigaci, -se ha ido conformando como un espacio para la construcci de vinculos entre los académicos. (Ver cuadros 45 y 56) 
Adero4s, la fimci6n de servicio no so tiende a desarrollarse manera colectiva, sino que gran parte de los profesores-investigadores busca reamar labores en donde pueda combinar su prictica cotidiana con los conocimientos y habilidades caracterlsticos de sus disciplinas de formaci inicial, lo cual indica que si bien su impacto no ha podido llegar hacia los sectores sociales externos a la UJAT, al interior de los cuerpos académicos, la difusi y extensi cumplen con el objetivo ele impulsar la creaci de grupos trabajo interdisciplinarios que de alguna manera superan las divisiones entre tribus y logran organiz.arse a lo largo del territorio universitario. (Ver aadnJI 45 y 56) 
3S2 
Modalidades de la difusi6n y atensi6n en grupos• 
Ciencias  
MMico cirujano  Inpnierfa civil  Ffsica  •  "  .  Matemiticu  dela educad6n  TOTAL  
Grupo de  
trabajo de su  
DiYisi6n  
AcacMmica  8  3  6  11  6  29  63  
44.4%  6()0/4  85.7%  100%  100%  76.3%  74.1%  
Grupo de  
trabajo  
conformado  
entre varias  
DiYilionel  1  2  3  
14.3%  S.3%  3.5%  
Grupo de  
trabajo  
IDterillltitado  
estatal o  
nacional  3  1  6  10  
16.7%  20%  15.8%  11.8%  
Grupo de  
trabajo de la  
illltitaci6n  
dondelabon  
como  
Drofaional  7  1  1  9  
38.9%  200/4  2.6%  10.6%  
TOTAL  18  s  7  11  6  38  8S  
100%  1000/4  1000/4  1000/4  1000/4  1000/4  1000/4  

J.J.4. Dilnoui1 4: Rl!p,aMtadolll!S e itlatidada. 
En esta tima dimensi, se abordan los conceptos y la valoraci que los profesionales tienen sobre la actividad académica. A lo largo de su vida laboral dentro una instituci, los académicos van comtruyeodo una serie de ideas sobre su trabajo, sus compaileros, las autoridades administrativas y la organizaci en general. No obstante, cuando éstos se integran a un determinado establecimiento no lo hacen en medio de una especie de vacío axiolico, sino que por el coubaaio, tmen consigo un bagaje de conocimientos y nociones adquiridos a través de procesos de aociafiaci6n previos. El resultado es una nueva identidad en la que se conjugan los valores individuales, profesionales e institucionales, y que funge como el referente principal de la práctica cotidiana. 
Así, un flsico, un ingeniero y un educogo pueden diferir en la forma en que organiz.an sus prioridades y llevan a cabo sus funciones, sin embargo, todos ellos comparten un mismo espacio institucional, en este caso la Universidad Juél-ez Automa de Tabasco lo que les otorga una identidad que los diferencia de sus demás colegas pertenecientes a otros establecimientos de educaci superior. En ese sentido, la fuea.a homogeneiadora de las instituciones opera como contrapeso a la tendencia ftagmentadora de las disciplinas (Clark, B. 1983, 1987). 
En la hipesis de investigaci, se plantea que al interior de la Univenidad existen ciertos grupos disciplinarios que tienen una delimitaci mprecisa de sus objetos de estudio, sus intereses y fines profesionales, lo cual, no so marca variaciones en las trayectorias académicas, sino también en los compromisos y las relaciones que los profesionales mantienen con la instituci. En la climensi anterior, se observque las disciplinas no marcan diferencias significativas en la forma en que los profesores-investigadores se organi7-10 colectivamente dentro de la UJAT. No obstante, cabria preguntarse sobre las variaciones que éstas imprimen en las representaciones que los académicos tienen como individuos, es decir, como sujetos especiaJiudos en el desarrollo de ciertas tareas que tienen ideas muy concretas sobre el establecimiento, su orpniuci, las funciones que desempellan, sus compafteros profesores, los cuerpos burocr6ticos, sus posa"bilidades de desarrollo y peccionamiento, e incluso, sobre las ventajas y desventajas que representa ser un profesor universitario. 
De esta manera, a continuaci se presentan algunas de las principales nociones que los académicos tienen sobre su trabajo en la UJAT. Espectticamente, se incluyen aspectos relacionados con la satisfacci laboral y profesional, su concepci sobre el debe ser de la actividad académica y sus expectativas como profesor-investigador. Cabe aclarar que aunque la presente investigaci no constituye propiamente un estudio sobre representaciones e identidades, se considerimportante incluir un apartado en donde pudieran observarse y discutirse tu particularidades que la disciplina y el establecimiento marcan en los referentes y tu definiciones que orientan las acciones de los sujetos, con este objetivo en mente se ha elaborado esta tima parte del ao'tisis 
3S4 
a) Tipo l. Los acadmaicos profesionales. 
La influencia que el campo disciplinario tiene en este grupo de académicos es determinante en la trayectoria, el desempeflo y la forma en que se conct1>en a si mismos. En la primera dimensi, ya se mencionaba que los académicos profesionales ocupaban gran cantidad de su tiempo a su trabajo fuera de la universidad, de hecho, en el caso de los médicos, un poco más de la mitad de la poblaci dedica más de 40 horas semanales al ejercicio de su profesi, por lo que se deducía que la actividad académica era vista como un mero complemento de su prestigio eingresos. 
Pero la disciplina no so se hace presente en la dedicaci y el desempefto, sino que su fueaa trasciende hasta la configuraci de la identidad profesional. De esta manera, quienes integran este grupo antes de sentirse académicos, se ven como parte de sus comunidades profesionales (Brunner, J./ A Flisfisch, 1989), es decir, fundamentalmente se sienten médicos e ingenieros. Asi, en contraste con las disciplinas más orientadas hacia la academia, como la Física, la Química y las Matemiticas, en las carreras de Medicina e lngenierla civil, la mayoria de sus integrantes tiende a preaentane con el apelativo correspondiente a su formaci profesional, cuando conoce a otras personas o se encuentra en una reuni de trabajo. Sin embargo, ambu tienen también un importante porcentaje de profesores que prefiere combinar sus dos actividades, la académica y la profesional, cuando se encuentra en una situaci similar. Si bien, es una poblaci que no a1cama a la de los flsicos (S6.20/4) y los quicos (46.1%), los cuales esencia1meote se ven a ellos mismos como académicos, es muy significativo observar que, aunque en estos académicos el establecimiento no constituye el referente principal de su 
actividad, existe un subgrupo que está fuertemente vinculado a la academia. (Ver cuadro 57) 
En relad con la anterior, se encuentra la valoraci que estos académicos hacen de su trabajo en la UJAT. En el cuadro S8, se observa que la mayoria de los grupos disciplinarios tiene una alta valoraci de su labor como profesor-investigador, con excepci de los ingenieros en donde el S0'/4 de su poblaci la considera como una actividad conveniente, más no necesariamente deseable. Como contraparte, en las carreras de Ingenieria, Química y Medicina vemos que existe UD pequeilo porcentaje de profesores que seftala que trabajar en el imbito acadmco es UD sipo de ftacaso de su profesi, hecho que resulta preocupante principalmente por los impactos que tiene en la préctica cotidiana; pues la insatisfacci laboral es un importante 
3SS 
obstáculo para el rendimiento y el establecimiento de vinculos con los fines organi7.acionales (Tierney, W. yE. Bensimon 1996). 
Forma en que se presenta regularmente 
MMico ciniano  Inpnierfa civil  Ffsica  Qufmica  Matem6ticas  Ciendu dela educad6n  TOTAL  
Como profesor universitario  7  2  3  s  8  30  SS  
8.8%  5.8%  18.8%  38.5%  SO%  41.7%  23.8%  
Como licenciado, doctor,.in ~, etc.  54  16  3  2  2  15  92  
67.5%  47.1%  18.8%  15.4%  12.5%  20.8%  39.90/4  
Como una combinad6n delos dos anteriores  17  16  9  6  6  26  80  
21.2%  47.1%  56.2%  46.1%  37.5%  36.1%  34.6%  
De eaalquier otra forma  2  1  1  4  
2.5%  6.2%  1.4%  1.7%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  

Cudro57 
Lo significatM> de este dato es que se presenta en aquellas carreras que tienen el mayor nero académicos profesionales, incluso en la licenciatura en Química, en donde la poblaci de profesores que trabajan ibera de la UJAT (15.4%) no es tan grande como en las de Medicina e Ingeoierfa (Ver cuadro 58). Ciertamente, hasta ahora, no se cuenta con más informaci que permita sostener que considerar a la academia como un fracaso profesional es una tendencia relacionada o derivada de del ejercicio o la formaci disciplinaria, pero, como seilalan Finkelstein, Seal y Schuster (1998), en las timas décadas, el mercado académico se ha ido convirtiendo en un espacio en el que un gran nero de personas busca emplearse, a veces por vocaci y otras porque no han podido integrarse a otros mercados laborales. 
F.n los palles desarrollados, particularmente en los Estados Unidos que es el caso que estos autores abordan. lo anterior ha llegado a ser un verdadero problema para las instituciones de educaci 1Uperior, pues la oferta de profesionales supera por mucho la capacidad de recepci de las instituciones, pero también y principalmente, porque cada vez más, egresan cantidades de profesionistas pobremente calificados, los cuales son incapaces de insertarse exitosamente a su campo laboral y como segunda opci, por lo general, buscan formar parte de alg establecimiento educativo. El resultado es una planta profesores de "bajo calibre académico" (Finkelstein, M. 1984), pero también débilmente comprometida con la instituci e insatisfecha con su trabajo. 
En el caso de las licenciaturas analizadas y de la UJAT en general, haría falta realizar un seguimiento más puntilloso de los profesionales para poder determinar si la insatisfacci laboral se está convirtiendo en una tendencia o si so es una percepci de un grupo particular de profesores. Sin embargo, esta es una problemática real presente entre los profesores y como tal no puede ser vista como un asunto menor, sino que requiere la atenci de futuras investigaciones, de los grupos administrativos y de la misma comunidad académica. 
Valonci6n de su tnbajo como profesor-investigador de la UJAT 
MMico ciraiao  lnpnierfa civil  Jflica  Qufmica  Matelicu  Ciencias dela educaci6n  TOTAL  
EaaJao deseable  S4  9  8  6  11  S9  147  
67.5%  26.5%  500/4  46.1%  68.8%  81.90/4  63.6%  
Ea atao coavenieate  21  17  7  6  5  13  69  
26.2%  500/4  43.8%  46.2%  31.2%  18.1%  29.90/4  
Eaansipo defraaso de • profeli6a  4  5  1  10  
5%  14.7%  7.7%  4.3%  
Otro  1  3  1  s  
1.3%  8.8%  6.2%  2.2%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100°/4  1000/4  1000/4  1000/4  1000/4  100%  100%  

Caadro58 
Por timo, cabria aoali7.ar las expectativas que los académicos profesionales tienen sobre su trabajo en la UJAT. Como vemos, la mayorla de los profesores considera que sus posibilidades de desarrollo y mejoramiento profesional en la instituci son buenas, opini que es independiente del campo profesional al que pertenecen. Incluso, en las licenciat,uras mis orientadas hacia el trabajo académico como Flsica y Ciencias de la Educaci, se registran porcentajes muy similares a los de Medicina e lngenierfa civil. No obstante, si estos resultados se comparan con los obtenidos sobre su ejercicio profesional, observamos que existen diferencias significativas, pues la mayoria de la poblaci plantea que sus probabilidades de crecimiento laboral fuera de la UJAT son entre excelentes y muy buenas. So en Medicina y Ciencias de la Educaci se identifican pequeilos porcentajes de personas que se ubican en el otro extremo de la escala, es decir, que considera que tiene muy pocas poS1"bilidades de desarrollo. (Ver cuadros 59 y 60) 
Si bien estos datos no permiten concluir que la UJAT es un espacio laboral pobremente valorado por los académicos profesionales, son congruentes con los presentados en el cuadro 58, en los que un tercio de los profesores seilala que formar parte de la Universidad es algo conveniente, es decir, que para los académicos que conforman este tipo, trabajar en la instituci puede que no sea una aspiraci primordial como lo seria la actividad profesional. Es po111>le también que a ese tercio de profesores, la academia no les otiw.ca muchas oportunidades o ventajas, sin embargo, se mantienen en ella porque no so les permite complementar sus ingresos, sino que también les otorga prestigio y les abre otru poS1oilidades de crecimiento y de relaci. Adem los datos de los cuadros 59 y 60 concuerdan con el 4.3% de los profesores que consideran su trabajo dentro de la UJAT como un signo de fracaso. (Ver cuadro 58) 
Evaluad6n de •• poaibDldada de crecimiento y mejonmiento profesional en la UJAT 
MMico. .-- lnpmerfa civil  Fflica  Oafmica  Matml6tical  Ciencias dela educaci6n  TOTAL  

Ese.duales  12  1  2  2  3  17  37  
15%  2.9%  12.5%  15.4%  18.8%  23.6%  16%  
May.....  8  4  2  4  4  18  40  
10%  11.8%  12.5%  30.8%  25%  25%  17.3%  
llamas  34  19  10  7  8  26  104  
42.5%  SS.98/4  62.5%  53.8%  SO%  36.1%  45%  
Pobres  20  9  1  1  10  41  
25%  26.5%  6.3%  6.2%  13.98/Ó  gl7.8%  
Mlly. ~ - 6  1  1  1  9  
7.5%  2.9%  6.3%  1.4%  3.9%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  100%  too%  100%  100%  100%  

Caadro59 
Evaluaci de sus posibilidades de crecimiento y mejonmiento labonl en su tnbajo ruen de la UJAT 

b) npo 2. Loa acad&nicos docentes. 
La labor docente es la más valorada entre la comunidad académica de la UJAT, a por aquellos profesores que se encuentran orientados hacia otra actividad. En la poblaci estudiada, los ingenieros, los flsicos y los matemáticos son los grupos disciplinarios que registran mayores vínculos con esta fbnci6n. Sin embargo, como en el cuadro 61, la gran mayoría de los académicos seilala que la docencia es la actividad que mles gustarla desarrollar. La excepci es la licenciatura en F1sica en la que un 500/4 de su poblaci prefiere reali7.ar proyectos de investigaci, hedlo que resulta coherente si se recuerda que este grupo disciplinario es el registra los niveles de de8empeflo más altos dentro de esta funci. El resto de los académicos se inclina por las taras clocentes, de hecho, una vez m6s, los ingenieros son quienes tienen el mayor porcentaje (73.5%) de profesores vinculados con esta actividad. (Ver tambiál cuadros 28 y 38) 
Pero la cloro1da no so se encuentra dentro de las preferencias de los profesionales, sino que tambim es comidcnda como la principal funci a desempellar. Asi, vemos que en todas las licenciaturas, un 61% de los académicos ubica a las tareas de ensenan como el primer compromiso con el que debe cumplir un profesor-investigador. Lo anterior nos habla de un tipo 
muy particular de comunidad acadma, pero tambim de universidad, pues, a diferencia de lo 
que plantean las políticas oficiales y de lo que sucede en otras instituciones orientadas al 
desarrollo de la investigaci de alto nivel, la UJAT es un establecimiento que fundamentalmente se dedica a la formad general y de cuadros profesionales, y en estas tareas la docencia constituye la herramienta principal (De Moura, C./ D. Levy 2000). Los datos que aqui se han presentado parecen indicar que la docencia es la actividad con la que se podría identificar a la poblaci académica de la UJAT y a la instituci misma. Esto no quiere decir que la Universidad no trate de cumplir con las demás funciones sustantivas, de hecho, esta investigaci ha demostrado que dentro de la aparente homogeneidad, es po11l>le enconttar una diversidad de pricticas y trayectoria (Ver cuadro 62) 
ActlYldad que le pstaria desarrollar en la UJAT como parte de su carp acadánica prindpal 
MMico ciniao S4  Inamierfa  Fflica 6  -..•  Matem6tica 10  Ciencia dela educaci6n 47  TOTAL 149  
ciYil 25  
lmpartici6n ele daelo aeminariol  ,._ 7  
67.5%  73.5%  37.5%  53.8%  62.5%  65.3%  64.5%  
Desarrollo de proyedol ele . -· ·­.  22  7  8  s  6  21  69  
27.5%  20.6%  S00/4  38.5%  37.5%  29.2%  29.9%  
Desarrollo ele admdades ele difuli6ny atemi6D  2  2  2  1  3  10  
2.5%  5.9%  12.5%  7.7%  4.1%  4.3%  
Ralirad6ade admdades admin-trati,•  2  1  3  
2.S%  1A%  1.3%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  100%  100%  100%  lOOo"  100%  

Caadro61 
En ese ,entidn, es imprescindible que se valoren y rescaten las diferentes funciones institucionales, pues a en los sistemas educativos consolidados, es muy dificil que todos los 
conocimientos y servicio a la comunidad; además, los académicos tampoco están en poS1'bilidad de llevar a cabo todas estas tareas manera simultánea. Las disciplinas son un importante factor que marca variaciones en la práctica, pero también los contextos institucionales y la situaci misma con la que operan de los sistemas intervienen en el funcionamiento y desarrollo de los cuerpos académicos, en ocasiones impulsando su consolidaci, y en otras entorpeciéndola o descuidándola. Asi, una instituci orientada a la docencia, como es el caso de la UJAT, no puede considerarse más o menos eficiente que aquellas que se dedican exclusivamente a la investigaci o que tienen una alta producci en todas las funciones sustantivas, sino que más bien lo que se necesita es reconocer las particularidades y potencialidades de cada uno de los establecimientos y de la planta de profesores e investigadores que los integran. El prestigio académico no se logra imitando a las universidades de renombre, por el contrario, antes de ser imitativas, las instituciones deben de ser creativas (Boyer, E., 1997), y esto no so se puede lograr a través de la investigaci, sino también a través de las demás tareas y servicios que se 
pueden oftecer a la comunidad estuctiantil, a la academia y a la sociedad en general. 
Aetividad prindpal que debe fflllbar un acadmico univenitario 

Cudro62 
Por timo, cabria seftalar que la gran valoraci que estos académicos le otorgan al trabajo docente, se refteja también en los altos niveles de satisfacci observados en este segundo tipo. De esta manera, la mayoría los profesores-investigadores de las licenciaturas de Medicina, Ingeniería civil y Ciencias de la Educaci sefla1a estar muy satisfechos con el prestigio que les otorga su trabajo en la Universidad. En contraste, los fisicos, quimicos y matemáticos registran grados de satisfacci mbajos, situaci que puede obedecer a la importancia que para estas tres carreras tiene la investigaci, a la cual sitn por amoa de sus intereses docentes. (Ver cuadro63) 
Otro aspecto importante es la significativa proporci de ingenieros (14.'1°/4) que sefla1a 
estar poco satisfecho con el prestigio de ser profesor universitario. Llama la atenci que, de 
todas lu licenciaturas, ésta sea la que tiene el mayor nero de académicos inconformes, 
ademU, como se recordari, los ingenieros le dan muy poca importancia a las academia y los 
grupos de trabajo para la docencia Esto es inquietante, si se considera que los ingenieros se 
vinculan con la ctin6mica institucional fimdamentalment a través de la funci d<><-ente. (Ver 
cuadro65) 
A pesar de las difermcias encontradas en cada uno de los grupos disciplinarios, los datos 
aquí presentados permiten concluir que, en el universo estudiado, la docencia otorga un prestigio 
social geoáico que es altamente apreciado por la mayoría de los profesores-investigadores. 
(Brunner, J./ A FJisfisdl 1989). 
Sat1d'aed6a con el prestigio que representa ser profesor univenltarlo 
l'flica  .-.  Matelll6tica  Ciencia dela educaci6n  TOTAL  
M6dico dniao  In1enierfa cml  
May.......  48  17  6  6  4  42  123  
60%  S0-/4  37.5%  46.2%  25%  58.3%  53.2%  
Satidedlo  28  12  9  6  12  29  96  
35%  35.3%  56.2%  46.2%  75%  40.3%  41.6%  
Poco.......  4  5  1  1  11  
5%  14.7%  6.3%  1.4%  4.8% 
........  1  1  
7.6%  0.4%  
TOTAL  IO  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  


e) Tipo 3. Los acadánicos investigadores. 
En la poblaci de académicos analizada, el trabajo académico de descubrimiento o investigaci ocupa un lugar importante pero no es la principal actividad a la aspirar dedicarse los profesores. Como se mencionen el tipo anterior, so en la licenciatura en Física se puede encontrar un porcentaje importante de académicos (S00/4) que seilalan que ésta es la principal funci que les gustarla desarrollar. En las demés carreras, incluso en las de Química y Matemáticas en donde cierto grupo de la poblaci se dedica a la realizaci de proyectos de investigaci, la docencia ocupa el primer lugar en las preferencias. Pero además, cuando se trata de establecer las labores que debe desempeftar un académico, los profesores sitn a la investigaci como segunda actividad, es decir como segundo compromiso después de la docencia. (Ve, cuadros 61 y 62) 
Hacia la segunda mitad del siglo XX, pero especialmente a partir de las timas dos décadas, las instituciones educativas de todo el mundo incrementaron su interés por la investigaci, considerindola como la principal fuente de prestigio para el establecimiento. En consecuencia, en los sistemas altamente acadeoriudos, el trabajo académico paulatinamente se convirtien un sinimo de generaci y descubrimiento de nuevos conocimientos (Clark, B., 1997). Esta tendencia se extendihacia los sistemas menos desarrollados, en donde empew-on a establecerse centros educativos de excelencia que intentaron operar con criterios similares a los utili7.8dos en las instituciones de los países avam.ados. 
México no ha quedado exento de esta situaci y a partir de los aftos 80, se han venido implementado una serie de politicas y programas con el objetivo de profesionaliz.ar el trabajo académico150• Una de las metas principales ha sido elevar los niveles de producci cientffica en todas las áreas del conocimiento y en las diversas instituciones que integran el sistema educativo oaciooal. Sin embargo, los sistemas muy rara vez logran operar como un todo pectamente coordinado y homogéneo, de tal suerte que es muy usual encontrar diferencias significativas entre los establecimientos y en cada uno de los campos disciplinarios que en ellos convergen. Es el caso de la UJAT, en donde, a pesar del énfasis depositado en la investigaci y de la diversidad de prácticas y trayectorias académicas, los profesores mantienen un vinculo especial con la 
1'° En el capbnlo mde ella 8lipci6n se hace una JeYisi6n de algunos de loa programas que se han llevado a cabo en auemo pals rm el fin de consoHdar los merpos aaMMIDicoa, impulsa, el desarrollo de las dimntas funciones institudonales J eleYar ..DMlea de formaci taciaria. 
docencia, el cual se refleja no so en el desempeflo, sino incluso en las representaciones que éstos tienen sobre el deber-ser del trabajo institucional. 
d) Tipo 4. Los acadfmicos de servicio. 
En este tercer tipo ocurre una situaci muy similar a la que se da en la investigaci, es decir, la importancia que los académicos le conceden a esta funci es minima en comparaci con la que le otorgan a la docencia. No obstante, aquí la situaci resulta un tanto preocupante, pues, aunque la difusi y extensi son funciones sustantivas que deben ser desarrolladas al mismo nivel que la ensenan y el descubrimiento, icamente el 1.3% del total de la poblaci las considera como parte de las obligaciones de un profesor-investigador, pero adem so un 4.3% seflala estar interesado en realiz.arlas como primer actividad, lo que indica que para la gran mayoria de los profesores-investigadores de la UJAT, el servicio no constituye un elemento medular dentro del trabajo académico. (Ver cuadros 61 y 62) 
Lo anterior no resulta extraflo si se compara con los datos presentados en las dimensiones anteriores, en los que regularmente se observque la difusi y extensi ocuparon un papel secundario dentro de la trayectoria y las actividades de los diversos grupos profesionales, a lo que se suma la poca atenci que ha recibido tanto en los Planes Institucionales de Desarrollo, como en la estructura orgaoiacional de la Universidad. Esta es una problemática que no puede dejarse de lado, ya que todas las funciones académicas necesitan ser atendidas. Ciertamente, no se puede esperar que los establedmientos tengan los mismos niveles de rendimiento en cada una de las funciones, pero el servicio constituye uno de los medios principales para el establedmiento de vínculos con la sociedad y entre los mismos grupos institucionales, por lo que los profesores y las autoridades administrativas no pueden obviar u olvidar el lugar que ocupa en la dinámica académica. Adem si estas actividades estén planteadas como parte de los fines orgaoincionales, como expresamente se asume en la UJAT, la instituci no puede 
desentenderse de ellas, sino que debe buscar los medios y las estrategias más apropiadas para su desarrollo, de tal manera que se puedan generar vínculos y compromisos tan fuertes como los que se tienen para las danés funciones académicas. 
e) Tipo 5. Lol acadmaicos administrativOL 
La administrad6n es una actividad que gou de cierto prestigio al interior de la planta académica. Como se recordari, en el universo estudiado, so una pequefla parte de la poblaci se dedica al desarrollo de estas tareas, no obstante, para el resto de los académicos el papel que sus compafteros administrativos desempeftan es bastante aceptable. Así, vemos que en todas las licenciaturas, más del 500/4 de los profesores seftala estar satisfecho con el trabajo que reali7.an los cuerpos burocráticos, el caso más significativo es el de los flsicos en donde el porcentaje de aceptaci llega hasta el 75%. (Ver cuadro 64) 
Sin embargo, paralelamente, vemos que para una proporci importante de académicos, las labores administrativas no se llevan a cabo de manera eficiente. De esta manera, si se suman los porcentajes globales correspondientes a las dos timas categorías, se tiene que aproxirnadamente el 26% de los académicos no se encuentra satisfecho con las funciones que reaJinn las autoridades de su Divisi Académica. (Ver cuadro 64) 
Evaluaci6n del trabajo que levan a cabo lu autoridades de su Divisi6n Académica 
IHdico ciraiao  lnpnierfa civil  Ffsica  -..•  Matem6ticu  Ciencias dela educaci6n  TOTAL  
Muy 1atilfedlo  15  s  1  2  12  3S  
18.8%  14.7%  7.70/4  12.5%  16.7%  15.2%  
Satidedao  48  18  12  9  11  38  136  
60%  52.9%  75%  69.2%  68.8%  52.8%  58.8%  
Poco midedlo  11  10  3  2  16  42  
13.7%  29.5%  18.8%  12.5%  22.2%  18.2%  
lmatidedao  6  1  1  3  1  6  18  
7.5%  2.9%  6.2%  23.1%  6.2%  8.3%  7.8%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  100%  100%  100%  100%  100%  


Las aftas anteriores muestran que existe cierta inconformidad entre la poblaci académica, no obstante, esta situaci puede que no sea tan preocupante si se torna en cuenta que el trabajo administrativo no constituye una funci sustantiva y que además, por lo general, éste es objeto de fuertes aiticas por parte de los académicos, los estudiantes y el personal de apoyo que labora m las instituciones. Específicamente, en la poblaci 8DaJi7ada, se observa que en efecto la administraci6n DO es incluida como una de las labores esenciales de la profesi acadánica, no abla•nte, una pequeila proporci (1.3%) la considera como una de las actividades que le gustada fflllizlr. lo cual DO es un dato menor especialmente si se le compara con los registrados m la difbsi6n y extensi. En ese sentido, se puede sostener que en la UJAT, las 
36S 
funciones administrativas han logrado posicionarse dentro de la comunidad académica, y no so porque algunos de sus integrantes est6n dispuestos a llevarlas a cabo, sino también porque go7.lll del reconocimiento y la aceptaci de la gran mayoria de los profesores-investigadores. (Ver 
cuadJ061) 
Finalmente, cabria destacar dos aspectos relacionados con la identidad de los académicos que subyacen a los cinco tipos aqui identificados. El primero, es la cuesti de la sociali7.aci de estatus profesional, es decir, los valores que se adquieren a través del proceso de educaci 
formal y que hacen que los sujetos construyan un conjunto de referentes a partir de los cuales orientan su comportamiento profesional. En todas lu disciplinas abordadas, se observa un gran compromiso y satisfacci con la carrera estudiada, particularmente, los médicos, físicos y matemiticos son quienes dicen estar mis identificados con su campo profesional. El caso más contundente es el de los químicos en donde el 1OOo/4 de su poblaci sostiene que de haber tenido la oportunidad de escoger, hubiera estudiado la misma, licenciatura. (Ver cuadro 65) 
Bn los ingenieros y los educogos se observa que, aunque la mayorfa de los profesionales 
esti satisferllo con su carrera, ambos tienen un importante porcentaje persona que hubieran 
preferido formarse en alg otro campo profesional, 29.4% y 20.So/4 respectivamente, situaci 
que podria ser el resultado del debilitamiento de la tberm disciplinaria o de una sociaJiaci 
anticipatoria que no logrconsolidar en estos profesionistas lu normas, ideales y valores de la 
cultura gremial (Merton, R. 1957). Bn cualquiera de los dos casos, hadan filta mis elementos 
para construir una explicaci plausable sobre el comportamiento de estos profesionistas y 
observar el impacto que este tiene sobre su desempefto y trayectoria. (Ver cuadro 6S) 
Pr8fesi6n que le hubien gustado estudiar de tener la oportunidad 
Mjdico ciniano  lnpnieria civil  F&ica  Oafmica  Matelica  Ciencias dela edacaci6n  TOTAL  
Eacoeerfa........  75  24  13  13  14  57  196  
93.8%  70.6%  81.2%  l()()º/4  87.5%  79.2%  84.8%  
EICO&flla..  5  10  3  2  15  35  
6.2%  29.4%  18.8%  12.5%  20.8%  15.2%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  100%  I0()0/4  100%  100°/4  100%  


El segundo aspecto tiene que ver con la elecci de la carrera académica. Como ya se mencionaba en el capitulo 1 de esta investigaci, el denominado subgrupo de profesionales docentes juega un importante papel en la reproducci y mantenimiento de los campos conocimiento. En las instituciones educativas, los profesores no so estén encargados de fonnar a las futuras generaciones de profesionistas, sino también de transmitirles los valores e ideales propios de la disciplina y adecuar la expectativas iniciales de los estudiantes a las perspectivas reales del mercado laboral (Elliot, P. 1972). 
En las licenciaturas aoaJindas, vemos que los educogos son quienes muestran el mayor compromiso con la carrera académica, ya que el 94.4% de su poblaci seilala que, de tener la oportunidad, escogerla nuevamente trabajar como profesor universitario. Los ingenieros, por su parte, son quienes estén menos satisfechos con la academia, pues so un 38.3% sostiene que definitivamente volverfa a formar parte de la planta de profesores de la Universidad. (Ver cuadro 
66) 
Llama la atenci que en la licenciatura en Medicina, a pesar de la fuerte atracci que 
ejerce la disciplina, un 71.2°/4 de su poblaci está dispuesta a integrarse una vez más a la 
actividad académica de tener la oportunidad. En contraste, un 12.5% de los fisicos seflala que 
probablemente no volverfa a trabajar como profesor universitario, en tanto que un 15.4% de los 
químicos sostiene que definitivamente no retomaría el trabajo académico. Esta situaci resulta 
un tanto sorprendente, ya que las carreras de Física y Química son las que registran los niveles de 
desempefto acadánico más alto de las seis aqu( abordadas, lo cual podria ser un indicador de que 
sus integrantes han sabido adaptarse al territorio institucional que les ofrece la UJAT, sin 
embargo esto no ha logrado cristali7.8rse en valores, ideales y referentes que los hagan sentirse 
como parte de una comunidad. (Ver cuadro 66) 
¡De tener la oportunidad de elegir, volverla a trabajar como acad&nico uaivenitario! 
MMico cirujano  lnamierfa civil  Ffliea  Química  Matem6ticas  Ciencias dela educaci6n  TOTAL  
Definitivamente sf  S1  13  8  6  10  68  162  
71.2%  38.3%  500/4  46.2%  62.5%  94.4%  70.1%  
Probablemente sf  18  18  6  s  s  4  S6  
22.5%  52.9%  37.5%  38.4%  31.2%  5.6%  24.2%  
Probablemente DO  s  3  2  1  11  
6.3%  8.8%  12.5%  6.3%  4.8%  
Definitivamente DO  2  2  
15.4%  0.9%  
TOTAL  80  34  16  13  16  72  231  
100%  100%  100°/4  100°/4  100°/4  100°/4  100°/4  

5.6. UNA MIRADA GENERAL 
A lo largo de las diferentes dimensiones 8D8Jindas en este capitulo, se ha observado que la disciplina y el establecimiento marcan diferencias significativas, a en aquellos espacios en los que aparentemente el trabajo académico se concentra en una sola actividad. La Universidad JuUez Automa de Tabuco es una instituci orientada de manera fundamental a la formaci profesional y la educaci superior general, en ese sentido, sus egresados constituyen una de sus fuentes de prestigio mis importantes, ya que sus trayectorias y los espacios que ocupen en el mercado laboral agregan reconocimiento a la Universidad. (De Moura, C. / D. Levy 2000). 
En la estructura general de los sistema, estos establecimientos, por lo general, se ubican por debajo de aquellos concentrados en la generaci y renovaci de los conocimientos, sin embargo, como ya seftalaha en el capitulo 1, las universidades dedicadas a la investigaci y la formaci de alto nivel representan so una pequeila parte de los sistemas educativos. Incluso, en los paises altamente desarrollados, las instituciones especiaJindas absorben un porcentaje minimo de la poblaci en edad de cursar estudios superiores151• 
151 Ver: Claat, Bmtm. El..,,,. de edMcocl6n s,q,erlor. Máico. 1983, Levy, Daniel La edllt:acl6n s,q,erlory el &lado en Latlnotabtt:a. Doajmprlvado8 alpredominio plico. Mmco. 1995 y De Moma, Claudio / Daniel 
Levy. ~ nallty anti,.,,,,,. 1llgl,e,' etbu:alton In Ammca Latina. Wasbingtoa. 2000. 
En términos de Brunner y Flisfisch (1989), podría decirse que la UJAT es un caso típico de los establecimientos que conforman los sistemas tradicionales, pues en ella, la profesi académica gira en tomo a la funci docente. Además, el control de las posiciones y los procesos de reclutamiento no estén en manos de los propios profesores sino de los cuerpos burocrático adnnstrativos de la instituci y, en algunos casos, la actividad profesional fuera de la academia constituye el referente principal de los sujetos. No obstante, lo anterior no significa que en la Universidad no se cuente con un sistema de distribuci y jerarquaaci de las tareas y que no existan grupos disciplinarios que intenten operar con base en criterios académicos. En esta investigaci, se han podido identificar dentro de la UJAT "enclaves de profesiooaJinci" que buscan consolidar la actividad académica a través del desarrollo de las diferentes funciones sustantivas, especialmente la investigaci. 
Estos enclaves o bolsones estén fuertemente influenciados por la formaci disciplinaria. Asi, en campos como la Física, la Química y las Matemáticas, los académicos muestran una mayor orientaci hada las tareas investigativas. Los ingenieros, por su parte, tienden a concentrarse en la docencia, mientras que los licenciados en Ciencias de la Educaci tratan de abarcar lu distintas labores institucionales. Los médicos son un caso muy particular dentro del universo estudiado, ya que para la mayoría la academia no constituye su principal actividad y el tiempo que desriDBD a la Universidad es mínimo comparado con el que le dedican a su profesi, sin embargo, muchos de sus integrantes tienen una importante presencia en las funciones sustantivas, ademis de sentirse fuertemente identificados con la dioémica institucional. 
A partir de los elementos abordados en este capitulo, se puede sostener que en las 
licenciaturas estudiadas, la formaci disciplinaria y la manera como se ejerce la profesi marca 
variaciones en el clesempefto y la trayectoria académica, es decir, su influencia se deja ver 
esendalmente en 1u dos primeras dimensiones, no obstante, ésta disminuye cuando se anali7.an 
lu formas de organind y las representaciones que los profesionales tienen sobre el trabajo 
académico. 
Un aspecto que vale la pena destacar, es la escasa vinculaci que los profesores­
investigadores de la UJAT tienen con sus demis compafteros, situaci que se refleja en la forma 
en que se llevan a cabo las actividades. De las tres funciones sustantivas, so la difusi y 
extemi se n,alipn ele fbrma colegiada, pero adem para la gran mayoría de la poblaci, las 
ac,ulemias no repres4 UD un espacio importante para la discusi, el trabajo en conjunto o el establecimiento de redes de relaci entre compafteros. De esta manera, a la tendencia desintegradora de la disciplina, se agrega el individualismo que caractem.a a las pricticas de los profesores. 
Por otra parte, pareciera que la instituci no ha logrado establecer condiciones propicias para la consolidaci de la actividad académica. Como ya se ha seftalado, la Universidad cuenta con direcciones y coordinaciones para cada una de las funciones sustantivas, asimismo, a lo largo de las diferentes administraciones, se han diseftado programas con el objetivo específico de impulsar y fortalecer las diferentes tareas institucionales, sin embargo cuando se aoaliv,n cada una de las tareas académicas, se observa que gran parte de los profesores-investigadores, las llevan a cabo sin recaDir alg tipo de apoyo por parte de la UJAT. Así, aunque la organinci cuenta con las instancias y estrategias para la atenci de las funciones institucionales, éstas resultan insuficientes para atender las necesidades de la poblaci académica. Lo anterior puede que no so sea producto de una limitaci o vado en la estructura orgaoi7.acional, sino también del poco interés o capacidad de los propios académicos para establecerse como una comunidad. 
Fmalmente, cabria seftaJar que el proceso de institucionaJinci académica no es una suerte de destino o fin timo que se pueda alcamar a través del cumplimiento de ciertas etapas o condiciones. por el contrario, éste toma rutas y matices particulares de acuerdo con las particularidades de los sistemas educativos y de cada uno de los establecimientos. En ese sentido, no podemos sostener que el trabajo académico en la UJAT está más o menos cercano a la consolidaci, de hacerlo se tendrfa que establecer un modelo ico de comparaci lo que llevarla una vez a la idea de desarrollo teleolico. Lo que si se puede decir es que dentro de su estructura orpniacional, existen formas diversas de reali7.ar la labor académica (Boyer, E., 1989 y 1997). En algunos casos, los profesores se sienten más comprometidos o vinculados con los valores la racionalidad cieotifica y en consecuencia tienden a organiv,r su trabajo en torno a la investigaci, en otros, las prioridades se centran en la transmisi de los conocimientos y la formaci de cuadros profesionales por lo que la docencia act como referente principal. El 
servicio quid no reciba la misma atenci que las otras dos funciones, aunciue hay académicos 
dispuestos areali7.arlo. 
Lo que interesa destacar de todo esto, es que la Universidad es un espacio en donde las diferentes tribus disciplinarias han podido desarmllarse y construir pricticas y trayectorias que mantienen y cfimnnino la estructura orgmriacional, es decir, el trabajo académico toma diferentes rutas para su consolidaci. Los establecimientos de educaci superior ofrecen cuando menos tres caminos para lograrlo: la investigaci, la docencia y la difusi y extensi (Comas, O., 2003), de esta manera, no se puede esperar que, ante la desigualdad de condiciones con las que operan los sistemas, todas las instituciones logren los mismos niveles de consolidaci profesional. Centrar la atenci en una sola funci o partir de un modelo ico de institucionalizaci, es desconocer la diversidad de los pequeftos mundos académicos y negar el lugar que ocupan las diferentes formas de producci intelectual. (Clark, B., 1987 y Finkelstein, M., 1997) 
CONCLUSIONES 
El objetivo principal de la presente investigaci fue conocer el impacto que la relaci disciplina-establecimiento genera en un contexto institucional particular: la Universidad Juárez Automa de Tabasco. Sin embargo, a lo largo de este sinuoso camino de construcci teica y trabajo empírico al que denominamos tesis, salen a la luz las diferentes aristas que fonnan parte del objeto de estudio, mismas que constituyen otros ángulos de entrada para entender el problema. 
Concretamente, estudiar la dinémica y los rugos del trabajo académico que se realiza al interior de la UJAT, permitidevelar una serie de elementos, algunos de los cuales hablan sido previstos desde el planteamiento de la investigaci, y otros que mmca hubiesen podido ser descubiertos sin haber pasado por todo este proceso de observaci, exploraci y anélisis, pero también de lucha, angustia y muchas veces de fiustraci. Los hallazgos reaJindos aportan conocimiento nuevo no so sobre el funcionamiento de una universidad, sino también, sobre la organinci y desarrollo de la profesi acadánica en el pafs. No obstante, antes de pasar a las consideraciones generales de la investigaci, conviene discutir algunos de los aspectos mis importantes de la UJAT, ya que éstos permitirin tener un mayor entendimiento sobre su actividad académica. 
En primer lugar, cabria seftalar que la constituci del sistema de educativo en Tabasco ha 
sido una empresa relativamente reciente. En la historia de la entidad, so hubo una verdadera 
instituclooaJind de los estudios superiores basta la creaci del Instituto JuArez en 1879. 
Antes de esa fecha, los gobiernos y la propia sociedad civil realiz.aron numerosos esfuerms por 
construir y l'IUQdener espacios que abarcarán mallá de la enseiiama elemental o de las primeras 
letras. Sin embargo, como Tabasco era un estado fundamentalmente agrlcola, que no aportaba al 
pais oiognoa gaoaocia en cuanto a minerales preciosos o en exportaciones que no fueran otras 
que las derivadu de lu materiu primas, en particular los productos agrlcolas, su desarrollo se 
fue postergando y en gran medida aislando de las otras regiones del pais. 
Asl, para cuando se inaugura el Instituto, ya estaban funcionando en la Replica 
Mexicana, a veces desde hacia dos o tres décadas, establecimientos de nivel superior en Yucatén, 
Jalisco, CIPlw•alw,a, Coabuila, Sioaloa, Querétaro, Aguascalientes, Puebla, el Estado de México, 
Oaxaca, Zacatecas, Tamaulipas, Nuevo Le y Sonora. Ademés, ya se babfan creado escuelas 
normales en CbiapM, Veracruz, Colima, Guadalajara, Oaxaca, Yucatén y z:acatecas. Es decir, 
que en más de la mitad de los estados reconocidos basta ese entonces, el sistema educativo, 
aunque con muchos tropiezos, ya tenia algunos ailos de estar operando. Contrariamente, en Tabasco, so existían algunos centros de estudio elementales y, a pesar de que en 1860 el presidente Juárez aprueba el presupuesto para la creaci de un establecimiento de nivel superior, se tiene que esperar hasta los primeros ailos del porfiriato para que dicho proyecto se concrete. 
La transici de Instituto hacia Universidad también fue un proceso lento y lleno de conflictos. La inestabilidad polltica derivada de la Revoluci de 191O, la llegada de un gobernador que veia con particular desconfiama el proyecto enarbolado por los profesores y directivos del Instituto Juárez y la crisis econica en la que éste cae como resultado de varios ailos de olvido por parte del eJecutivo estatal, retrasan su consolidaci y crecimiento, de tal suerte que es basta finales de la década de 19SO, cuando finalmente se autom.a la apertura de la Universidad Juárez de Tabasco. 
En relaci con el trabajo académico, cabe recordar que la conformaci de la planta de profesores tanto del Instituto como de la Universidad, estuvo rodeada de altibajos e irregularidades. En un primer momento, ante las escasez de profesionales, y tal como sucedien muchos otros establecimientos del país, se tuvieron que contratar personas que no hablan cursado ning tipo de programa institucionalindo, es decir, que hablan asistido a las escuelas elementales, pero que después, se hablan educado a través del pupilaje o de forma autodidacta. 
A pesar de lo anterior, estos primeros maestros se caracteriz.aban por~ conocimiento erudito en éreas que para ese entonces eran consideradas esenciales para la formaci de los profesionales, como la ética, la gramática, los idiomas, el álgebra, la geometría, la historia, la geogratla y la química. Además, el Instituto Juárez puso especial cuidado en las normas y pf'OCMimientos que regulaban la vida académica. Las obligaciones y derechos de los profesores fueron estrictamente estipulados, pues se consideraba que en sus manos estaba la creaci de los futuros intelectuales y los lideres de la sociedad. Por esta misma raz, durante este periodo institucional, la moral y el comportamiento observados por los maestros tuvieron gran peso en los procesos de contrataci6n y ascenso. Todos estos criterios formaron parte de la legislaci no so del Instituto, sino también de las otros centros de educaci superior del país, hecho que constituyuno de los legados más importantes de las Constituciones salamantinas, aunque éstas ya hablan sido deropdas desde principios del siglo XIX, cuando la Real y Pontificia se transforma en la Real Uniwnidad de México. 
Igualmente, aunque la apertura del Instituto se dio muchos aftos después de la desaparici de las universidades coloniales, figuras como las de catedrático, prefecto o maestreescuela, se mantuvieron casi con las mismas funciones y tareas. La distinci entre profesores titulares y supernumerarios, la organinci académica y actividades institucionales, como los debates plicos y los exámenes, también conservaron muchas caracteristicas de aquellos que se organizaban en la Real y Pontificia Universidad de México. 
En los primeros aflos como universidad, las necesidades del cuerpo académico fueron despJandas por otros problemas que resultaban más urgentes de atender, como la situaci financiera, el descenso de la matricula, las continuas disputas entre los estudiantes, la inestabilidad politico-administrati y la carencia de marcos jurídicos que normaran la estructura y el manejo orga,rincional. Entre 1960 y 1973, se reforma en dos ocasiones la Ley Orgénica y ocupan la rectoria 11 personas diferentes, esto es, casi un rector distinto por ailo de trabajo. E poder y la presi que ejercfan los diversos sectores estudiantiles, apoyados en muchas ocasiones por el propio gobierno estata~ era tan grande que la gesti de algunos rectores so duralgunos meses o incluso seov1ou. Este escenario hacia pricticamente impensable la instauraci de un cuerpo de profesores de base que trabajara exclusivamente para la Universidad. 
Durante estos aflos, el nero de académicos varide forma significativa y no existieron, 
o cuando menos no se utiliz.aron, criterios definidos para su reclutamiento, ascenso y movilidad al interior del establecimiento. Por otra parte, de la misma forma en que ocurrien muchas instituciones del país, la mayoria de los integrantes de la planta de maestros, eran personas que se distinguían por la trayectoria y el reconocimiento alcanndos en sus respectivos mercados laborales y que, como parte de sus actividades, impartían una que otra materia en la Universidad, lo cual, ademde complanentar sus ingresos, les daba también cierto prestigio y estatus. 
Hasta antes de la masificaci, ser profesor universitario era más que una profesi, una actividad honorifica para muchos profesionales. A finales de los ailos 60, la poblaci académica de la UJAT, apenas alcannba los 382 maestros, de los cuales, el 47% laboraba en las preparatorias que todavía permanecfan bajo la jurisdicci de la Universidad, el 4:Z0/4 pertenecía al personal de las licenciaturas y el 100/4 al nivel medio profesional, que era el nombre que se le daba alas caueras 116mims 
Es hllla inicios ele la d«:ada de 1970, cuando por fin, la Universidad entra en un periodo de cierta esllllliclad, lo que permite a la administraci ocuparse de la vida académica de la 
37S 
instituci. Entre 1973 y 1976, se reestructuran los planes de estudio, se crean nuevos programas de formaci, la UJAT tiene una mayor participaci en la discusi nacional pero, sobre todo, se establece una nueva legislaci para regular el trabajo académico. Por primera vez, después de casi 20 ailos de haber sido fundada, se establece una distinci entre los académicos a partir de las funciones que realiao y se otorgan nombramientos de acuerdo al tiempo de dedicaci y las horas dedicada a la docencia y la investigaci. A asi, el nero de profesores so crece muy levemente, a finales de 1976, so hablan 7 profesores m'5 a nivel licenciatura, que los registrados en 1968. 
En este punto, resulta importante seftaJar la particular relaci que la UJAT ha mantenido con los gobiernos estatal y federal. A diferencia de instituciones como las de Puebla, Sinaloa y Guerrero, incluso la misma UNAM, que mantuvieron una actitud de confrontaci y cuestionamiento a las poHticas y acciones -es,la Universidad casi siempre opercon el respaldo y la protecci de las administraciones estatales y federales en tumo. Esta 

como una importante plataforma politica para los candidatos del Partido Revolucionario Iostituciooal a la presidencia de la Replica y la gubematura del estado. 
Otra difermda substancial es que, en muchos de los establecimientos del pais, la década de los 60 marcel inicio de la explosi de la matricula. Como lo han seilalado los especialistas en el tema, entre 1960 y 1980, el sistema educativo mexicano experimentUD periodo de crecimiento acelerado y no regulado. En el caso particular de la UJAT, el periodo fuerte de la masificaci comenmfa en 1983 y se extendería basta principios de los ailos 90. Esto fue UD factor determinante en la conformaci de sus cuerpos académicos, ya que a partir de ese momento su poblaci comemarla a multiplicarse, aunque de manera un tanto inestable. 
Por otra parte, la preocupaci por iostitucionaliz.ar y elevar el nivel académico de la 
planta de profesores ba siclo UD tema recurrente de las administraciones universitarias, incluso, 
este ha sido de uno de los principales objetivos desde sus inicios como Instituto. No obstante, y 
sin demeritar el trabajo realiado por los rectores y por los propios académicos, esta inquietud 
casi mmca Jles6 a coac2etarse, pues hicieron falta politicas y estrategias claras y cootiouas. La 
meta de comolidar el pnálOl'8do parecla que estaba presente pero so de manera abstracta, es 
decir, se parda del prellJplllltO de que se debfan mejorar lu condiciones institucionales, y para 
ello ae elaboraban dilp6lticos y proyectos, o bien se reestructuraba la normatividad 
universitaria, sin embargo, todas estas medidas no lograban reflejarse ni en el desempefto, ni en la composici, ni en la trayectoria de los cuerpos académicos. 
En 198S, la UJAT se reestructura organincionalmente. En congruencia con las politicas educativas nacionales, la planeaci se convierte en la estrategia fundamental para el desarrollo institucional. Adem se diversifica la oferta de estudios, se crean las Divisiones Académicas, se establece a la docencia y la investigaci como actividades fundamentales de los profesores y se elabora el Estatuto del Personal Académico, documento que sentlas bases para el establecimiento de un nuevo tipo de profesional universitario. El proceso no fue ficil, ya que los maestros tuvieron que adaptarse a criterios y normas que diferian de aquellas con las que hablan estado trabajando durante los timos 12 ailos. Además, la reciente legislaci determinaba que la formaci y el desempefto eran la base para la recategoriz.aci y el acceso a puestos de mayor responsabilidad y prestigio en la estructura académica. Esta disposici dejfuera a muchos profesores, especialmente, a los que no tenian el titulo de licenciatura. 
Sin embargo, los programas de Promoci al Personal Académico, implementados entre 1987 y 1990, no dieron los resultados que se esperaban, de los 872 profesores que laboraban en la Universidad, el 15% no babia podido ser recategora.ado, pues no cumplia con los requisitos estipulados en el Estatuto, situaci que continuarla hasta mediados de los 90. Esto representun constante problema DO so para la instituci, sino también para los profesores, ya que poco a poco fueron despluados del lugar que hablan venido ocupando en la organinci académica y, aunque algunos teman mucha experiencia como docentes y varios ailos de trabajo en la UJAT, los nuevos criterios, sin proponérselo, cerraron sus posibilidades de crecimiento y de una trayectoria larga como profesores de la universidad. Su salida de la estructura institucional fue el resultado de los efectos DO previstos de la acci. (Weber, M., 1973). Con todo, los cambios rMJiudos entre 198S y 1988, constituyeron un importante paso para el fortalecimiento de los cuerpos académicos, de hecho, pueden considerarse como el origen de la profesi académica en laUJAT. 
En el siguiente periodo admirristrativo, que abarcde 1988 a 199S, la politica institucional continupor la misma linea. La rectoría, tomando el empuje que a nivel nacional se le estaba dando a la planeaci, puso en marcha una serie de estrategias para elevar los niveles de desempefto y clivenificar la actividad académica. E principal objetivo fue construir una planta de profesores altamente formada y comprometida con la Universidad, para lograrlo, se diseftaron 
diversos programas de formaci continua, mismos que estuvieron orientados hacia el perfeccionamiento de las habilidades docentes e investigativas de los maestros. No obstante, a pesar del esfuerzo por elevar la calidad en las funciones sustantivas, el desempeilo de los profesores en ambas actividades siguirutas muy distintas. La UJAT echandar diversas medidas para fortalecer las labores académicas y construir grupos de trabajo colegiados, pero éstas no siempre cuajaron, de tal suerte que la actividad institucional continudesarrollándose de manera aislada, es decir, hablan profesores que se dedicaban a la docencia y otros a la investigaci pero, nmy pocas veces, se pudo establecer un vinculo entre ambos grupos y mucho menos construir proyectos interdisciplinarios o interdivisionales. 
Lo anterior no ha sido una problemática exclusiva de un solo periodo administrativo, por el contrario, la organiuci y la propia historia de la Universidad han demostrado que el trabajo colegiado no ha sido una cualidad de los cuerpos académicos. Para la docencia, por ejemplo, se crearon las academias de maestros, las cuales, a pesar de que muy pocas veces funcionan como espacios de discusi e intercambio de ideas, cuando menos, han servido para que los profesores se identifiquen y conozcan a sus compafteros de trabajo. Sin embargo, para la investigaci, no se han logrado construir grupos y lineas de estudios para cada Divisi Académica, es decir, fonnalmeote, existen centros de investigaci, pero éstos no siempre han podido articular los proyectos e intereses de los profesores que se dedicaban a esta actividad. Aoalinr esta situaci resulta fundamental para entender la dinémica y el desarrollo de la profesi académica en la UJAT. 
Adem en las timas dos administraciones, el desarrollo de la planta de profesores se descuidconsiderablemente. En alg momento, y a pesar del énfasis que de manera formal se puso en la evaluaci al desempefto y la organiz.aci institucional, la cuesti de los cuerpos académicos dejde ser una prioridad. En los Planes Institucionales, se establecla la necesidad de elevar el nivel formativo del profesorado, de incorporarlo a los foros nacionales e internacionales, de crear grupos de investigaci de alto nivel, de fortalecer la docencia y mejorar las condiciones laborales, de ahf que el Programa de Estfmulos al Desempefto se extendiera hacia los profesores­investigadores de medio tiempo, que se ampliara el nero de becas para estudios de posgrado y que se promoviera el desarrollo equilibrado de los docentes en cada una de las Divisiones Académicas. Sin embargo, las reformas de fondo nunca llegaron. 
Todos esos buenos propitos se tuvieron que enfrentar con una serie de obstáculos. El Estatuto del Personal Académico quedtal como se babia planteado en 1986, a pesar de las imprecisiones que este tiene en cuanto a la distribuci de las cargas académicas, a que no se especifica cuintas horas debe dedicar un profesor de carrera a la investigaci y cuintas a la docencia, a que no se consideran formas de seguimiento y control para el desempeilo de los profesores, a que los criterios de promoci y ascenso no son claros, a que se sigue utili7.ando el nombramiento de profesor-investigador a cuando muchos maestros no lleven a cabo una sola investigaci a lo largo de toda su trayectoria laboral, e incluso, con todo y que la funci de extensi y servicio, actividad sustantiva para la Universidad, no esti considerada como parte de las obligaciones de académicas. Tampoco se him ninguna modificaci a Ley Orgánica, a pesar de que se han creado Divisiones y Departamentos que no existían cuando se hizo la tima reestructuraci, que las Unidades Académicas en la práctica han desaparecido y que el Organigrama ha cambiado significativamente. A todo esto se agrega, el profundo 
desconocimiento que los propios académicos tienen de este documento. 
Tal vez, como resultado de este R21go reglamentario, el concurso para la recategoriz.aci 
y obtenci de pluas continucerrado. Para el 2003, se babia registrado un aumento en el 
nero de profesores eventuales, pero no en los definitivos. Esto también es un feneno que 
requiere atenci, pues, cada vez más, la planta académica de la UJAT, se ha ido llenando de 
maestros que tienen carps académicas de medio tiempo y de tiempo completo, pero que no son 
definitivos y que, por lo tanto, en alg momento pueden quedar fuera de la instituci. 
Adicionalmente, para el 2002, los profesores de tiempo parcial habían alcaondo una presencia 
sin precedeotes en los timos 17 aftos. ¿Co se organiwá la actividad académica de la UJAT 
de continuar estu dos tendencias?, ¿qué tipo de compromisos establece un profesor que a pesar 
del mímero de horas que dedica a su trabajo no tiene seguridad laboral?, ¿co impactan estas 
medidas en el desempefto y el tipo de trayectoria que se construye?, ¿de qué manera se piensa 
consolidar los grupos de investigadores y/o docentes?, ¿qué tipo de derechos y obligaciones 
adquiere UD maestro que llO es considerado COIDO parte de la planta académica de base?, y ¿cuál 
será el papel que el gremio sindical tendrá que desempeilar en los primos aflos? 
La tlaibi6zad6n y borimntatiuci del mercado laboral, han sido temas recurrentes de 
la sociologla labonl y de las organiuciones, no obstante, lo que ha estado pasando en el 
segmento del mercado ICalWnrico, requiere más atenci y análisis debido a las particularidades 
de los sistemas educativos estatales. Como se ha podido ver a lo largo de esta investigaci, las políticas, tendencias y problemas que se dan a nivel central, llegan de manera y con ritmos muy distintos a los estados y con notables diferencias entre una entidad y otra. Por ejemplo, para cuando los sistemas de educaci superior en Jalisco y Puebla ya estaban en pleno crecimiento y diversificaci, en Tabasco so se contaba con un Instituto que se transformen Universidad hasta finales de la década de los SO, momento en el que otros estados ya tenían incluso instituciones de carácter privado. 
Esta comparaci puede resultar un poco apresurada o sesgada, especialmente si se considera que estas dos entidades han tenido un desarrollo educativo y econico superior al del promedio de los estados. No obstante, si lo ponemos en una perspectiva regional, Tabasco tampoco sale muy favorecido, pues, la consolidaci de su sistema de enseilama plico, en todos los niveles, ha quedado algo atrás de sus vecinos de V eracruz y Oaxaca. (Ortega, S., 2004). 
Regresando al tema de la Universidad, cabria decir que, a pesar de los esfuerzos 
reaJindos, su planta académica no ha logrado consolidarse con la celeridad y por las vías que los 
Planes Institucionales han planteado. Aunque muchos de sus profesores han mejorado sus niveles 
académicos y desempeilo laboral, esto se ha dado de manera aislada, no ha habido una labor 
colegiada que permita institucionali7.ar y fortalecer el trabajo que muchos profesores­
investigadores realino cotidianamente. En la actualidad, por ejemplo, de acuerdo con los 
lineamientos del PROMEP y el PIFI, so existen dos cuerpos académicos en consolidaci en la 
UJAT, uno en la Divisi Académica de Ciencias Biolicas y otro en la de Educaci y Artes, 
lo que resulta realmente preocupante, ya que para el 2003, la Universidad tenia una planta 
académica de 1,704 profesores. De esa poblaci, so el 0.6% se encontraba registrado en el 
Sistema Nacional de Investigadores. Es decir, se está hablando de una instituci centrada 
fundamentalmente en la formaci de cuadros profesionales y la educaci superior general. (De 
Moura, C. / D. Levy, 2000) 
A partir de todo lo anterior, cabria preguntarse, ¿qué sentido tiene estudiar el impacto que 
la formaci disciplinaria tiene en las trayectorias?, ¿co es poS1ble encontrar diferencias en un 
establecimiento que aparentemente es unidimensional y unifuncional?, ¿y "si el origen, no es 
destino", cuiles son las estrategias que los profesores desarrollan para hacer frente a nonnas, 
procedimientos y prácticas altamente rutini7.ados9, ¿cuáles son los arreglos a los que llega la 
conmnidad académica para poder construir trayectorias y prácticas diferenciadas? En suma, ¿cuáles son los rasgos que caracteri7.arlan a la profesi académica en la UJAT, si es que ésta existe? 
En un primer momento, dadas las condiciones con las que opera la Universidad Juárez, se podría suponer que las prácticas académicas son invariantes y que sus profesores construyen trayectorias que giran esencialmente alrededor de la docencia. No obstante, a lo largo de la investigaci, se ha podido demostrar que el establecimiento, a pesar de su historicidad e incluso a pesar del peso de su estructura organi7.acional, no puede controlar la diversidad disciplinaria. Pero, por otra parte, las disciplinas son afectadas por el contexto institucional, lo que hace que éstas produzcan prácticas especificas y diversas. De esta manera, a partir de todo lo expuesto en los diferentes capítulos de esta tesis, se pueden establecer las siguientes consideraciones: 
l. A pesar de que la UJAT es una instituci6n orientada principalmente a la formaci profesional, los distintos campos discipUnarios que en ella ~onvergen han logrado diferenciar lu pncticu y trayectorias de su profesores-investigadora. 
Los fines y contenidos de las disciplinas, asi como la orgaoi:zaci y la práctica 
profesional, moldean significativamente las actividades y los tipos de carrera académica que 
construyen los profesionales dentro de una instituci. En aquellos campos más desarrollados, 
con objetos y lineas de estudio definidos y con sistemas de reconocimiento estrictamente 
organi:zados, como las ciencias básicas y algunas ciencias duras aplicadas (Clark, B., 1983, 1987, 
1997; Becher, T., 1989, Boyer, E., 1997), tienden a concentruse en la investigaci y en la 
docencia en los niveles de posgrado. 
Esto no quiere que la pertenencia a cierta disciplina condicione de manera irrevocable el 
desempefto de los académicos. No obstante, cada uno de los campos tiene fines, ideales y reglas 
especificos que transmiten a sus nuevos integrantes. Esto es lo que los sociogos denominan 
como soclaJiaci profesional (Elliot, P., 1972), la cual, analíticamente está conformada por una 
socialimci de estatus o aprendimje indirecto y una socializaci para el papel social o 
apreoclinje directo. (Merton, R., 19S7). Así, a lo largo de su formaci, los integrantes de una 
disciplina, no so aprenden los contenidos y las habilidades que necesitarán para integruse al 
campo laboral, sino también, las normas, los valores y los mecanismos de reconocimiento y 
sanci6n con los que se rige la comunidad. 
Este proceso de sociaJi:zaci, se integra a los que el sujeto ha recibido previamente en otros contextos, de tal suerte que la forma en que son asimilados difiere de un individuo a otro. 
Sin embargo, los profesionales adquieren una estructura conceptual que no so funciona como referente para la acci, sino también como una fuente de identidad que los distingue de los miembros de otros campos disciplinarios. Es este conocimiento, lo que les permite identificarse en términos de una comunidad y hacer a un lado a los "intrusos", es decir, aquellas personas que, hayan pasado o no por un proceso de formaci, no fonnan parte de la "tribu". (Becher, T. 1989) 
Pero, la sociali7.aci profesional no so transmite saberes y formas de comportamiento, sino que también incluye ídolos, mitos, símbolos y objetos, que son utiliz.ados como formas de identificaci. De esta manera, pertenecer a la comunidad, no solamente implica ser congruente y leal a las normas que la rigen, sino también ser "competente" en el "lenguaje social" a través del cual los profesionales interactn cotidianamente. Los niveles de competencia constituyen una de las principales pautas que permiten diferenciar a los profesionales más antiguos de los recién integrados, y a los "nativos" de los "extranjeros". (Coulon, A 1987). 
Lo anterior está presente en el grupo de profesores estudiados. De acuerdo con la 
informaci anteriormente anaJinda, vemos que la centralidad del trabajo académico varia de 
manera importante seg la disciplina en la que han sido formados los sujetos. Se observa, por 
ejemplo, que los fisicos, quimicos y matemáticos muestran estar más vinculados con las labores 
académicas, y que los médicos e ingenieros tienden a dedicarse al ejercicio de su profesi. 
Asimismo, los primeros registran una mayor concentraci en las actividades de investigaci y 
los segundos en la docencia. El caso intermedio son los licenciados en Ciencias de la Educaci, 
los cuales tienen trayectorias centradas en la investigaci, la docencia y la extensi, y que, en 

el caso de algunos de sus integrantes, se integran a mercados laborales externos a la 
Universidad152• 
Aquí, cabria hacer dos anotaciones. La primera es que resulta significativo que los 
educ6logos tengan un porcentaje de participaci menor (62.5%) en las actividades docentes, que 
los ingenieros (97.1%), ya que los fines y contenidos de su disciplina, llevarían a pensar que su 
principal compromiso es con la docencia. No obstante, esto no quiere decir que los licenciados en 
ciencias de la educaci que laboran en la UJAT, se estén desviando del rol y los fines que 
sociahneote le han sido establecidos, sino que, como ya se ha planteado, los campos no 
cooctidooao definitivamente la trayectoria. Adem los profesionales no actn en abstracto, sino que trabajan en contextos institucionales especificos que también intervienen en sus prácticas cotidianas. Por f:iemplo, puede ocurrir que algunos cuerpos académicos cuenten con mejores condiciones para su desarrollo y trayectoria laboral. Es el caso de los educogos, quienes necesitan una menor inftaestructura institucional para la reaJiz.aci de sus actividades que la que podrian requerir los ingenieros. 

Por otra parte, como seflala Boyer (1997), concentrarse en el desarrollo de una sola actividad, aunque ésta sea la más valorada institucionalmente como la investigaci, no quiere decir que la profesi académica esté más consolidada. En el universo estudiado, se observque los fisicos, quimicos y matemáticos registran altos niveles de desempeilo en las tareas investigativas, sin embargo, su rendimiento y participaci se reduce de manera considerable en las demás funciones. En contraste, los licenciados en Ciencias de la Educaci, aunque no logran los estándares de sus compafleros de ciencias bcas, muestran una presencia constante en todas las actividades uniwnitarias, lo que permite sostener que en ellos la actividad académica está mucho más instituciooaJinda y diversificada. 
El segundo punto tiene que ver con el desempefto que muestran los médicos en relaci 
con las tareas de investigaci. Previamente, se ha dicho que éstos, junto con los ingenieros, son 
los grupos que muestran una mayor vinculaci con el ejercicio profesional. No obstante, en este 
caso, la disciplina muestra la fuer7.a que tiene para atraer a sus integrantes, pues, a pesar de que 
sus investigaciones muchas veces no están registradas como parte de su trabajo académico, en la 
poblaci de médicos analizada, hay una importante proporci de personas (51.3%) que 
considera que uno de los compromisos de su campo es la generaci y renovaci de los 
conodmientos. 
Finalmente, cabria seftalar, la forma en que la disciplina moldea la participaci en otras actividades institucionales como la extensi. En el análisis de la informaci, se ha observado que los educogos son quienes muestran la mayor participaci (38.5%) y los niveles maltos de desempefto en lu tareas de difusi y servicio, seguidos por los químicos y los médicos. Estos resultados además de que pueden estar apuntando hacia un problema existente en la estructura orga,ri:zaciooal, tambim pueden ser producto de los contenidos y socialaaci profesional, es decir, resulta mucho mticbble que por los contenidos y fines de los campos de formaci, los educogos, q11inmol y m6dicos puedan realiz.ar pláticas, consultorlas, programas de orientaci y actividades de diwlgaci6n o apoyo a la comunidad, que los &sicos y matemáticos que, por lo general, requieren de los espacios institucionales para poder trabajar, lo cual, en tumo, hace que éstos profesionales muestren una mayor producci investigativa que el resto de sus compafleros. 
Una vez más, con esto no se pretende sostener que hay un férreo determinismo entre la disciplina y el desempefto, pero lo que si interesa destacar es que la socializ.aci y los conocimientos que adquieren los integrantes de un determinado campo de conocimientos, es una importante fuente de identidad, de organi:raci de las practicas y del ejercicio profesional, de tal suerte que, a espacios en proceso de consolidaci, los académicos desarrollan estrategias para hacer frente y sacar provecho de su entorno, ademconstruir trayectorias laborales diferenciadas. 
2. Paralelamente a la faena centrif'up y diferendadon de las disciplinas, es1' el peso del establecimiento, el cual hace que la tnyectoria y actividad de un acadfmico se vea influida por el contato social ea el que tnbajL 
La trayectoria de un académico depende significativamente del tipo de contrato que tenga con la instituci y el lugar que ocupe en su estructura. A pesar del peso que pueden ejercer las disciplinas, es poco probable que un profesional que tiene 20 horas semanales de clases y que atiende a grupos de mis de 40 o incluso de 60 personas, pueda separar un tiempo para realiz.ar investigaci. Esto, sin contar, que necesita dedicar un espacio para la preparaci de sus clases, la revisi de trabajos y/o exémenes, realiz.ar asesorías, participar en las reuniones de trabajo u otras actividades que se reaJi:rao en el establecimiento y, en algunos casos, ejercer profesionalmente. 
Esta es una situaci que de forma continua se presenta en la UJAT. Como ya se ha mencionado, su principal actividad es la educaci superior general y la formaci de cuadros profesionales. Para el afio 2003, la cobertura de la Universidad, fue del 17% del total de la demanda estudiantil a nivel superior en el estado de Tabasco (SEP, 2003) y, de las 11,847 personas que solicitaron su ingreso a la instituci, se admitieron 6,219, lo que significa un 52.5% de atenci a su demanda real (Gil funénez, C., 2004). Lo anterior es un dato significativo para entender la actividad académica, ya que los profesores son quienes al final se encargan de sostmer la oferta educativa de la instituci y lo hacen fundamentalmente a través del desarrollo de los cursos que integran los programas, es decir, a través de la docencia, de tal suerte que no resulta extraflo que gran parte de la poblaci académica de la UJAT se dedique al ejercicio de esta funci. 
As~ las trayectorias no so están moldeadas por los fines y valores disciplinarios, sino también por las condiciones especificas de cada establecimiento. Puede suceder, que algunos profesores en los primeros ailos de vida laboral, se dediquen a las tareas docentes y que, posteriormente, se vayan orientando hacia la investigaci, extensi o administraci. De esta manera, la decisi de continuar con la enseftanz.a o inclinarse hacia otra actividad, puede que esté relacionada con sus intereses disciplinarios o personales. Pero, la distribuci de la carga académica no es la ica forma en que la instituci interviene en la trayectoria. El presupuesto destinado a cada funci, las lineas de trabajo y de investigaci establecidas, la estructura organi:racional, las pollticas institucionales, las formas de relaci e incluso los conflictos que se generan en el establecimiento, son otras variables que pueden estar afectando, positiva o negativamente, la diversidad de las prácticas académicas. 
Como plantea Becber (1989), en el amlisis de las tn'bus disciplinarias y los territorios institucionales, es necesario distinguir los escenarios urbanos y lo rurales. En los primeros, por lo general, hay una delimitaci más precisa de sus intereses y objetivos organi:racionales, tienen una larga tradici investigativa en algunos campos, cuentan con sistemas de reclutamiento y ascenso más estrictos y jerarquiz.ados, poseen cuerpos académicos más consolidados, existe una mayor competencia entre sus integrantes, son reconocidos nacional o incluso internacionalmente y, por supuesto, recaben importantes cantidades de financiamiento no so por parte del estado, sino también de otras instituciones u orgmrinciones. En contraste, en los rurales, puede que ocurran algunas de estas cosas, pero lo que sucede es que usualmente sus académicos tienen que laborar en condiciones menos ventajosas o privilegiadas. 
En muchos establecimientos de los estados o provincias también es mucho más dificil promover el trabajo colegiado, pues, como sus lineamientos y objetivos puede que no estén tan claramente definidos o identificados por la comunidad, cada académico elige la actividad o tema al que quiera dedicarse. Asimismo, como existe una menor concentraci de personas y de inve,ttigaciones, para los profesores resulta más conveniente especializ.arse en áreas que no estén siendo atendidas. Por el contrario, en los contextos urbanos, hay grupos completos de investigadores que se dedican a estudiar un solo tipo de problema y lo que generalmente ocurre es que, entre todos ellos, YBl1 derivando lineas de especiaJi7aci sobre el mismo objeto. Aquí, puede que sea poco pertinente trabajar de manem aislada, en especial, si se tiene que competir con personas o grupos que tienen mayor prestigio, poder o antigQedad, o las tres cosas, dentro de la instituci. 
Además, los contextos institucionales rurales cuentan con infraestructura, equipos, libros y ambientes menos propicios para el desarrollo de actividades especialindas. Es decir, un físico puede que tenga una excelente formaci y habilidades muy desarrolladas para la investigaci, no obstante, si quiere hacer un análisis sobre la caída de los cuerpos y la instituci no puede ofrecerle siquiera un tubo de vacio, sus probabilidades de llevarlo a cabo se reducen considerablemente. Por supuesto, esta persona siempre tendri la opci de continuar insistiendo hasta conseguir los materiales y equipos que le hacen falta para reali7.ar su trabajo, ya sea que se las proporcione el propio establecimiento o consiga alg tipo de patrocinador, o bien, desistir y dedicarse a otro tipo de labores, sin embargo, es evidente que el contexto institucional marca también limites y pom'bilidades a la carrera académica. 
En la poblaci estudiada, las condiciones y estructura organi7.acional de la UJAT, constituyen elementos fundamentales para entender la lica y la dinámica con la que trabajar sus cuerpos académicos. Por eJemplo, la gran proporci de profesionales (64.9'/4) que llevan a cabo tareas docentes, o bien, las formas de organinci interna del profesorado. Esto timo es un aspecto muy importante y que vale la pena destacar, pues, como se ha observado en el análisis de las dimensiones que sustentan esta investigaci, la actividad académica al interior de la Universidad tiende a reali7.arse de manera aislada, el 41.6% de las investigaciones se desarrollan de manera individual y sin ning apoyo institucional y lo mismo sucede con las tareas de extensi, en este caso el porcentaje es de 46.5%; además las academias tienen muy poca presencia en la actividad docente, so el 29.4% dice estar integrado a ellas. Sin duda esta es una cuesti que necesita ser estudiada con más detenimiento, pero es muy probable que, además de la fragilidad disciplinaria de sus académicos, la estructura del establecimiento sea un factor que esté intervinieodo en las formas de relaci y trabajo de los profesores. 
Sin embargo, también es importante reconocer que en la UJAT, hay ciertos grupos de académicos que tratan de operar con criterios similares a los que se utili7.8n en establecimientos mis consolidados. Es decir, que aunque la Universidad no sea un "instituci innovadora" (Clmk, B., 2000), con las caracterfsticas que estén identificadas tanto la literatura, como en instituciones llldo,•les e internacionales de gran·prestigio, existen ciertos "bolsones o enclaves" (Brunner J./ A Flisfiscb, 1989) desde donde los profesores han intentado consolidar la profesi académica. 
Adicionalmente, si los integrantes de un cuerpo académico se dedicaran al desarrollo de solo una de las funciones institucionales, ya sea la investigaci, la extensi, la docencia o a la administraci, no babria ning tipo de oportunidad para construir prácticas y trayectorias particulares y, por lo tanto, tendría muy poco sentido reali7.ar un estudio sobre la diversidad de su actividad académica. 
3. Podria ¡,emane que los profesora provenientes de campos disciplinarios mconsolidados y que necesitan o tienden a desarroDane en los espacios académicos, guardan un mayor compromiso eon los fines, metas y valores institucionales, en comparaci6n con aquellos que igualmente pueden ejercer en el mercado académico o fuen de él. Sin embargo, esto no siempre sucede uL Un ,agolo de entnda pan entender este fen6meno, lo constituyen las repraentadones que los profesores van construyendo a lo largo de su vida 
profesional dentro de la anivenldad. 
Los académicos adquieren gran parte de su identidad y de los referentes con los que 
orientan sus intereses y trabajo cotidiano, a partir de la socializ.aci profesional, es decir, a 
través de los aprendizajes directos e indirectos derivados de su formaci disciplinaria. No 
obstante, cuando pasan a formar parte de UD establecimiento, reci"ben otro tipo de sociali7.aci: la 
organincional (Tiemey y Bensimon, 1996). Ésta no so les otorga las normas, saberes y 
actitudes que le permitirán trabajar, ascender y sobrevivir en la instituci, sino también los 
valores que lo identificarin como parte de ese establecimiento y no de otro, y le hará sentirse 
parte de la comunidad académica. 
En algunos casos, este es UD proceso muy definido y controlado, es decir, hay 
instituciones que deteman tiempos y actividades especificas para los nuevos integrantes, o 
bien, les asignan un mentor que los ayudará en su etapa de adaptaci. En la UJAT, no se han 
establecido formas o procedimientos socializ.aci, de hecho, el 82.'1°/4 de los profesores, seftala 
que al ingresar a la Universidad, tuvo que trabajar so, es decir, se hizo cargo de manera 
individual de su aprendiaje sobre la instituci. Sin embargo, como nos recuerdan Tiemey y 
Bensimoo, existe un tipo de socializaci informal que es la que se da en los pasillos, la sala de 
maestros o la cafetaia y que puede derivarse ·de la afinidad disciplinaria, los cursos que se 
impartan, la ideologia y expectativas que los académicos comparten entre sí. Ésta puede ser incluso mfuerte que la sociali7.aci formal, establecida y secuencial, y representa una via importante para conocer al personal académico y también para la organi7.aci, distribuci del prestigio y las actividades institucionales. 
Además, como seftala Clark (1983), la profesi académica está integrada no so por la cultura de la disciplina y de la propia profesi, sino también por una cultura del establecimiento que identifica a los profesores, genera lealtades, los diferencia de otras instituciones y transmiten los fines, valores y leyendas que guiarán su trayectoria y desempefto. 
En la UJAT, esta cultura se encuentra fuertemente arraigada en muchos de sus integrantes, lo cual, permite entender las aparentes contradicciones que se encontraron en la poblaci estudiada. Por fjemplo, el 63.6% de los profesores considera que trabajar en ella, es algo deseable, es decir, tienen una gran valoraci de su trabajo académico. Esta percepci se mantiene incluso en los grupos que está más orientados al ejercicio profesional, como los médicos, en donde 67.5% mantiene esta opini. Por otra parte, se observa, que el 4S% del total de académicos considera que sus posibilidades de crecimiento y mejoramiento en la UJAT, son buenas. Por timo, el 70.1o/o, seflala que, de tener la oportunidad de elegir, volvería trabajar como profesor-investigador. La proporci de personas varia en cada una de las disciplinas, no obstante, cabria destacar que los médicos registran un porcentaje malto (71.2°/4) de personas que escogerla una vez mtrabajar en la academia, que los fisicos (S00/4), químicos (46.2%) y matemiticos (62.2°/4), hecho que llama la atenci, en especial, porque estos timos tienen trayectorias centradas en las actividades académicas y porque, como se ha mencionado, son 
disciplinas que necesitan de los espacios institucionales para poder desarrollarse. 
Esta cuesti necesita ser aoaJig más cuidadosamente, no obstante, un primer 
acercamiento, permite ver que la trayectoria y el desempefto no son un factor determinante para 
explicar los vinculos que los profesionales han establecido con la Universidad. En las 
representaciones e identidades, existen procesos m'5 complejos que muchas veces puede que no 
sean directamente proporcionales al nero de horas, contrato o actividades que se realicen en la 
instituci. De ser ul, babrla de esperarse que los profesionales que construyen trayectorias más 
largas y consolidadas, o que provienen de campos de conocimiento que tienden a establecerse y 
realiz.arse en los contextos académicos, tendrian que mostrar un mayor compromiso con los 
ideales y fines de la insdtuci. Pero si esto fuera cierto, entonces, no seria posa'ble entender lo 
que pasa con los flsicos o los médicos que laboran en la UJAT, a menos que se considere que 
existe una desviaci entre las expectativas sociales de sus roles y sus estructuras básicas de personalidad. (Parsons, T., 1982). 
Por timo, cabe seftalar que la investigaci ha permitido demostrar que, a pesar de todas sus carencias y dificultades, la Universidad, en tanto territorio institucional, ha sido capaz de otorgar identidad y dar sentido al trabajo y la relaci de las diferentes tribus disciplinarias que en ella coexisten. 
4. Estudiar la profesi acad,mica implica euenderla y entenderla en un marco de an'1isis que ponga atenci a la orpnizaci6n, los nsgos y la historicidad de los diferentes establecimientos. Es decir, significa reconocer que, a en contatos aparentemente homogéneos, emten fonnu y pncticu acad,micu valiosas que quedarfan fuen de toda considenci6n, si se observann a partir de esdndares o de un modelo ico de investigaci docencia y atensi6n. 
Este es uno de los presupuestos que ha sostenido el desarrollo de esta investigaci. En UD primer momento, se podria argumentar que la homogeneidad del establecimiento limita la divenidad de las pricticas. Sin embargo, también se podria pensar que no existen diferencias en las prácticas porque lo que reaJiuo los profesores de la UJAT no puede ser considerado cabalmente como trabajo académico. 
Tal vez, en la docencia existe menos ambigdad, es decir, hay UD acuerdo generali7.ado de que esta actividad implica un maestro, un grupo de alumnos, un programa, aulas, sillas, h"bros, pi7.an, borrador y gis. La obligaci del primero es exponer los temas de la clase, hacer pregamtas, clarificar dudas, dejar trabajos y evaluar; mientras que los segundos, tienen que poner atenci, estudiar, asistir regularmente a las sesiones, responder a los cuestiooamientos del profesor, presentar los eenes y aprobar el curso. Esto podria parecer de perogrullo, pero, ¿la definici de las demtbnciones resulta tao evidente y precisa como la anterior? Muy probablemente, la respuesta es no, lo cual se hace evidente en la variabilidad que existe entre los temas y tipos de investigaci que se llevan a cabo en las distintas instituciones educativas, y a la multiplicidad de sigoi&cados y atn"butos que se le ha dado a la labor de extensi y el servicio. 
Por ejemplo, en la UJAT, el 48.9'/4 de los académicos estudiados declaraba dedicarse a la realizaci6n ele -de hecho, para el momento en que se recopilla infonnaci, se considera los profeacns que tenían registrado· o concretado un proyecto en los timos cinco ailos. Es decir, que dentro do esta actividad, icamente se tomen cuenta a aquellos académicos que podian demostrar que rolinban o hablan reaJindo una investigaci. Pero, ¿de qué tipo de investigaciones estamos hablando?, ¿los profesores de la UJAT generan conocimientos nuevos que se integran a los contenidos de los campos disciplinarios?, ¿qué se está entendiendo o qué está queriendo decir un profesional cuando seftala que es "responsable de un proyecto de investigaci"?, ¿éstas investigaciones podrían ser equiparables a las que se llevan a cabo en los centros especiaJindos o en las universidades más prestigiosas de México y el extranjero? 
Lo anterior no es simplemente ironia, sino una forma de hacer notar la gran variaci que hay en las concepciones que se tienen sobre esta funci académica. No obstante, esto no necesariamente nos lleva a descaJificar el trabajo que reaJinn, no so los profesores de la UJAT, sino también muchos otros de las demuniversidades del país. Lo mismo ocurre con el caso de la extensi y el servicio por los que se puede entender la participaci en actividades culturales, la organi;,aci de acciones de apoyo social, la impartici de pliticas a las comunidades, o incluso, la ayuda en situaciones de desastre, como una inundaci o terremoto. 
¿Qué hacer entonces con estu pdcticas?, ¿se tendrfan que considerar como parte del 
trabajo académico o simplemente se les debería dejar a un lado porque no cumplen con ciertos 
estándares? Afortunadamente, la sociologla, desde los clásicos como Weber y Durkheim, nos ha 
enseilado a valorar los diferentes resultados de la acci humana, y algunos especialistas en 
educaci superior, como Clark (1983, 198S, 1987, 1997, 2000), Finkelstein (1984, 1988), 
Scbuster (1986, 1988) Blackbum y Lawrence (199S) y Boyer (1997), entre otros, nos han dado 
pautas y han construido modelos de 8Délisis para recuperar y entender la diversidad del trabajo 
académico. En especial, el timo de estos autores, sostiene una propuesta muy particular e 
interesante para evaluar el desempefto y las trayectorias, en funci de las diferencias existentes en 
la estructura, fines y objetivos de los establecimientos de educaci superior. 
No se pretende aqui repetir cada uno de los puntos que sostiene el planateamiento de Boyer, 
de hedlo, en otro capitulo, éste ha sido abordado con detenimiento. Lo que si interesa destacar, es 
que es necesario que la profesi académica y la labor que sus integrantes llevan a cabo sean 
anaJi;,ados en el marco de sus contextos institucionales. Esto no quiere decir, que se deban crear 
modelos ad hoc en los que cualquier tipo de actividad que realice un profesor se considere 
irnnediatameote como parte del trabajo académico, lo que mbien se quiere argumentar, es que las 
pricticas y la profesi acad6mica no pueden ser explicadas a partir de esténdares o modelos 
icos e inYariudes para todos los establecimientos. 
5. La divenidad de lu pticu acadimicu en una instituci6n, no puede explicarse icamente a partir de la relaci6n entre disciplina y establecimiento, sino que esisten una serie de dimensiones que atnviesan la profesi6n y que están mdi de los limites institucionales e induso de los sistemas educativos nacionales, las cuales hacen que el tnbajo y el mercado acadánicos sean fundamentalmente distintos de aquellos que enmarcan el desarroDo de los demgrupos profesionales. 
En la actividad académica, además de los avances disciplinarios y las condiciones institucionales, entran en juego variables y dimensiones relacionadas con los sistemas educativos nacionales y las politicas gubemamentales diseiladas para el sector. El crecimiento de los sistemas es un factor que influye de forma determinante en el grado de consolidaci profesional. Por ejemplo, en México, la cobertura y ampliaci de los servicios de enseftam.a en todos los niveles, no se dio de la misma manera en todos los estados de la Replica, como se ha podido ver en el caso de Tabasco en donde éstos registraron un desarrollo relativamente tardio. 
Ademis, la estructura de poder y de distnbuci de prestigio con que operan los sistemas, la 
competencia existente mtre los establecimientos de un mismo sector o regi, la diferenciaci 
interna y el lugar que se ocupe en la estructura institucional, son otros factores de peso que deben 
ser considerados para entender el funcionamiento y consolidaci de la profesi académica. 
Las politicas educativas que se han implementado en las timas dos décadas del siglo XX, 
han reestructurado los fines institucionales y, consecuentemente, la labor de sus cuerpos 
académicos. Hoy en dia, como plantea Eduardo Ibarra (2000), sin importar el campo disciplinario 
al que pertenezcan, la actividad de los profesores e investigadores se ha tenido que ajustar a 
criterios en donde las metas orgaoincionales, los niveles de productividad y la rápida obtenci de 
resultados, muchas veces, se sitn por encima de los intereses cognoscitivos, lo cual, en tumo, 
conduce a la polim.aci y la comerciali7.aci de la actividad académica. Así, en ciertos casos, lo 
importante no es la calidad del trabajo que se esté desarrollando, sino la cantidad de artículos que se 
hayan acurnuJado, los proyectos registrados, el nero de conferencias o ponencias que presenten, 
o la frecuencia con que los colegas citen las investigaciones en donde se ha participado. Todo esto ha introducido una mieva racionalidad y significado a la labor académica, los cuales impactan de manera diferencial a las instituciones y a la profesi misma, de acuerdo con el contexto institucional en donde se esté ubicado. 
Habria que considerar también que la actividad académica ha mostrado un desarrollo nmy particular en relaci con las demdisciplinas y áreas profesionales. Como se recordará, su implantaci en los mercados laborales, se dio a partir de la diversificaci de las economías y la ampliaci de los servicios ofrecidos por el Estado. Es decir, no estamos hablando del mismo proceso que siguieron disciplinas como la Medicina, la Arquitectura y la Abogacfa en donde los primeros esfuerzos de organimci gremial comemaron desde principios del siglo XIX. 
Adicionalmente, el mercado académico se organim y funciona a partir de criterios algo diferentes, pues, ademde los niveles de oferta y demanda de servicios, éste se ve afectado por el nero y la cobertura de los distintos establecimientos. Su movilidad no so depende de la entrada y salida del personal, sino también del despluamiento que los académicos tienen de una instituci a otra, es decir, que en él, no so babria que considerar las corrientes de movilidad externa, sino también y principalmente las internas, pues éstas modifican el nero y las categorías de los puestos disponibles. 
La oferta, por su parte, DO so se ve afectada por la cantidad de profesionales que egresan 
de los campos vinculados a la educaci, sino de todas los demdisciplinas que se imparten en la 
instituci. A diferencia de lo que sucede en otros mercados laborales, en donde diflcilmente un 
médico puede aspirar a ocupar una vacante del 6rea de las ingenierias, en los establecimientos de 
educaci superior m.,alrnente se registra UD aumento en el nero de personas que quiere ocupar 
una plua de profesor o investigador. Si bien, esto DO quiere decir que la carrera académica es 
particularmente atractiva o ventajosa, los profesionales pueden tener diversas razones para ingresar 
a ella, las cuales pueden ir desde la vocaci por la enseftau o el trabajo investigativo y el prestigio 
que representa formar parte de cierta instituci, basta la pérdida del empleo y la migraci. 
(Bowen, K / Scbuster, J. 1986). 
Por ultimo, para 8D81imr la profesi académica es necesario considerar que su mercado, el cual esencialmente está conformado por las instituciones de educaci superior y los centros de investigaci especiali7.8dos depende en gran medida de la dinámica y funcionamiento de los estados nacionales. De esta manera, contrariamente a lo que sucede en las profesiones bl>erales, las normas y -burocráticos desempeflan UD importante papel en la apertura, designaci y distribuci de las YICIDtes, hecho que interviene en la movilidad profesional y en el valor de cambio atribuido alos puestos acad6micos. 
Conclusiones metodol6gicas. 
El trabajo de investigaci aqui presentado se derivde dos intereses: 1) indagar sobre el impacto que la formaci disciplinaria tiene en las trayectorias que construyen los profesores universitarios y 2) conocer si en contextos institucionales poco diferenciados como la UJAT, es posible encontrar prácticas académicas diversas. La hipesis que sostuvo el desarrollo de las diferentes etapas de la tesis sostenla que los niveles de consolidaci alC8117.ados por los distintos campos disciplinarios que convergen en los establecimientos de educaci superior, incide en la labor de los cuerpos académicos, así como en la participaci y compromiso que sus integrantes mantienen con los fines y funciones institucionales. No obstante, si bien las disciplinas pueden ejercer un fuerte efecto diferenciador, también se reconoce que el establecimiento juega un papel esencial en la organiaci y desempello de la planta de profesores. 
Con base en este planteamiento, la estrategia de anélisis se orientprincipalmente a observar la tensi entre el campo disciplinario y la instituci, sin embargo, lo anterior no impidique se considerann otras dimensiones, como la trayectoria académica, las redes de relaci y las representaciones. Todo esto con el fin de conocer a un tipo de profesional en especial: los profesores-investigadores de la Universidad Juárez Automa de Tabasco. 
A lo largo de la investigaci se pudo demostrar el valor de la propuesta teica, es decir, que la profesi académica ha seguido un proceso de instauraci y consolidaci diferente al de las demprofesiones y que, a partir de la relaci disciplina-establecimiento, es poStl>le sostener que existe una profesi académica en México, que es a su vez particular y diversa si se la mira a través de los distintos contextos institucionales. No obstante, en este punto, cabria hacer algunas reflexiones de corte metodolico. 
1. La investigaci se concentren un grupo muy específicos de académicos, los profesores de la UJAT. De las 1,691 personas que integraban la planta académica en el 2002, afto en que se recopilla informaci, se integrun universo de 231 maestros, para lo cual se seleccionaron cinco licenciaturas distintas, Médico cirujano, Ingeniería Civil, Física, Química, Matemiticas y Ciencias de la Educaci. El criterio que orientesta selecci fue icamente el de contar con una poblaci de sujetos que provinieran de disciplinas contrastantes, a fin de hacer obserwble la inftnerm diaciplinaria en el actividad acadánica cotidiana. 
FJ aoMsis y tnhoiento de los datos llevo a cuestionarnos sobre lo que sucedla en las otras carreras que ae imparten en la Universidad y sobre la posaoilidad de construir una tipologla del profesional académico de la UJAT, en donde se recogieran los rasgos no so de los profesores de algunas carreras, sino de todos aquellos que forman parte de la instituci. Este ejercicio, sin duda, seria muy importante para entender las condiciones y características del trabajador académico de ese establecimiento, pero también, constituirla una base para la reaJinci de estudios comparados en donde retomen los resuhados de las otras investigaciones que, desde una perspectiva similar a la aqui utilizada, se han llevado a cabo en otras universidades del país. 
Ampliar este ejercicio hacia otras Divisiones Académicas implica hacer una revisi de la estrategia metodolica y de los instrumentos diseftados. Aunque es po111>le que no existan grandes diferencias entre el universo de profesores abordados y el resto de la poblaci académica de la UJAT, tal vez no seria pertinente trasladar o reutili7.ar las dimensiones y conceptos que sustentaron esta investigaci, en especial, si se quiere elaborar un modelo típico y analimrlo desde una paspectiva comparada. En ese sentido, cabria preguntarse sobre otros aspectos que poddan ser incluidos y que permitirfan tener una visi mu completa de la actividad académica de la Universidad. 
Ademh, como ya se ha mencionado, está en marcha un proceso de reorganizaci 
institucional en la UJAT que, por supuesto, ha tenido ciertos efectos en algunos aspectos del 
trabajo académico, tales como la desarticulaci de las formas tradicionales de contrataci y 
ascenso y las crecientes responsabilidades que se le han adjudicado a la planta de profesores. Eso 
sin contar que lu poHticas educativas federales han introducido nuevos criterios para la 
organimci y desarrollo de los cuerpos académicos. Todo esto hace necesaria la revisi del 
instrumento y lu dimensiones de análisis, ya que de lo contrario, se estarian dejando fuera 
elementos importantes para la caracteri7.aci y comprensi del trabajo académico. 
2. En esta investigaci se elaboruna tipologia a partir de la centralidad que la actividad académica y las diferentes funciones institucionales tenlan en la trayectoria de los profesores­investigadores. Es decir, los tipos se derivaron del aoílisis de los datos empiricos, no fue una construcci de caricter abstracto en el sentido en que lo plantea Weber (1973). 
En ese sentido, el trabajo realimdo se acerca ma los desarrollados por Lorem.a Villa Lerver (1996), Mllllel Gil (1997) y Rocío Grediaga (1999), en los que también se presentan tipos de profesionales acadéoricos a partir de 18' informaci estadfstica dispoml>le. El interés principal de estas investigaciones ha sido indagar sobre los diferentes tipos de trayectorias que los profesores construyen a partir de las funciones y actividades que se llevan a cabo de manera preferente. En contraste con los de Gil et al (1994), Rodriguez Jiménez (2000) y Galaz Fontes (2003) en donde los "típico" se centra en la definici de las etapas que conforman la trayectoria académica. Es decir, que en estos timos, la pregunta orientadora fue ¿cuáles son las fases y los procesos que se pueden identificar a lo largo del camino que un profesor recorre desde el momento en que es contratado, hasta que alcanz.a el nivel más alto en la estructura académica institucional? 
La tipología elaborada para esta investigaci permitiobservar las diferencias que los campos disciplinarios imprimen en el trabajo académico cotidiano. Igualmente, a través de ella, se pudieron dilucidar algunos de los principales rasgos y dimensiones que distinguen la labor de los profesores-investigadores de la UJAT. Sin embargo, los tipos no deben de considerarse como el fin timo de la investigaci, sino més bien, como un medio que permite focali7.ar la mirada y reconocer aquellos elementos que aportarán datos significativos al análisis. Es decir, no se trata de construcciones monollticas a las que el investigador tiene que ajustarse y que no puedan ser refinadas, reelaboradas o superadas a partir de estudios posteriores, en especial, si lo que a futuro se pretende es ampliar la perspectiva. 
3. FJ enfoque que se le dio a esta investigaci fue esencialmente sociolico. De esta manera, se planteque la socializaci constituía el principal medio por el que los académicos adquirian los conocimientos, habilidades y valores tanto de su disciplina de formaci inicial, como del establecimiento al que se encuentran adscritos. Así, se retomaron los planteamientos de la sociologia de las profesiones que destaca el peso que tienen tanto la estructura social como las normas y valores de los diversos grupos profesionales, en la institucionalizaci y desarrollo toda profesi. IgnaJmeote, el estudio aquí ffll)izado buscinsertarse en la linea de las investigaciones que, desde un enfoque sociolico, se han dedicado al seguimiento y análisis de las instituciones de educaci superior del pafs y més específicamente dentro de aquella enfocada al estudio de los académicos. 
La elecci de tal perspectiva abrimtiples posibilidades para esta investigaci. Sin embargo, como sellala Bedler (1989), todavía hay muchas pieus en el mosaico que necesitan ser exploradas, lo mal, implicaría la elecci de otra perspectiva teica como la filosofia de la ciencia o Ju cirncies de la educaci. Lo importante es que al igual que cualquier otro trabajo de 
39S 
investigaci, el que aquí se ha presentado no ha pretendido abarcar todo el espectro de problemas que pueden derivarse del anélisis de la profesi académica. 
El investigador necesita hacer una serie de recortes que le permitan acercarse a la realidad que quiere estudiar. No obstante, esto no deja de tener sus riesgos y limitaciones. El primer enemigo a vencer es el uar, es decir, puede ser que lo que se haya decidido observar tenga muy poco que ver con las relaciones teicas que se quieren establecer, de tal suerte que la informaci recogida no aporta elementos significativos para el análisis. 
Por otra parte, a lo largo del proceso de investigaci, van saliendo a la luz otros ángulos y dimensiones del objeto que hacen que el investigador se sienta tentado a adentrarse a ellos y descuidar su planteamiento inicial. Esto no quiere decir que centrar la atenci en un determinado problema, implica dtpl' de lado o desconocer el entramado de relaciones en los que se encuentran todos los fenenos de la vida social, sin embargo, tampoco es postl>le agotar, en un solo intento, toda la complfjidad de sus conexiones. 
Las principales dimensiones que orientaron esta investigaci fueron la relaci 
disciplina-establecimiento y la trayectoria académica, no obstante, paralelamente, se incorporaron 
otras que se penspodlao contribuir a la comprensi y el ao8Hsis de la profesi, como las redes 
de relaci y las representaciones e identidades. No se pretendihacer un estudio de satisfacci 
laboral, como el reatindo por Ga1az Fontes (2003) en la Universidad Automa de Baja 
California, pero indudablanente, abondar en lu percepciones de la planta de profesores de la 
UJAT, es un trabajo pendiente que aportarla pieas fundamentales de ese mosaico. Asimismo, 
indagar de manera má precisa sobre lu redes de relaci académica, ayudaría a entender lu 
expectativas e ideas que sirven de base para el funcionamiento y desarrollo de la comunidad 
universitaria. 
Los impactos de los sistemas de desempefto y gran parte de la reconstrucci histica de 
la UJAT son problemiticas que ya han sido abordadas por otros investigadores (UJAT, 1980, 
1992; Álvma Pcnagos, 1976; Ortiz y Valencia, 1995; Romero Rodríguez, 2002), sin embargo, 
ademis de los ya mencionados, existen muchos otros temas que todavia no han sido abordados y 
cuyo ao4fs otorgada JUNOS elementos para el estudio de la profesi académica no so de la 
institud, sino del aurate mexicano. 
¿Hacia a d6nde va el trabajo académico en la UJAT? 
El panorama de la profesi académica en la Universidad Juárez no es muy distinto del que se observa en otras instituciones del país. Aunque existe una gran diversidad en las prácticas, varios de los establecimientos han tenido historias complicadas en las que se han enfrentado problemas 
estudiantiles, laborales, políticos, de financiamiento o de pérdida de los referentes tradicionales. De esta manera, el rumbo que podria tomar la labor académica puede ser alguno de los ya transitados por otras universidades o centros de educaci superior. 
En su investigaci sobre el mercado y la profesi académica en Sonora, Ra Rodríguez (2000), plantea tres escenarios que no están muy lejos del futuro cercano que se le presenta a la UJAT. El primero, es que la planta de profesores-investigadores se consolide y desarrolle con base en criterios fundamentalmente académicos. Para que esto suceda seria necesario reformar la estructura orgarrincional de la Universidad y adecuar su legislaci, es decir, el Estatuto del Personal Académico, la Ley Orgénica y el funcionamiento de las Divisiones, a fin de crear condiciones propicias que impulsen el crecimiento de los enclaves de profesiooali:raci que existen actuaJmente. 
Como ya se ha seflaJado a lo largo de la tesis, la investigaci y el trabajo colegiado, 
elementos esenciales para el fortalecimiento de la profesi académica, tienen muy poco peso en la 
actividad y la dinámica de la UJAT. Por otra parte, la instituciooaJinci requiere también que se 
establezcan lineamientos claros para la contrataci y el ascenso de los profesores y que no den 
margen al surgimiento de "moas de incertidumbre" o interpretaciones particulares que pongan 
duda la legitimidad de los proefdimieotos. 
Actualmente, la política institucional ha insistido en elevar el nivel académico de los 
profesores solicitando la realinci de estudios de posgrado. Sin embargo, lo anterior por si solo 
no garanti7.a la coosolidaci profesional, por el contrario, de no tener cuidado con los procesos de 
formaci y sus efectos, pueden derivar en un mero credencialismo que aportará muy pocos 
beneficios ala universidad. 
Por timo, es necesario que se reconoz.can y regulen las otras actividades que forman parte 
tanto del trabajo académico, como de las funciones institucionales. Es decir, la UJAT no puede 
simplemente adoptar modelos que han sido iles para otros establecimientos y tratarlos de ajustar a 
su comexto organmdonal, tampoco es posa"ble que las dempracticas que sus profesores generan en su labor diaria sean eliminadas, sino que es necesario que se construyan propuestas en donde recuperen las particularidades y condiciones con las que operan sus diferentes comunidades. 
El segundo escenario es que el trabajo académico contin funcionando como lo ha hecho hasta ahora, es decir, centrado en las labores docentes y con cierta participaci en la investigaci y la extensi. Esto es una situaci muy probable para el caso de la UJAT, pues, como ya se ha visto, el interés por la consolidaci institucional y académica ha sido un tema recurrente a lo largo de su historia, no obstante, pareciera ser que a pesar de las políticas y esfuerzos reaJindos, éstas siempre han quedado postergada para "un mejor momento". Los balances administrativos seftalan repetidamente que "los cimientos para el desarrollo universitario están puestos", sin embargo, nunca se ha podido dar continuidad al edificio. En ciertos periodo, y siguiendo con la metáfora arquitectica, se han colocado columnas y alz.ado algunas paredes, pero cuando termina el periodo rectoral todo este trabajo parece perderse Así, se elaboran nuevos proyectos que requieren otru estructuras y que hacen que el desarrollo académico y universitario logrado hasta ese momento no se aproveche cabalmente. 
Por fortuna, los fenenos sociales rebasan, con mucho, los planes y fines administrativos, y en la UJAT, los bolsones de profesionaJinci han logrado trabajar y mantenerse, no obstante, perpetuar estos ciclos de crecimiento institucional podria derivar en el desgaste de estos grupos y el cierre de otras oportunidades para el fortalecimiento y diversificaci de la actividad académica. 
Una tercera posibilidad, es que los enclaves, en vez de expandirse y crear condiciones para la institucionaJinci, se conviertan en oligarquías cuya consolidaci deje al margen a la gran mayoría de los profesores. Esto también tiene ciertas posibilidades de ocurrencia. Hoy en día, en la Universidad, existen so dos cuerpos académicos en consolidaci, los cuales, juntos, so representan el 1% de la poblaci académica. ¿Qué pasa entonces con el otro 99'/4?, ¿tendrán que esperar una futura reforma o continuarán funcionando como lo han hecho hasta ahora? La probabilidad de que esto suceda o de que cualquiera de los anteriores escenarios llegue a establecerse en la UJAT, no so depende del trabajo de los actores y de la influencia de las variables institucionales, sino también de las políticas académicas, condiciones y desarrollo del sistema educativo nacional. 
BIBLIOGRAFÍA 
AbdFrancis, Jorge. Excelencia académica, compromiso social. Programa de trabajo 2000 ­2004. UJAT. México. 2000. 81 p. 
Acosta Silva, Adrián et al. Historias paralelas. Un cuarto de siglo de las universidades plicas en México 1973-1998. Adrián Acosta (coordinador). UACJ. México. 1999. 339 p. 
---Estado, politicas y universidades en un periodo de transici. U de G. -FCE. México. 2000. 357 p. 
Aguirre Lora, Georgina. Tramas y espejos. Los constructores de historias de la educaci. UNAM -Plua y Janes. México. 1998. 282 p. 
Aguirre Salvador Rodolfo. "Entre los colegios y la universidad: modelos de carrera académica en Nueva Espafta (siglo XVIll)", en Gomález Enrique / Leticia Pérez Puente. Colegios y Universidades l. Del antiguo régimen al liberalismo. CESU -UNAM. México. 2001a. pp. 269 ­284. 
---"Régimen corporativo y social de los graduados de la Real Universidad", en David Piilera R. (coordinador) La educaci superior en el proceso histico de México. Tomo L Panorama general. Í¡,oca.s prehispánica y colonial. SEP -UABJ -ANUIES. México. 2001b. pp. 276 -298. 
Albatch, Philip et al. The Changing Academic Worltp/ace: Comparative Perspectives. Philip Albatch (editor). CmE -Boston College. Massachussetts. 2000. 320 p. 
---et al. The Decline o/ the Guru: The academic pro/ession in developing and middle­income counlries. CIIIE -Boston College. Massachussetts. 2002. 433 p. 
Alexander, Jeflrey. Las teorlas sociolicas desde la Segunda Gue"a Mundial: Análisis multidimensional. Gedisa. Barcelona. 1989. 31S p. 
Álvarez Mendiola, Germán / Mario Gomález Rubf. "Las pollticas de educaci superior y el cambio institucional", en Sociolica. Evaluaci y reforma de la universidad. Ailo 13. No. 36. Enero -Abril 1998. UAM. México. 1998. pp. SS -87. 
Álvarez Mendiola, Germán. "Tradiciones cientificas y cambio organincional en las unidades académicas de las ciencias sociales", en Sociolica. La ¡,ro/esi académica en el fin de siglo. Ailo 14. No. 41. Septiembre-diciembre 1999. UAM. México. 1999. pp. 81-lOL 
Álvarez Penagos, Mario. Apuntes para la historia. La Universidad Automa "Juárez" de Tabasco SIi pasado como instituto y la conquislllllle tiempo. México. 1976. 89 p. 
Aponte, Eduardo. "Educaci superior, trabajo e integraci econica del Merconorte: escenarios tendenciales para las cuestiones de la regi de las Am6ricas, el Can"be y Puerto Rico", en CESU. Perfiles educativos. 3ª época. Vol. XIX. No. 76-77. Abril-septiembre. UNAM. 1997. p. 31-46. 
---I Mario Gom.ález. Las politicas de educaci superior y el cambio institucional, en Sociol6gica. Evaluaci y reforma de la universidad. Afio 13. No. 36. Enero-abril 1998. UAM. México. 1998. pp. SS-164. 
Agnel, Robert / Ronald Freedman. El uso de documentos, registros, materiales censales e índices, en L. Festinger / D. Katz. Los métodos de investigaci en ciencias sociales. Paid. Barcelona. 1972. pp. 286 -309. 
ANUIES. Programa Integral para el Desarrollo de la &lucaci Superior (PROIDF:S). ANUIES. México. 1986. 16S p. 
---La educaci superior en el siglo XXI. Lineas etratégicas de tksarrollo. ANUIES. México. 2000. 260 p. 
---El PROMEP. Etapa de planeaci. F:nero de 1997 -Abril de 1999. ANUIES. México. 1999. 24 p. 
Appendini, Guadalupe. Historia de la Universidad Nacional Automa de México. Porr. México. 1981. 446 p. 
Amaut Salgado, Alberto. Historia de una profesi. Los maestros de educaci primaria en México 1887 -1994. 'l8 ed. CIDE. México. 1998. 246 p. 
Arredondo Lez, Maria A "Origen del Instituto Literario de Chihuahua", en David Piileira R. (coordinador). La educaci superior en el proceso histico de México. Tomo JI. Siglo XIX/ SigloXX. SEP-UABC-ANUIES. México. 2001. pp. 4S-S9. 
Baert, Patrick. La teorla social en el siglo XX. AJi&Jl7.a Editorial. Madrid. 1998. 271 p. 
Balan, Jorge / Ana M. Oarcia. "El sector privado de la educaci superior", en Rollin Kent (compilador). Los temas aiticos de la educaci superior en América Latina Vol.2 Los aftos 90. Expansi privada, evaluaci y posgrado. México. FCE -FLACSO -UAA. México. 1997. pp. 9-93. 
Balín, Jorge. "Politicas de educaci superior: los desafios del futuro", en Jorge Balán (coordinador). Pollticos de reforma de la educaci superior y la universidad latinoamericana hacia el fin del milenio. UNAM -CRIM -CEES. México. 2000. pp. 9 -18. 
Balcáar, Ellas. "Hlsloria econica de Tabasco 1900 -194tr, en Carlos Ruiz et al. Historia General de Taba.w:o. Gobierno del Estado de Tabasco -SECUR México. 1994. pp. 409 -677. 
Basave, Agustin. Ser y q,,ehacer de la universidad: estructura y misi de la universidad vocacional. 'l8 ed. Promesa. México. 1983. 589 p. 
Baz.ant, Milada. "Es conveniente limitar en el futuro la falange negra del proletariado intelectual. Debates en torno a la gratuidad o remuneraci de la educaci superior, 1900 -191O", en David Piilera R. (coordinador). La educaci superior en el proceso histico. Tomo IL Siglo XIX I Siglo XX. SEP-UABC-ANUIES. México. 2001. pp. 257 -269. 
Becher, Tony. Tribus y territorios. La indagaci intelectual y las culturas de las disciplinas. Ge<lisa. Barcelona. 1989. 252 p. 
---. "Las disciplinas y el académico", en Universidad Futura. No. 10. Vol. 4. Verano 1992. UAM. México. 1992. pp. SS -72. Ben-David, Joseph / Awraham Zlockzower. La universidad e11 transformaci. Seix Barral. Barcelona. 1966. 243 p. 
Blackbum, Robert T. / Janet H Lawrence. Faculty at work.. Motivation, expectation, satisfaction. The Jonhs Hopkins University Press. Baltimore. 199S. 389 p. 
Bledstein, Burton. The culture o/ professionalism: the middle c/ass and the development o/ higher edllcation in America. Norton. New York. 1978. 354 p. 
Bourdieu, Pierre. Cuestiones de sociologla. Istmo. Madrid. 2000. 272 p. 
Bowen, Howard / Jaclc Schuster. American Professors. A national resource imperiled. Oxford Univenity Press. New York. 1986. 322 p. 
Boyer, Ernest. The condition o/ the professorlate. Princeton University Press. California. 1989. 147 p. 
---et al. The Academic Profession. An intemational perspective. A special report. The Camegie Foundation. Princeton University Press. California. 1997. 106 p. 
---Una propuesta para la educaci superior en el futuro. Susana Fredín (traductor). FCB-UAM-Azcapot7.alco. México.1997. 161 p. 
Brunner, José Joaquin. Universidad y Sociedad en América Latina: Un esquema de interpretaci6n. CRESALC-UNESCO. Caracas. 198S. 108 p. 
---I Ángel Flisfisch. Los intelectuales y las instituciones de la cultura. '1! ed. UAM. México. 1989. 2 Tomos. 
---&lMcaci superior en América Latina: Cambios y desajlos. FCE. Santiago. 1990. 204 p. 
Buendia Eisman, Leonor et al. Métodos de investigaci en psicopedagogla. McGrawHill. Madrid. 1998. 343 p. 
Bunge. Mario. Batear lafilosojla en las ciencias sociales. Siglo XXI. México. 1999. S86 p. 
Campell, D. / J. Stanley. Diaellos -y cuasiexperimentales en la investigaci. Amorrortu. Buenos Aires. 1973. 1S8 p. 
Carrancá, Raul. La universidadmexicana. FCE. México. 1969. 141 p. 
Carrillo Prieto, Ignacio. D personal académico en la legislaci Universitaria. UNAM. México. 1976. 1S2 p. 
Casillas Alvarado, Miguel. "Notas sobre el proceso de transici de la universidad tradicional a la moderna. Los casos de la expansi institucional y la masificaci", en Sociolica. &¡,/orando la Universidad. Afio 2. No. S. Otoflo 1987. UAM. México. 1987. pp. 121-144. 
---et al. "Siete aportes a la investigaci sobre los académicos", en Sociol6gica. Itinerarios recientes del quehacer sociol6glco. Afto 6. No. IS. Enero -Abril. UAM -Azcapou.alco. México. 1991. pp. 3S0-378. 
Castrej Di~ Jaime. D concepto de universidad. Océano. México. 1982. 314 p. 
Cervantes Urbén, Eduardo. "La valoraci del trabajo académico: como evaluar al profesorado", resella del libro del mismo nombre editado por Charles E. Glassik, en Sociol6gica. La profesi académica en el.fin de siglo. Ano 14. No. 41. Septiembre-diciembre 1999. UAM. México. 1999. pp. 223-229. 
Clark, Burton R. D sistema de educaci superior. Una visi comparativa de la organizaci académica. Rollin Kent (traductor). Nueva Imagen. México. 1983. 421pp. 
---et al. 1'he achool and the universlty. Burton C1ark (editor). University of California Presa. Berkeley. 198S. 337 p. 
---The acadaUc lifa. Small wor/ds, dJ.lferent world.,. The Carnegie Foundation for the advancement ofteadring Princeton, New Jersey. USA 1987. 360 p. 
---La, universidadu modernas: espacios de investigaci y docencia. UNAM -Miguel
Ángel Porr. México. 1997. 411 p. 
Creando lllllwrsldades innovadoras. &trategias organizacionales para la tral&f/onnaci6n. UNAM -Miguel Ángel Porr. México. 2000. 267 p. 
Coben, Midlael et al. "A garbase can mode1 of organiutional choice", en Etzioni Amitai / Edward ubmao A sociologlcal reader on compla organization. 3ª ed. Holt, Rinehart and WlllltOD. New York. 1980. pp. 144 -1S9. 
COEPES. Plan estatal iocfiamvo para el desarrollo de la educaci6n superior en el estado de Tabaco. PEIDES 1986 -1988. CONPES -ANUIBS -SECUll -UJAT -SEP. México. 1986. 242p. 
Covarrubias, Alejandro. Mercados de trabajo y subsistemas de empleo en México y Brasil: Un modelo analltico y dos estudios t:k caso en la industria automotriz. El Colegio de Sonora. México. 2000. 173 p. 
Cruz Antill, Mario. "Influencias ideolicas en las modificaciones al artículo tercero constitucional, en David Pifiera R. (coordinador). La educaci superior en el proceso histico. Tomo III. Cuestiona eaenciales. Prospectiva del siglo XXI. SEP -UABC -ANUIES. México. 2001. pp. 98 -121. 
De Alba, Alicia et al. Posmodernidad y educaci. Alicia de Alba (compiladora) UNAM ­Miguel Ángel Porr. México. 1995. 313 p. 
De Moura, Claudio / Daniel Levy. Myth, reality and refonn. Higher educatton in Latin America. Inter-American Development Bank. Washington. 2000. 116 p. 
De Ridder-Symoens, Hilde. "Movilidad", en Hilde de Ridder. Historia tM la Universidad en Europa. Volumen L Las Universidades en la EdadMedia. Servicio Editorial Universidad del Pais Vasco. Bilbao.1994. pp. 321-350. 
De Vries, Wietse / Germin Álvarez Mendiola. "El PROMEP: ¿posable, razonable y deseable'r', en en Sociol6gica. Evab,aci6n y reforma de la universidad. Afio 13. No. 36. Enero-abril 1998. UAM. México. 1998. pp. 165-18S. 
Diaz Barriga, Angel / Margarita Noriega et al. Po/lticas educativas nacionales y regionales. COMIE-UPN. México.1977. 181 p. 
---"Organismos internacionales y política educativa", en Armando Aletara et al. Edlll:aci6n y de1llocracla en elfin• siglo. Siglo XXI. México. 1998. pp. 79-91. 
DiMaggio, Paul / Walter Powell. "Retorno a la jaula de hierro: el isomorfismo institucional y la racionalidad colectiva en los campos organiucionales", en W. Powell / P. DiMaggio (compiladores). FJ nww> institucionalismo en el análisis organizacional. CNCP y AP-UAEM­FCE. México. 1999. pp. 104 -125. 
Ducoing Watty, Patricia. "La Escuela de Altos Estudios y el origen de la pedagogia universitaria en México", en David Pifiera R. ( coordinador). La educaci6n superior en el proceso hist6rico. TOIIIOIL SigloXIX/SigloXX. SEP-UABC-ANUIES. México. 2001. pp. 281-300. 
---"Origen de la Escuela Normal Superior de México", en Educaci 2001. Revista mexicana de edlK:acl/Jn. Afio IX, nero 108. Mayo 2004. México. 2004. pp. 52 -59. 
Durkbeim, F.mi1e. Urad moral. Schapire. Buenos Aires. 1973. 310 p. 
---Las regla.Y del 111étodo sociol6gico y otros escritos. Aliaom editorial. Madrid. 1998. 326p. 
---Ladivisi6n altrabajo social. 4ª ed. Colof. México. 1999. 440 p. 
---El suicidio. 6ª ed. Ediciones Coyoacán. México. 2000. 343 p 
---&:lucaci6nysociologla. Colof. México. 2001. 196 p. 
Elliot, Philip. Sociologlade las profesiones. Tecnos. Madrid. 197S. 16S p. 
Enders Jgen et al. Academic Staff in Europe. Changing contexts and conditions. Jgen Enders (editor). Greenwood Press. Massaclmssets. 2001. 328 p. 
Estévez García, Jes. La construcci de un índice cuantitativo sobre Educaci Superior utiliz.ando la técnica de anélisis de componentes principales, en Revista de la &:lucaci6n Superior en linea. No. 121. Vol. XXXI (1). Enero -Marzo de 2002. México. 2002 
---"¿Quién recibi cuánto y por qué? Un anélisis estadistico de la distribuci del subsidio ordinario de la SEP destinado a las Universidades mexicanas entre los aftos 1994 y 2000", en Revista de la Educaci Superior en linea. No. 122. Vol. XXXI (1). Abril-Junio de 2002. México. 2002. 
Etzioni, Amitai et al. Readings on modem organizations. Amitai Etzioni ( editor). Prentice Hall ­
Englewood Clift: New Jersey. 1969. 290 pp. 
Ewn, William. Organization theory. Slrllctures, systems and environments. John Wtley & Sons. Nueva York. 1976. 312 p. 
Feldman, Martha / James March. Information in Organintion as Signal and Symbol, en Administralive Science Quartely. Vol. 26. Junio 1987. pp. 171 -186. 
Ferrer Muiloz, Manuel. "Los comienzos de la educaci universitaria en Yucatán", en David Piflera R. (coordinador). La educaci superior en el proceso histico. Tomo Il Siglo XIX I SigloXX. SEP-UABC-ANUIES. México. 2001. pp. 60-72. 
Ferrero Mic Remedios. "Rentas de la Universidad de México hasta 161S", en Clara Ramirez G. / Armando Pav R. (compiladores). La universidad novohispana: corporaci, gobierno y vida académica. UNAM. México. 1996. pp. 241-264. 
Finkelstein, Martin. The American Academic Profession. A Synthesis ofSocial Scientific lnquiry since World War 11. Ohio-State University Press. Ohio. 1984. 289 pp. 
Fmkelstein, Martin J. / ltobert K. Seal / Jade R Schuster. The new academic generation. A pro/asion in-·The Johns Hopkins University Press. Baltimore. 1998. 336 p. 
Fondo de las Naciones Unidas para Actividades en Materia de Poblaci / Instituto Nacional de Estudios del Trabajo. Mtrn:ados regionales de trabajo. Proyecto: Desarrollo regional y urbano de Máico. Instituto Nacional de Estudios del Trabajo. s.l. 1976. 3S9 p. 
40S 
Frisby, David. Georg Simmel. FCE. México. 1990. 260 p. 
Galaz Fontes, Jes. "Notas para una agenda de investigaci sobre el académico en la educaci superior mexicana", en Socio/6gica. Laprofesi6n académica en e/fin de siglo. Afto 14. No. 41. Septiembre-diciembre 1999. UAM. México. 1999. pp. 13-39. 
---"El catedrático novobispano", en David Piilera R. (coordinador) La educaci superior en el proceso histico de México. Tomo I Panorama general. Épocas prehispánica y colonial. SEP-UABJ -ANUIES. México. 2001. pp. 299 -322. 
García, Rolando. El conocimiento en construcci. Gedisa. Barcelona. 2000. 252 p. 
García Salord, Susana et al. La investigaci educativa en los ochenta, perspectiva para los noventa. Estados de conocimiento. COMIE. México. 1993. 51 p. 
---"Los académicos en la UNAM: un viejo problema y dos retos para un nuevo milenio", en Sociol6gica. La profesi6n académica en el.fin de siglo. Afto 14. No. 41. Septiembre-diciembre 1999. UAM. México. 1999. pp. 61-80. 
---et al. "Los académicos en México: hacia la constituci de un campo de conocimiento 1993 -2002", en Patricia Ducoing et al. Sujetos, actores y procesos de formaci. COMIE -SEP -CESU. México. 2003. pp. 113 -296. 
Garcfadiego, Datan Javier. Rudos contra cientlficos: la Universidad Nacional durante la revoluci mexicana. El Colegio de México. México. 1996. 455 p. 
Giddens, Anthony. La estructura de clases en las sociedades avanzadas. Alianz.a editorial. Madrid. 1989. 392 p. 
---/Jooatbao Tumer et al. La teorla social hoy. AJiann, Universidad. Madrid. 1990. 357 p. 
---La constitllci6n de la sociedad. Bases para la teorla de la estructuraci. Amorrortu. Buenos Aires. 1998. 412 p. 
---Soclologla. 4ª ed. Alianz.a editorial. Madrid. 2001. 944 p. 
Gieysztor, Alexander. "Administraci y recursos", en Ililde de Ridder. Historia di la Universidad e11 &ropa. V oita,,a L Lll Ulli,,,rsidad,s 111 la Edad Media. Servicio Editorial Universidad del País V asco. Bilbao. 1994. pp. 121 -162. 
Gil Ant, Manuel D mercado académico de la universidad mexicana: un proceso de lncorparaci6n: aociologlao,la UAMAzcapotmlco. UAM. México. 1989. 6v. 
---et al. A,tafl•Hm: un bot de muestra. UAM. México. 1992. 193 p. 
---et al. Los rasgos de la diversidad. Un estudio sobre los académicos mexicanos. UAM. México. 1994. 294 p. 
---"Origen no es destino. Otra welta de tuerca a la diversidad del oficio académico en México", en Revista Mexicana de Investigaci Educativa. No. 4. Volumen 11. Julio -Diciembre, 1997. México. 1997. pp. 2SS-291. 
---"Origen, conformaci y crisis de los enseiladores mexicanos: posibilidades y límites de una reforma en curso", en Manuel Barquín et al. Tres décadas de politicas de estado en la educaci superior. ANUIES. México. 1998. pp.59 -1OO. 
---"El mercado de trabajo académico: notas sobre la evoluci del espacio laboral en la universidad mexicana", en Este Pals: tendencias y opiniones. No. 103. Octubre. México. 1999. 
---"Un siglo buscando doctores", en Revista de la &lucaci superior en linea. No. 113. Volumen XXIX. Enero -Marzo de 2000. México. 2000. 
---"Origen, desarrollo y retos del oficio académico en México 1960 -2000", en David Piilera R. (coordinador) La educaci superior en el proceso histico de México. Tomo m. Cuestiones esenciales. Propestiva cel siglo XXI. SEP -UABC -ANUIES. México. 2001. pp. 199-205. 
---"Amor de Ciudad Grande: una visi general del espacio para el trabajo académico en México", en Socio/6gica. &¡,/orando la universidad 15 a/los después. Afio 17. No. 49. Mayo ­Agosto. UAM -A7.capotl.alco. México. 2002. pp. 93 -130. 
Gil funénez, Canelita. Plan de Desarrollo Institucional 2004 -2008. UJAT. México. 2004. 119 p. 
Olassick, Charles et al. Scholarship assessed. Evaluation of the Professiorate. Jossey-Bass Publishers. California. 1997. 130 p. 
Goffinan, lrviog. Estigma: la identidad deteriorada. Amorrortu. Buenos Aires. 1970. 173 p. 
---La presentaci de la persona en la vida cotidiana. Amorrortu. Buenos Aires. 1971. 273 p. 
---A.ssylum: essays on the social situation of mental patient and other innates. Doubleday. New York. 1990. 386 p. 
Gez Nasbiki, Antonio. "El movimiento estudiantil mexicano. Crica de las organizaciones y tendencias poHticas, 1910-1971", en David Piiiera R. (coordinador). La educaci6n superior en elproceso hisl6rico. Tomo II. Siglo XIX I Siglo XX. SEP -UABC -ANUIES. México. 2001. pp. 301-323. 
Gom.Mez Vdlarreal, lloberto et al. lngobemabilidad. La gesti de la crisis en el gobierno de eslo Zldillo. Roberto Gom.ález ( coordinador). Plaza y Valdés. México. 1996. 342 p. 
Gouldner, A1vin. "Organiz.ational analysis", en Robert Merton et al. Sociology Today. Problems andprospects. Basic Books. Nueva York. 1959. pp. 400-428. 
Gracida, Jes / Leticia Romero. "La historia de la educaci en Tabasco 1517 -191T', en Ciprián Cabrera et al. Historia General de Tabasco. Gobierno del Estado de Tabasco-SECUR. México. 1994. Tomo l. pp. 263 -428. 
Grediaga Kuri, Rocio. "Carrera académica: ¿indicadores o procesosr', en Sociolica. Evaluaci y reforma de la universidad. Afio 13. No. 36. Enero -Abril. UAM-Azcapotz.alco. México. 1998. pp. 187-220. 
---Profesi Académica, disciplinas y organizaciones. Procesos de socializaci y sus efectos en las actividades y resultados de los académicos universitarios. Tesis para obtener el grado de Doctor en Ciencia Social. Centro de Estudios Sociolicos -El Colegio de México. México. 1999. 667 p. 
Grimm, Lawrence G. RluldJng and understanding multivariate statistics. American Psychological Association. Washington. 1995. 371 p. 
Grindle, Merilee. BIIT«ZIICTQts, politicians and peasants in Mexico. University of California Press. Berkeley. 1979. pp. 26 -40. 
Guevara Niebla, Gilberto. La crisis de la educaci superior en México. 5ª ed. Nueva imagen 1989. México. 334 p. 
---et al. La catáslroje silenciosa. Gilberto Guevara, compilador. FCE. México. 1992. 336 p. 
Gutiérrez G., José. "FJ Instituto Superior de la Purísima Concepci. El primer centro de educaci superior de Aguascalientes", en David Piilera R. ( coordinador). La educaci superior en el proceso hist6rlco. Tomo IL Siglo XIX I Siglo XX. SEP -UABC -ANUIES. México. 2001. pp. 117 -126. 
Gutiérrez Grageda, Blanca. "El Colegio Civil en Querétaro durante el porfiriato: 1876 -1911, en David Piflera R. (coordinador). La educaci superior en el proceso histico. Tomo JI. Siglo XIX I Siglo XX. SEP-UABC-ANUIES. México. 2001. pp. 94-116. 
Hall, Robert. "Sdlooling, experience and eamings. Review of Jacob Mincer's book", en Journal ofPolitical &ono,,,y. Tbe University ofChicago Press. Vol. 83. No. 2. Abril ·1975_ Chicago. pp. 444-446. 
---"Tbe importance of lifetime jobs in the U. S. Economy", en American &onomic Revlew. American &o,,o,,dc Association. Tennesse. No. 72. Septiembre. 1982. pp. 716 -724. 
Halsey, A R et al. Edralion, economy and society: a reader in the sociology ofeducation. J. Floud / C. Anderson, editores. Free Press ofGlencoe. New Corle. 1961. 625 p. 
Hidalgo Pego, Mica. "Los colegios novohispanos y la Real Universidad de México, 1732 ­175T', en Leticia Pérez P. (coordinadora). De Maestros y disclpu/os. México. Siglos XVI -XIX CESU -UNAM. México. 1998. pp. 91 -104. 
Hirsch Adler, Ana. &Jucaci y burocracia. La organizaci universitaria en México. 'l! ed. Gemika. México. 1997. 249 p. 
Hernández Orozco, Guillermo. Instituto cientifico y literario de Chihuahua 1827 -1954, en David Pifteira R. (coordinador). La educaci superior en el proceso histico de México. Tomo Jl Siglo XIX I Siglo XX. SEP-UABC-ANUIES. México. 2001. pp. 249-254. 
Ibarra Colado, Eduardo. Evaluaci, productividad y conocimiento: barreras institucionales al desarrollo académico, en Socio/6gica. La profesi académica en el.fin de siglo. Ailo 14. No. 41. Septiembre -Diciembre 1999. UAM. México. 1999. pp. 41 -59. 
---"Evaluaci burocrática, entre la calidad y el utilitarismo: análisis de los mecanismos de control del desempefto académico. México", en Teresa Pacheco M. / Ángel Díaz B (coordinadores) Evahlaci6n académica. UNAM-CESU -FCE. México. 2000. pp. 64 -89. 
Instituto Nacional de Geografia, Estadistica e Informática. Estadlsticas histicas 1895 -1995. México. 2003. www,ineai aob,mx 
Jackson, John Archer et al &tratificaci social. Peníosula Barcelona. 1971. 316 p. 
Johnson, Dallas. Métodos multivariados aplicados al análisis de datos. Hemán Pérez (traductor). Thomson Editores. México. 2000. 566 p. 
Kast, Fremont / James, Roseozweig. Administraci en las organir.aciones: enfoque de sistemas y de contingencias. Jorge Marcos Flores (traductor). '28 ed. Me Oraw Hill. México. 1988. 754 p. 
Katz, Daniel/ Robert Kahn. Psicologla social de las organizaciones. Trillas. México. 1977. 547 p. 
Keot Serna, Rollin. "La organinci universitaria y la masificaci: la UNAM en los ailos setenta", en Sociol6gica. &¡,/orando la Universidad. Afio 2. No. 5. Oto 1987. UAM. México. 1987. pp. 73-119. 
---Modemaacl6n conservadora y crisis académica en la UNAM. Nueva Imagen. México. 1990. 207 p. 
Kerr, Clark. Labor ,.,,Jss and wage determinaJion. University of California Press. Berkeley. 1977. 222 p. 
---I i.t Stludobar et al. Labor &onomics and Industrial Relalions. Marlcets and institllllolls. Clerk ICerr / Paul Staudohar, compiladores. Havard University Press. Cambridge. 1994. 7d4 p. 
Laning, John. Reales cédulas de la Real y Pontificia Universidad de México de 1551 a 1816. UNAM. México. 1946. 374 p. 
Levy, Daniel. La educaci superior y el &lado en Latinoamérica. Desajlos privados al predominio plico. UNAM-Miguel Áel Porr-FLACSO. México. 199S. 663 p. 
Lipset Seymour, Martin. Movilidad social en la sociedad industrial. Universidad de Buenos Aires. Buenos Aires. 1963. 379 p. 
---et al. Élites y desarrollo en América Latina. A E. Solari, compilador. Paid. Buenos Aires. 1967. S12 p. 
---/Everett Ladd. The divided academy. Me Graw Hill. New York. 197S. 407 p. 
Lomnitz, Larissa / Leticia Mayer. La nueva clase: desarrollo de una profesi6n en México. UNAM. México. 1988. 1S3 p. 
Lez Zárate, R. et al. Historia de la UAM. UAM. México. 2001. 
March James/ Herbert Simon. Teorla de la organir.aci6n. Ariel. Barcelona. 1961. 28S p. 
---et al. Rediscovering inslitutions. The organuational ba.ris ofpolitics. The Free Press. Londres. 1989. 227 p. 
Mardnez Moya, Armando. "Bosquejo sobre la Real Universidad de Guadalajara y el ttinsito hacia su primera clausura (1792 -182S)", en David Piflera R. (coordinador) La educaci superior en elprocuo hist6rico de México. Tomo L Panorama general. Épocas prehispánica y colonial. SEP-UABJ -ANUIES. México. 2001. pp. 481-493. 
Marx, Kart. lntrodllcci6n general a la critica de la economla polltica 1887. 2Sª edici. Siglo XXI. México. 1997. 123 p. 
Mendoa Rojas, Javier. "Polfticas del estado hacia la educaci superior, 1983 -1988", en Penaamiento Universitario 68. Nueva época. UNAM. 1987. p.2S. 
---'Jransici6n de la educaci superior contempor6nea en México: de la planeaci al Estado nablador. UNAM -Miguel Ángel Porr. México. 2000. 3S7 p. 
Mendoz.a Vicente, T. Y-Ida y costumbres de la universidad de Mérlco. UNAM. México. 19S1. 72 p. 
Merton, Robert. 71,e sbldent-physician: introdllctory sllldlu in the sociology of medical edllcallon. Cambridge Mass. Columbia. 19S7. 360 p. 
---et al Sociology Today. Problems andprospecu. Basic Boob. Nueva York. 19S9. 623 p. 
---La sociologla de la ciencia: investigaciones te6ricas y emplricas. Alianz.a editorial. Madrid. 1977. 2 vol. 
---Teorla y estructuras sociales. '1.8 ed. FCE. México. 1980. 741 p. 
Millán, Henio. Neoliberalismo y transici en México. Avances de i11vestigaci6n. El Colegio de México. México. 1998. 138 p. 
Miranda Lez, Francisco. Las universidades como organizacio,,es del conocimiento. El caso de la Universidad Pedagica Nacional. El Colegio de México -UPN. México. 2001. 570 p. 
Monroy Buitr, Guadalupe. Polltica Educativa de la &voluci6n 1910 -1940. Ed. Cien de México -SEP. México. 1985. 157 p. 
Nardi, Paolo. "Relaciones con la autoridad", en Hilde de Ridder. Historia de la Universidad en Europa. Volumen l Las Universidades en la &JadMedia. Servicio Editorial Universidad del País Vasco. Bilbao. 1994. pp. 85-120. 
Navarro, Juan Carlos. "Una agenda de investigaci en educaci superior para América Latina: explorando las consecuencias de diversas perspectivas disciplinarias", en Sociolica. Evaluaci6n y reforma de la universidad. Afio 13. No. 36. Enero-abril 1998. UAM. México. 1998. pp. 11-54. 
Noriega, Margarita. La polltica educativa a través de la polltica de financiamiento. UAS. México. 1985. ISO p. 
---Crisisy descentralizaci educativa en México 1982-1988. UPN. México. 1992. 106 p. 
Olson, Mancur. La l6gica de la acci6n colectiva. Bienes plicos y la teorla de grupos. Limusa. México. 1992. 199 p. 
Omelas, Carlos. D sistema educativa mexicano: la transici de fin de siglo. FCE. México. 1995. 371 p. 
---El ámbito sectorial: la descentralizaci de la educaci en México. El federalismo dificil, en CIDE. Las politicas descentraliz.adoras en México 1983 -1993. CIDE -Porr. México. 1998. pp. 281 -348. 
Ortega Salazar, Silvia. "Hacia una política de calidad con equidad en la educaci básica. La perspectiva de los operadores", en Bdwodh 2001. Rltista111exkm,a di edJ«ad611. A IX, nero 105. Febrero 2004. M&ico. 2004. pp. 4 -12. 
Ortiz, Martín / Hector Valencia. Del lnslilUlo Juárez a la Universidad Juárez Automa de Tabasco, 1878-1995. UJAT. México. 199S. Tomo l. 475 p. 
---.Del Instituto Juárez a la Universidad Juárez .Automa de Tabasco, 1878 -1995. UJAT. México. 199S. Tomo II. S12 p. 
Ortiz, Martín et al. Del Instituto Juárez a la Universidad Juárez Automa de Tabasco 1825 ­1995. Cronología. UJAT. México. 199S. 223 p. 
Ostennan, Paul. "Introducci. La naturalu.a y la importancia de los mercados internos de trabajo", en Paul Osterman et al. Los mercados internos de trabajo. Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. Madrid. 1988. pp. 13 -36. 
Pacheco, Teresa et al. La formaci de profesionales para la educaci: Elementos para un replanteamiento. UNAM. México 1988. 71 p. 
---I A Diaz Barriga et al. La profesi: su condici social e institucional. UNAM ­
Miguel Ángel Porr. 1997. México. 202 p. 
Pall6n Figueroa, Carlos et al. La edMcaci superior en México. ANUIES. Colecci Temas de Hoy en la Educaci Superior. México. 1994. 102 p. 
Parsons, Talcott. El sistema social. Alianza editorial. Madrid. 1988. S28 p. 
---et al. Apuntes sobre la teorla de la acci. Amorrortu. Buenos Aires. 1970. 259 p. 
---&sayosde teorla sociol6gica. Paid. Buenos Aires. 1967. 378 p. 
Pav Romero Armando / Clara Ramírez Gomález. El catedrático novohispano: oficio y burocracia en el siglo XVI. UNAM. México. 1993. 103 p. 
Pav Romero, Armando. "Doctores en la Universidad de México en el siglo XVf', en Gomález Enrique / Leticia Pá"ez Puente. Colegios y Universidades L Del antiguo régimen al liberalismo. CESU -UNAM. México. 2001a. pp. 241 -267. 
---"El ingreso a la cátedra universitaria en el siglo XVf', en David Piflera R. ( coordinador) La edMcaci superior en el proceso histico de México. Tomo L Panorama general. Época8 prehi,,pánica y colonial. SEP -UABJ -ANUIES. México. 2001b. pp. 323 ­347. 
---"Orados y graduados en la universidad del siglo XVf', en Armando Pav R. (coordinador). Universitarios en la Nueva &palla. México. 2003. pp. 1S -49. 
Pedroza Flores, llené. La educaci6n superior y su vincu/aci6n con el daarrol/o tecnol6gico: tiCGJ y orienlaciona. UAEM. México. 1997. 89 p. 
---et al &t,,oaci6n media superior en México. Realidad y Perspectiva. UAEM. México. 1999. 409 p. 
Pérez Franco, Lilia et al. "Los académicos en las universidades mexicanas. Contexto, discusi conceptual y dimensiones relevantes para la investigaci", en Sociol6gica. Itinerarios recientes del quehacer socio/6gico. Afio 6. No. 1S Enero -Abril. UAM -Azcapou.alco. México. 1991. p. 323-346. 
----/Claudia Cárdenas Cabello. "La intemaJinci de los sistemas de educaci superior. Un acercamiento al caso mexicano", en Sociol6gica. Evaluaci y reforma de la universidad. Ailo 13. No. 36. Enero-Abril. UAM-Azcapou.alco. México. 1998. p. SS-86. 
Pérez Puente, Leticia. "Las cátedras de la Universidad de México: entre estudiantes y doctores", en Leticia Pérez P. ( coordinadora). De Maestros y disclpulos. Mérico. Siglos XVI -XIX. CESU ­UNAM. México. 1998. pp. 1S -60. 
Pérez Puente, Leticia. Universidad de doctores. Mérico, siglo XVII. CESU -UNAM. México. 2000. 228 p. 
Perrow, Charles. Organuationa/ Analysis: A sociological view. Brooks / Cole Publishing Company. California. 1970. 192 p. 
Peset, Mariano et al. "El recuento de los h"bros de matricula en la Universidad de México", en Clara Ramirez G. / Armando Pav R. (compiladores). La universidad novohispana: corporaci6n, gobierno y vida académica. UNAM. México. 1996. pp. 172 -182. 
Poulant7.as, Nicos. Las clases sociales en el capitalismo actual. Siglo XXI. México. 1976. 312 p. 
Powell, Walter. "Expansi del análisis institucional", en W. Powell / P. DiMaggio (compiladores). El nuevo institucionalismo en el análisis organizacional. CNCP y AP -UAEM ­FCE. México. 1999. pp. 237 -260. 
Priego Priego, Freddy. Plan de Desarrollo Institucional 1996 -2000. UJAT. México. 1996. 223 p. 
Rabelo Ruiz de la Pela, Femando. Plan de Desarrollo Académico 1988 -1992. UJAT. México. 1989. 1S6 p. 
---Plan de Desarrollo Académico 1992 -1996. Hacia la Universidad del siglo XXI. UJAT. México. 1993 177 p. 
---l,iforme de labores 1992 -1993. Modernizaci para el desarrollo universitario hacia el siglo XXI. UJAT. México. 1993. 139 p. 
---Informe de labores 1993 -1994. Modernizaci para el desarrollo universitario hacia elsigloXXI.. UJAT. México. 1994. 210 p. 
---/,forme M labores 1994 -1995. Hacia la Universidad del siglo XXI. UJAT. México. 199S. 180 p. 
---1,iforme de labores 1995. UJAT. México. 1996. 191 p. 
Ramirez Gomález, Clara / Armando Pav Romero. "De estudiantes a catedráticos. Una aspecto de la Real Universidad de México en el siglo XVI", en Clara Ramirez G. / Armando Pav R. (compiladores). La universidad novohispana: corporaci, gobierno y vida académica. UNAM. México. 1996. pp. 183 -20S 
---Grupos de poder clerical en las Universidades Hispánicos J. Los regulares en Salama,,ca y México durante el siglo XYI. CESU -UNAM. México. 2001a. 505 p. (más conclusiones). 
"Dos universidades del siglo XVI: Salamanca y México Perspectivas de Investigaci", en Enrique Gomález G. / Leticia Pérez P. (coordinadores) Colegios y universidades J. Del Antiguo IUgimen al liberalismo. CESU -UNAM. México. 2001b. pp. 39 ­S8. 
Resendiz Niez, Daniel Futuros de la educaci6n superior en México. Siglo XXI. México. 2000. 141 p. 
Rodriguez Gez, Roberto. "La educaci superior y desarrollo en América Latina Un ensayo de interpretaci", en en Jorge Balín ( coordinador). Pollticos de reforma de la educaci superior y la universidad latinoamericana hacia el fin del milenio. UNAM -CRIM -CEES. México. 2000. pp. 19 -77. 
Rodriguez Gez, Roberto. "Transformaciones del sistema de enseftanu superior", en Humberto Muil ( coordinador). Universidad: Polltica y cambio institucional. UNAM -CESU -Miguel A Porr. México. 2002. pp. 143 -166. 
Romero Rodríguez, Leticia. La redefinici6n del trabajo académico a partir de los programas de estimulo al desempef,o. (Caso: Universidad Juárez Aut6noma de Tabasco). Tesis para obtener el grado de Doctor en Ciencias Sociales. UAM. México. 2002. 333 p. 
Rodríguez funénez, José Ra. Mercado y profesi académica en Sonora. ANUIES. México. 2000. 233 p. 
Rummel, R. J. Para comprender el análisisfactorial. Sage Publications. California. 1976. 91 p. 
Ruiz Olabuénaga, José l. Sociologla de las organizaciones. Universidad de Deusto. Bilbao. 1995. 499p. 
S6nrJaez Gasté1um, Jorge. "El Colegio Rosales: una instituci de educaci plica y moderna del siglo XX, en David Piflera R. ( coordinador). La educaci superior en el proceso hist6rico. TOfllO IL Siglo XIX I Siglo XX. SEP -UABC -ANUIES. México. 2001. pp. 73 -93. 
Scott, Ridlanl / John Meyer. "La organi7.aci de los sectores sociales: proposiciones y primeras evidencias", en W. Powell / P. DiMaggio (compiladores). El nuevo institucionalismo en el análisis organir,acional. CNCP y AP -UAEM -FCE. México. 1999. pp. 154 -190. 
Schugurensky, Daniel. "La reestructuraci de la educaci en la globali7.aci. ¿Hacia un modelo heteromo7', en Armando Alcántara et al. Educaci y democracia en el fin de siglo. Siglo XXI. México. 1998. pp. 118-149. 
SEP. Perfil de la educaci en México. '1:9 ed. SEP. México. 1999. 136 p. 
----Informe de Labores 1999 -2000. SEP. México. 2000. 456 p. 
--Memoria del quehacer educativo 1995-2000. SEP. México. 2000. 2 vol. 
---Estadistica Hist6rica de la SEP. México. 2003. www.se,p,gob.mx 
Sistema para el A11álisis de la Estadistica &lucativa. SEP. México. 2003. www.se,p,gob.mx 
Shils, Edward. The intellectuals between tradition and modemity: the indian situation. The Bague Monton. Cbicago. 1961. 481 p. 
---The intellectuals and the power, and other essays. University of Chicago Press. Chicago. 1972. 481 p. 
---The academic ethic. University ofCbicago Press. Cbicago. 1984. 104 p. 
Taborga Tonico, Hn6scar. &¡,ansi y diversificaci de la matricula de la educaci superior en México. ANUIES. México. 2003. 432 p. 
Tiemey, Wdliam / Estela Bensimon. Promotion and Tenure. Community and Socialization in Academe. StateUniversityofNewYorkPress. NewYork. 1996. 161 p. 
UJAT. Breve Historia de la UJATy Planes de &ludio. Moneo. México. 1980. s/p. 
---Jnvestigaci6n de expectativas de atenci educativa universitaria. UJAT. México. 1984. 3 tomos. ---EstalutodelPersonalAcadémico. UJAT. México. 1985. 36 p. 
---Modernimci6npara el desarrollo universitario. UJAT. México. 1992. 77 p. 
---ManwJI de 0rganimei6n aprobado-por el H. Consejo Universitario. UJAT. México. 1995. 262 p. 
Urquldi, VICtor. Mhico en la globalizaci. Condiciones y requisitos de un desarrollo &1ISlelllllble y «¡llitati11o. FCE. México. 1996. 223 p. 
Valadá, Diego. La Unwersidad Nacional Aut6noma de México: Formaci, estructura y funciones. UNAM. Mmco. 1974. 129 p. 
Valdés Silva, Maria C. "El ateneo fuente en busca de su identidad, 1867 -1910", en David Piira R. (coordinador). La educaci superior en el proceso histico de México. Tomo Il Siglo XIX I Siglo XX. SEP -UABC -ANUIES. México. 2001. pp. 17 -34. 
Vareta Petito, Gom.alo. "La política de la educaci superior en la década de los 90: grandes esperam.as e ilusiones perdidas", en Alejandro Mungaray / Giovanna Valenti (coordinadores). Pollticas plicas y educaci superior. ANUIES. México. 1997. pp. 255 -313. 
Vera Granados, Josué. Programa Institucional de Desarrollo. Universidad "Juárez" Automa de Tabasco. 1985-1988. SEP-ANUIES. México. 1988. 196 pp. 
Verg«, Jacques "Profesores", en Hilde de Ridder. Historia de la Universidad en Europa. Volumen J. Las Universidades en la Edad Media. Servicio Editorial Universidad del País Vasco. Bilbao. 1994. pp. 163-194. 
---"Esquemas", en Hilde de Ridder. Historia de la Universidad en Europa. Volumen J. Las Universidades en la Edad Media. Servicio Editorial Universidad del País Vasco. Bilbao. 1994. pp. 39-84 
Vdlaseftor Garda, Guillermo. Estado y universidad. 1978-1982. UAM. México. 1988. 380 p. 
Weber, Max. &onon,lay!IOCiedad. 'l8 ed. FCE. México. 1964. 1237 p. 
Weick, Karl. Tbe soda! psychology of orgaointions. 'l8 ed. Addison-Wesley. Massacbussets. 1979. 294 p. 
"Collective mind in orgaointions: Heedful interrelating on fligbt decks", en Administrative Science Q,,artely. Vol. 38. No. 3. Septiembre 1993. Nueva York. 1993. pp. 357 ­381. 
---"Tbe collapae of sensemaking in orgaointions: The Mano Gulch disaster", en Admtnistrative Science Q,,artely. Vol. 38. No. 4. Diciembre 1993. Nueva York. 1993. pp. 628 ­652. 
Wences Rea, Rosallo. La universidad en la historia de México. Linea. México. 1984. 242 p. 
ANUARIOS 
ANUIES. A1IIMJTio esladlstico 1979. ANUIES. México. 1980. 423 p. 
---Amlarloalad/.dico 1980. ANUIES. México. 1981. 499 p. 
---Amlarloatadf.rtlco 1981. ANUIES. México. 1982. 550 p. 
---Amlarloafrrll!#co 1982. ANUIES. México. 1983. 595 p. 
---Antaioalridlt:o1983. ANUIES. México. 1984. 642 p. 
---Antaioafrrlldico 1984. ANUIES. México. 1985. 674 p. 
---Anuario estadlstico 1985. ANUIES. México. 1986. 537 p. 
Barr Toledo Jes. La ensellanza superior en México 1967. Anuario estadístico de la 
ANUIES. México. 1968. 327 p. 
---La ensellanza superior en México 1971. Anuario estadístico de la ANUIES. México. 1971. 418 p. 
---La ensellanza superior en México 1970. Anuario estadístico de la ANUIES. México. 1973. 832 p. 
--La ensellanza superior en México 1970 -1976. Anuario estadístico de la ANUIES. México. 1973. 382 p. 
UJAT. Anuario Estadlstico 1980-1991. La Universidad en cifras. UJAT. México. 1991. 110 p. 
---Anuario&tadlstico 1992 -1993. La Universidad en cifras. UJAT. México. 1993. 163 p. 
---Anuario Estadistica 1993 -1994. La Universidad en cifras. UJAT. México. 1994. 107 p. 
---AnuarioEstadlstico 1994-1995. UJAT. México. s/f. 119 p. 
---Anuario&tadlstico 1996 -1997, 1997 -1998. UJAT. México. s/f. 83 p. 
---AnuarioEstadlstico 1998 -1999. UJAT. México. s/f. SO p. 
---AnuarioEstadlstico 2000. UJAT. México. 2001. 77 p. 
---A.nuarioEstadlstico 2001. UJAT. México. 2002. 73 p. 
---Anuario&tadLstico 2002. UJAT. México. 2003. 83 p. 
ANEXOS 
ANEXOl CUESTIONARIO APLICADO A LOS PROFESORES-INVESTIGADORES DELA UJATENEL2002 
CAMPO DISCIPLINARIO Y PRÁCTICA ACADÉMICA: El impacto de la formaci6n profesional, en las tnyectoriu de los acadfmicoa univenitarios. 
Estimado profesor: 
El presente cuestionario forma parte de un trabajo de tesis doctoral, cuyo objetivo se centra en estudiar los impactos que la formaci profesional, de cada uno de los profesores universitarios, produce en el desarrollo de précticas y trayectorias académicas. 
Este estudio tiene como antecedentes una serie de investigaciones que, sobre temáticas muy cercanas, han sido desam>Dadu en otru universidades e instituciones de educaci superior del país. En el caso de la presente investigad6n, se ha designado a la Universidad Juérez Automa de Tabasco como el espacio geogrifico para llevarla a cabo, y dentro de ella, se han determinado las siguientes seis licenciaturas: Médico Cirujano, Ciencias de la Educaci, Ingeniería Civil, Matemáticas, Física y Quimiaa. Esta selecci obedecial ico interés de reunir la mayor informaci que pombilite observar las diferencias existentes entre los distintos campos de conocimiento. 
El propito de esta investipci es esencialmente académico, por lo que puede estar seguro de que los datos que usted proporcione serén trabajados de forma anima y su funci será la de otorgar elementos que nos peunitan conocer la forma en que los diversos periodos y procesos formativos por los que atraviesa un profesor universitario, moldean y distinguen el trabajo y la vida académica. 
Le agradecemos de antemano el tiempo dedicado para responder el presente cuestionario, el cual, no so permitirá obtener un mayor conocimiento de los profesores que laboran en la UJAT, sino de los académicos mexicanos en general. 
ATENTAMENTE 
Mtra. Judith Péffz Castro. 
Estudiante del Doctorado en Ciencia Social 
con especialidad en SociologiL 
El CoJesio de México. 
Tels: F.a Villahennola, 357 -18 -04 
Bn México, D. F., 01 (SS) 56-S8 -18 -72 
Correo clcctronico: -igy.net.mx 
CAMPO DISCIPLINARIO Y PRÁCTICA ACADÉMICA: El impacto de la formaci6n profesional, en lu trayectorias de los académicos univenitarios. 
CUESTIONARIO 
lt--b----~-~--:-n--.....,_---------tl H 
______......______......
Licenciatura 0.4 _ 
INFORMACIÓN SOCIODEMOGRÁF'ICA 
1. Género. 1.0_ 
1. 
Masculino. ( ) 

2. 
Femenino. ( ) 


2. A de nacimiento:_____________ 
2..0_ 
3. Lugar de nacimiento 
1. Ciudad:_________________ 
3..1_ 
2. Estado:_________________ 
3.2_ 
3. Pais: 3..3_ 
4. Estado civil: 4.0_ 
1. 
Soltero. ( ) 

2. 
Casado. ( ) 

3. 
Uni libre. ( ) 

4. 
Divorciado. ( ) 


S. Vrudo. ( ) 
S. Indique el nero de personas que dependen econicamente de usted: s.o_ 
6. Indique la escolaridad máxima alcaonda por sus padres: 6.1_ 6.2_ 
Padre 
Madre l. Ninm1nt11 escolaridad. 
2. 
Primaria incomoleta. 

3. 
Primaria comoleta. 

4. 
Secundaria. 


S. Bachillerato. 
6. 
Carrera técnica. ....

7. 
Normal···. . 

8. 
Normal superior. 9.Estudios_ · • es de licenciatura. 1O. Licenciatura completa. 


••• _ti _ti
11.-. 12.Maestrla. 
13. Doctondo. 
14. Otros. 
Especifique:_____________________ 
7. Indique usted la ocupaci que generalmente desempeflaron su: 
7.1_
Padre:----------------------
Madre: 7.2_ 
FORMACIÓN ACADÉMICA 
En esta secci6n de preguntas, nos interesa saber acerca de sus antecedentes escolares, ui, como de los procesos de formad6n continua o estudios de posgrado que ha cunado o cuna actualmente. 
8. 
Anote en el siguiente cuadro la informaci que se solicita sobre su escolaridad, incluyendo la que esté cursando actualmente, si es el caso. 

9. 
¿En el timo ailo, ha asistido a cursos, diplomados, seminarios o talleres, para actua1i7.arse en su campo profesional o en la disciplina a la que se encuentra afiliado? 



8.1  8.8_  8.15  8.22_  
8.2_  8.9_  8.16_  8.23-­ 
8.3  8.10_  8.17_  8.24_  
8.4_  8.11-­ 8.18_  8.25_  
8.5  8.12_  8.19_  8.26_  
8.6_  8.13-­ 8.20_  8.27_  
8.7_  8.14_  8.21-­ 8.28_  

1.No. ( ) 9.0_ 
2. Sí. ( ) Anote la informaci que se le solicita en el cuadro: 
Area o campo disciplinario  Instituci  Nero de horas  





1O. ¿En el timo afio, ha asistido a cursos, diplomados, seminarios o talleres de actualiz.aci sobre lu tareas propias de su trabajo como profesor-investigador? 
l. No. ( ) 10.0_ 
2. Si. ( ) 
Anote la informaci que se le solicita en el cuadro. 
Area o campo disciplinario  Instituci  Nero de horas  





ANTECEDENTES PROFESIONALES E INCORPORACIÓN A LA VIDA ACADÉMICA 
A continuaci6n, se le presentan una serie de preguntas relacionadas con sus experiencias previas como docente, su incorponci6n como acadánico univenitario, las caracteristicu de su primer contnto como penonal de la UJAT, y rmalmente, su situaci6n labonl actual dentro de la instituci6n. 
11. ¿Trabajusted, como docente, en alg otro nivel educativo antes de ser contratado como profesor universitario en la UJAT o en cualquier otra instituci de educaci superior? 
l.No. ( ) 11.0_ 
2. Sí. ( ) 
2.1 Nivel básico. ( ) 11.1_ 
Desde a ailo ailo 
2.2. Nivel medio superior. ( ) 11.2_ 
Desde a ailo ailo 
12. ¿Antes de su ingreso a la UJAT, fue usted contratado para realiz.ar alg trabajo de docencia o investigaci en alguna instituci de educaci superior? Si ha trabajado en varias institucio~ indique aquella en las que baya laborado el mayor tiempo. 
l. No. ( ) 12.0_ 
2. Sí. ( ) 
Desde a 12.1--
ailo ailo Instituci: 12.2_ 
l3. Seftale usted los motivos o condiciones que lo llevaron a integrarse como profesor-investigador de laUJAT. 
Antes de elegir una opci6n, por favor, lea cuidadosamente todas las opciones que se le ofrecen. Puede usted seleccionar de una a tres opciones. Si elige tres, seiale con el nero 1 la mimportante, con el nero 2 la que le sigue en importancia, y con el nero 3 la menos 
importante. 
1. Porque no tenía un empleo en su campo profesional.  (  )  (  )  13.1-­ 
2. Porque lo considerun empleo temporal mientras  (  )  (  )  13.2_  
encontraba otro.  
3. Porque tenía vocaci académica.  (  )  (  )  13.3-­ 
4. Por prestigio social.  (  )  (  )  
S. Porque se le presentla oportunidad circunstancialmente.  (  )  (  )  
6. Porque representaba una forma de complementar  (  )  (  )  
sus ingresos.  
7. Porque le permitía continuar con el ejercicio de su  (  )  (  )  
profesi.  
8. Porque le ofteda la oportunidad de continuar con su  (  )  (  )  
formaci.  
9. Porque podfa coordinarlo con sus responsabilidades  (  )  (  )  
&miliares.  
10. Otros.  (  )  (  )  
Especifique:  

14. Indique el ailo en que ingresa trabajar a la UJAT: 14.0_ 17. Seilale el nivel o grado en que le fue asignado su trabajo cuando comenza laborar en la UJAT. 
15. ¿ Cml fue el nombramiento que se le otorgen su primer contrato en la universidad?  
1. Profesor-Investigador. 1.1 Eventual. 1.2Debase.  ( ( ( (  ) ) ) )  15.1-­15.2  
2. T6caico-Inwsipdor. 2.1 E'WIIIUII. 2.2Debase.  ( (  ) )  

16. Indique la Divisi Académica en que inicisus labores.  
1. Divisi Académica de Ingenieria y Arquitectura.  (  )  16.0_  
2. Divisi Académica de Ciencias Básicas.  (  )  
3. Divisi Académica de Informática y Sistemas.  (  )  
4. Divisi Académica de Ciencias Agropecuarias.  (  )  
S. Divisi Académica de Ciencias Biolicas.  (  )  
6. Extensi de los Ríos.  (  )  
7. Divisi Académica de Ciencias Econico Administrativas.  (  )  
8. Divisi Académica de Ciencias Sociales y Humanidades.  (  )  
9. Divisi Académica de Educaci y Artes.  (  )  
1O. Divisi Académica de Ciencias de la Salud.  (  )  

l. Técnico superior. ( ) 17.1 
1.1 Centro de Emelaon de Idiomas. ( ) 17.2_ 
1.2 Centro de Desarrollo de las Artes. ( ) 
1.3 Centro de Comunicaci y Mercadotecnia. ( ) 
1.4 Centro de Cputo Universitario. ( ) 
1.S Talleres deportivos. ( ) 
1.6 Otros ( ) 
Especifique:_____________________ 
2.Licenciatura. ( ) 
Especifique:_____________________ 
3.Especialidad. ( ) 
Especifique:_____________________ 
4.Maestrla. ( ) 
Especifique:__________________ 
18. lndiqlle el IÍIIDrm de boru asignadas en su primer contrato. 18.0_ 
_____________________horas. 
19. 
¿Cuáles fueron las funciones o actividades que se le asignaron en su primer contrato? Puede usted seleccionar de una o tres opciones, si asi lo requiere. 

20. 
Cuando ingrescomo profesor-investigador: 


1. Investigaci.  (  )  19.1_  
2.Docencia.  (  )  19.2_  
3.Extensi.  (  )  19.3_  
4. Actividades administrativas.  (  )  
S.Otns.  (  )  
Especifique: _____________________  

1. 
Se le adjudicalg otro profesor como tutor. ( ) 20.0_ 

2. 
Se le integra alg grupo de trabajo. ( ) 

3. 
Realizsu trabajo individuahnente. ( ) 


21. ¿Cuál es el nombramiento que actualmente tiene en su contrato de trabajo? 
1. 
Profesor -investigador. ( ) 21.0_ 

2. 
Técnico investigador. ( ) 


CONDICIONES DE TRABAJO 
En este bloque de pffllllltu, nos interesa conocer las funciones que desam,Da, las condiciones en que las lleva a cabo, ul coao 1u opini6n sobre las preataciones y servidos que recibe coao parte del penonal aead'8o uivenitarlo. 
22. Indique el tiempo de dedicaci y tipo de plua nignados actualmente en su contrato de trabajo. 
1. Por asignatura. ( ) 22.1­
1.1 De bue, asociado A ( ) 22.2_ 
1.2 
Eveotual. ( ) 

2. 
Medio tiempo. ( ) 


2.1 De bue, asociado A ( ) 
2.2 De bue, asociado B. ( ) 
2.3 De bue, asociado C. ( ) 
2.4. 
Eventual. 

3. 
Tiempo completo ( ) 


3.1 De bue, asociado A ( ) 
3.2 De bue, asociado B. ( ) 
3.3 De bue, asociado C. ( ) 
3.4. De bue, titular A ( ) 
3.S. De bue, titular B. ( ) 
3.6 De bue, titular c. ( ) 
4. Otro. ( ) Especifique: 
23. Si actualmente no es usted un académico de tiempo completo, ¿le gustaría serlo? 
1.No. ( ) 23.0_ 
2. Sí. ( ) 
24. Indique el nivel o grado en el que labora actualmente. Si actualmente se desempefla en distintas licenciaturas, especialidades o maestrías, indique so 
aquella en la que tiene el mayor nero de horas de base.  
1. Técnico superior. 1.1 Centro de Enseilama de Idiomas. 1.2 Centro de Desarrollo de las Artes. 1.3 Centro de Comunicaci y Mercadotecnia. 1.4 Centro de Cputo Universitario. l.S Talleres deportivos. 1.6 Otros  ( ( ( ( ( ( (  ) ) ) ) ) ) )  24.1_ 24.2_  

Especifique:____________________ 
2.Licenciatura. Espedfique:  (  )  
3. Especialidad  (  )  
Especifique: 4.Maestrla.  (  )  
Especifique:  
25. ¿En que alo obtuvo usted su basificaci como profesor-investigador de la UJAT?  
1. No está buificado actualmente. Pase a la pregunta 28 de esta secci. 2. ----------­afio  ( (  ) )  2S.l_ 2S.2_  

26. ¿ Obtuvo III basifialci en la misma Divisi Académica en la inicialmente comem.a laborar? 
l. No.  (  )  26.0_  
2. SI.  (  )  
Pase a la JR9mta 28 de esta secci.  

27. De ser negativa la respuesta a la pregunta anterior, indique la Divisi Académica en donde fue 
nombrado como personal de base. 27.0_ 
28. ¿Cuáles son las funciones que seftala su contrato actual? Puede usted seleccionar de una a tres opciones, si asi lo requiere. 
1. Investigaci.  (  )  28.1_  
2.Docencia.  (  )  28.2_  
3. Extensi.  (  )  28.3_  
4. Actividades administrativas.  (  )  
S. Otras.  (  )  

Especifique: _________________ 
29. De las funciones o actividades que seflala su contrato, ¿cu'1es son aquellas que lleva a cabo actuaJmeote? 
Puede asted ldf.ccionar ana o variu opciones. Si elige tra, seilale con el nero 1 la mimportante, con el nero 2 la que le sigue en importancia, y uf sucesivamente. 
1. Investipd.  (  )  (  )  29.1-­ 
2.Doccncia  (  )  (  )  29.2_  
3. Extensi.  (  )  (  )  29.3-­ 
4. Actividades administrativas.  (  )  (  )  29.4  
s. Otras.  (  )  (  )  29.S-- 
Especifique:  

30. ¿Imparte actualmeote alg otro curso (s) en otra (s) Divisi (es) Académica (s), o en alg otro centro de extensi o direcci dentro de la universidad? 
Si acta•bnewte ae daempeia en distintas licenciaturas, especialidades o maestrias, indique en la mlaalla de la izquierda aquella en la que tiene el mayor nero de horas, y en la de la dendla acallela • la qae tiene una vinculad6n menor. 
1. No.  (  )  30.0_  
2.Sl  (  )  30.1_  
429  

2.1 Centro de Eoseflann. de idiomas. 
2.2 Centro de Desarrollo de las Artes. 
2.3 Centro de Comunicaci y Mercadotecnia. 
2.4 Centro de Cputo Universitario. 
2.S Talleres Deportivos. 
2. 6 Direcci de Estudios y Servicios Educativos. 
2.7 Licenciatura. Especifique: 
2.8 Especialidad. Especifique: 
2.9 Maestrla. Especifique: 
Nero de horas  
Mavor  Menor  











31. ¿Pertenece usted a alg sistema, profesores o investipdores? 1. No. ( 2. Si. (  programa, ) )  asociaci,  estatal nacional  o  internacional de 31.0_ 31.1_  
2.1 Sistema Nacional de Investigadores. (SNI) 2.2 Sistema Estatal de Investigadores de Tabasco. (SEIT) 2.3 Programa de Mejoramiento al Profesorado. (PllOMEP) 2.4 Otros.  ( ( ( (  ) ) ) ) 

Espedfique:__________________ 
32. ¿Actualmente cuenta usted con la Beca al Desempeflo Académico? 1.No. ( ) 32.0_ 
2. Si. ( )
N"wel: _____________ 
33. ¿Redbe alg otro tipo de beca, esdondo, apoyo o compensaci econica por parte de la UJAT? 
l. No. ( ) 33.0_ 
2. Si. ( )
Especifique:____________________ 
34. En estos momentos, ¿desempeila o mantiene alg otro empleo en otra instituci educativa? 
l. No. ( 2. Sí. (  ) )  34.0_ 34.1_  
2.1 Nivel b6sico (  )  
Nero de horas semanales:  

2.2 Nivel medio superior. ( ) Nero de horas semanales: 
2.3 Nivel superior. ( ) Nero de horas semanales: 
35. ¿Cu6l es su evaluaci sobre el apoyo institucional rec1llido en los siguientes rubros? Indique la opci6• que considere IIIÚ apropiada pan cada aspecto. 

35.1_ 35.2_ 
35.3_ 
35.4_ 
35.5_ 35.6_ 35.7_ 35.8_ 
35.9_ 35.10_ 35.11_ 
TRAYECTORIA Y ACTIVIDADES ACADÉMICAS 
Mcercanamente a su trabajo acadánico cotidiano, esta secci de preguntas tiene como objetivo conocer lu particalaridades de su trayectoria acadánlca, la forma en que desaJTOlla lu funciones de docencia, investipci6n y atemi6n, lu actividades que lleva a cabo como parte de cada una de eDu, y finÜllente, el apoyo y los subsidios que recibe tanto de la UJAT, como de otras instituciones. 
36. En una Sffll8D8 de trabajo "típica", ¿cuál es el nero de horas que usted dedica a la realinci de 
lu siguientes actividades?. 
1. 
:.u.,...~ci de dases ftente a aruoo. 

2. 
Preparaci de dases, incluyendo la selecci de los libros, copias o almín otro material a utili7.ar. 


3. Revisi de . .. trlba_ios y eenes. 
4. Realizaci de uesorias aalumnos de licenciatura o oosRl'Bdo. 
S. Impartici de cursos, talleres o seminarios en otras divisiones, centros o direcciones en la UJAT. 
6. 
lmpartici de cursos, talleres o seminarios en otru instituciones. 

7. 
Disefto de alg proyecto de investigaci para una posterior ----~--·. 

8. 
Desarrollo de alguna investigaci que actualmente tenga


. . 

.
9. Escritura de notas. -· ' . reses o hl>ros oara oublicaci. 
1O. Realizaci de actividades de asesoria, consultoria, impartici de pliticls, o alguna otra actividad a la cmmmidad. 
11. Desarrollo de actividades administrativas. 
.
12. 
Realizaci de actividades . de su profesi. 

13. 
Otras actividades. 


Ninguna 
Horas 
semanales 
36.1_ 
36.2_ 36.3_ 36.4_ 
36.S_ 
36.6_ 
36.7_ 
36.8_ 36.9 
36.10_ 
36.11_ 36.12_ 36.13_ 
Especifique:________________________ 
DOCENCIA 
37. En la Divisi Académica a la que se encuentra adsaito, los profesores-investigadores se 
encuentran orgaoindos:  
1. En academias por 6reas de conocimiento de los planes de estudio.  (  )  37.0_  
2. En academias por niveles de los planes de estudio.  (  )  
3. En academias por licenciaturas en donde se imparten clases.  (  )  
4. No se cuentan con academias de profesores.  (  )  
S.Otros.  (  ) 

Especifique: 
38. El desarrollo de su funci docente es : 
1. 
Una actividad que desarrolla de manera aislada ( ) 38.0_ 

2. 
Una actividad que desarrolla en coordinaci con alg grupo grupo acadánico estableado en su divisi. ( ) 

3. 
Una actividad que desarrolla ao en vinculaci con la coordinaci académica de la Divisi ala que pertenece. ( ) 

4. 
Otro. ( )


Especifique:___________________ 
INYESDGACIÓN 
39. ¿En los timos cinco aflos ha llevado a cabo alguna investigaci, ya sea como responsable o profesor adjunto? 
1. No. ( ) 39.0_ Pase a la pregunta 45 de esta secci. 
2. SL ( ) Nombre de la investigaci:___________________ 
40. De ser afirmativa su respuesta a la pregunta anterior, la investigaci la llevo la lleva a cabo 
como:  
1. Un proyecto que lleva a cabo por iniciativa propia, sin apoyo  (  )  40.0_  
institucional.  
2. Un proyecto de la Divisi Académica a la que está adsaito.  (  )  
3. Un proyecto en el que participan dos o mDivisiones Académicas.  (  )  
4. Un proyecto en colaborad6n con otras instituciones educativas  
estatales, nacionales o internacionales.  (  )  
S. Un proyecto de la instituci en donde fjerce su profesi.  (  )  
6. Un proyecto en el que partidpan empresas, organismos o instituciones  
DO educativas, estatales, nacionales O internacionales.  (  )  
7. Otros.  (  ) 

Especifique:___________________ 
41. Los proyectos o investigaciones que desarrolla o ha desarrollado, los lleva a cabo en: 
1. En un campo disciplinario solamente. ( ) 41.0_ 
¿Cuál?______________________ 
2. En diversos campos disciplinarios. ( ) 
¿Cuáles?_______________________ 
42. Los proyectos o investigaciones que desarrolla o ha desarrollado, los lleva a cabo principalmente: 
1. En relaci con sus actividades académicas  (  )  42.0_  
2. En relaci exclusiva con su ejercicio profesional.  (  )  
3. En combinaci con su ejercicio profesional y sus actividades académicas.  (  )  

43. En los timos cinco aflos, ¿ha recibido financiamiento de alguna instituci o programa de apoyo a la investigaci? 
Si el finandallliento fue otorgado por divenas instituciones o programas, por favor, indique solameate a uella de la ue ncibi6 ma or nsu uesto. 
1. No. 2.SL  ( (  ) )  43.0_ 43.1_  
2.1 Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia. (CONACYT) 2.2 Sistana de Investigaci del Golfo de México. (SIGOLFO) 2.3 Programa de Mejoramiento al Profesorado. (PRO:MEP) 2.4 Fondo para la Investigaci de la Reserva de la Biosfera Pantanos de Ceotla. (FIRBCENTLA) 2.5 Otros.  ( ( ( ( (  ) ) ) ) ) 

Especifique:_____________________ 
44. En los timos cinco aflos, ¿ha recibido financiamiento de alguna instituci, organinci, asociaci, empresa, estatal, nacional o internacional, para el desarrollo de alguna investigaci? 
Si el finandallliento fue otorpdo por dlvenas instituciones o programas, por favor, indique solalllente aquel o aquella de la que ndbi6 mayor presupuesto. 
1. No. ( ) 44.0_ 2.SL ( ) 
Nombre de la instituci: 
PRODUCCIÓN 
45. Indique el nero aproximado de su producci en los siguientes rubros durante los timos dos aflos: En caso de no reali7.ar ninguna de las siguientes actividades, pase a la pregunta 49 de este apartado. 
1. 
Publicaci de boros como autor o coautor. 

2. 
Publicaci de UD '· ·o en ala b1>ro editado. 

3. 
Publicaci de articulos en revistas de la UJAT. 

4. 
Publicaci de articulos de investigaci arbitrados en 


... 
•
revistas 
5. 
Publicaci de articulos sin ubitraje en revistas o publicaciones peri6dicu fuera de la UJAT. 

6. 
Elaboraci de antologias, boros de texto o material didéctico. 

7. 
Desarrollo de r-de cputo y software. 

8. 
Desarrollo de talleres, seminarios, cursos o conferencias dentro de la universidad. 

9. 
Desarrollo de talleres, seminarios, cursos o conferencias en otras instituciones. 


1O. Presentaci de videos, actividades culturales o artisticas dentro de la universidad. 
11. 
Presentaci de videos, actividades culturales o artisticas en otras instituciones. 

12. 
Publicad de reselas en revistas de la UJAT. 

13. 
Publicad de reselas o articulos de diwlgaci en revistas o publicadooes periicas fuera de la UJAT. 

14. 
Otros. 


N'mguno 
Nero de 
producciones 45.1_ 45.2_ 4S.3_ 45.4 45.5_ 45.6_ 
45.7_ 45.8_ 45.9_ 45.10_ 45.11_ 
45.12_ 
45.13_ 45.14_ 
Especifique:______________________ 
46. La publicaci y elaboraci de articulos, antolog(as, material didáctico y libros, es una actividad 
que generalmente desarrolla:  
1. De forma individual.  (  )  46.0_  
2. De forma colectiva.  (  )  
2.1 Como parte de un grupo de trabajo o  (  )  46.1  
programa establecido en su Divisi  
Académica.  

2.2 Como parte de UD equipo de trabajo o programa en el que participan varias ( ) Divisiones. 
2.3 Como parte de UD grupo de trabajo o de investigaci interinstitucional estatal, ( ) nacional o internacional. 
2.4 Como parte de un equipo de trabajo o programa de la instituci en donde ( ) desempefta su profesi de médico, educador, ingeniero, matemático, físico 
o químico. 
47. La publicaci y elaboraci de articulos, antolog(as, material didáctico y libros, es una actividad que generalmente desarroDa: 
1. 
Con recursos propios. ( ) 47.0_ 

2. 
Con apoyo econico de alguna instituci. ( ) 


2.1 Auspiciada econicamente por la UJAT. ( ) 47.1 
2.2 Con apoyo econico de instituciones educativas estatales, nacionales o ( ) internacionales externas a la UJAT. 
2.3 Con apoyo econico de agencias, orgaoinciones o instituciones de ( ) financiamiento estatales, nacionales o internacionales. 
2.4 Auspiciada econicamente por la instituci en donde desempeila su ( ) profesi de médico, educador, ingeniero, fisico, qufmico o matemático. 
48. La publicaci y elaboraci de articulos, antologias, material didáctico y libros, es una actividad que generalmente desarrolla: 
Puede usted seleccionar de una a tres opciones. Si elige tra, seftale con el nero l la mimportante, con el n6mero 2 la que le sigue en importancia, y con el nero 3 la menos importante. 
1. Vmculada icamente con los contenidos y avances de su  (  )  (  )  48.1_  
campo profesional. (Medicina, educaci, ingenieria, flsica,  48.2_  
qufmica, matemáticas).  48.3  

2. 
Vmculada icamente con los contenidos y necesidades de su actividad como profesor-investigador. ( ) ( ) 

3. 
Una actividad en la que trata de combinar lo dos campos anteriores, es dedr, los conocimientos de su ejercicio ( ) ( ) profesional con los contenidos y necesidades de su trabajo como profesor-investigador. 

4. 
Una actividad en la que vincula el campo de conocimientos de su formaci de médico, educador, ( ) ( ) ingeniero, flsico, químico o matemático con otro (s) campo (s). 


EXTENSIÓN YSERVICIO 
49. Indique su participaci aproximada en las siguientes actividades durante los ultimos dos allos: En caso de no reamar ninguna de las siguientes actividades, pase a la pregunta 53 del siguiente apartado. 
Actividad  N'mguna  Nero de veces  

l .Participaci en sananu de diwlgaci, científicas o culturales al interior de la UJAT.  
2.Participaci en aemana1 de divulgaci, científicas o culturales en inslituciones educativas y no educativas externas a la UJAT.  
3.Impartici de CUl'IOI, talleres o seminarios a otras instituciones eduadivls.  
4. Impartici de cunos, taDeres o seminarios a ~ asociaciones o ins1ituciones gubernamentales, o cualquier otra instituci DO educativa.  

49.1_ 
49.2_ 49.3_ 49.4_ 
5. Desarrollo de programas de orientaci ( educativa, de salud ~legal, laboral, etc.), a instituciones educativas y DO educativas, empresas o asociaciones o a 
.
la comunidad en -·. 
6. Prestaci de servicios o consultorías a otras instituciones educativas y DO educativas, empresas, asociaciones o a 
.
la comunidad en 
7. 
Desarrollo de actividades artísticas y culturales en beneficio de otras instituciones educativas y no educativas, empresas, asociaciones o a la comunidad en aeneral. 

8. 
Alguna otra actividad de vinculaci, extensi o servicio en beneficide otras instituciones educativas, 


.. 
. , asociadones o a la comunidad en -·. 
49.5_ 
49.6_ 
49.7_ 49.8_ 
Especifique la actividad:___________________ 
50. El desarrollo de lu actividades de vinculaci, extensi o servicio es una actividad que generalmente desarroDa: 
1. 
De forma individual. ( ) so.o_ 

2. 
De forma colectiva. ( ) 


2.1 Como parte de un grupo de trabajo o ( ) 50.1--programa establecido en su Divisi Académica. 
2.2 Como parte de un equipo de trabajo o programa en el que participan varias ( ) Divisiones. 
2.3 Como parte de un grupo de trabajo o de investigaci interinstitucional estatal, ( ) nacional o internacional. 
2.4 Como parte de un equipo de trabajo o ( ) programa de la instituci en donde desempeila su profesi de médico, educador, inpniero, matemitico, flsico 
o quimico. 
S1. El desarrollo de las actividades de vinallaci, extensi o servicio es una actividad que generalmente desarrolla: 
1. Con recursos propios.  (  )  SI.O_  
2. Con apoyo econico  
de alguna instituci.  (  )  

2.1 Auspiciada econicamente por la UJAT. ( ) 51.l__ 
2.2 Con apoyo econico de instituciones educativas estatales, nacionales o ( ) internacionales externas a la UJAT. 
2.3 Con apoyo econico de agencias, organinciones o instituciones de ( ) financiamiento estatales, nacionales o internacionales. 
2.4 Auspiciada econicamente por la instituci en donde desempefta su ( ) profesi de médico, educador, ingeniero, fisico, químico o matemático. 
52. El desarrollo de las actividades de vinculaci, extensi o servicio es una actividad que generalmente desarrolla: 
Puede usted leleccionar de una a tres opciones. Si elige tres, seilale con el nero 1 la mimportante, con el nálllero 2 la que le sigue en importancia, y con el nero 3 la menos importante. 
1. Vmculada icamente con los contenidos y avances de su campo profesional. (Medicina, educaci, ingenieria, tlsica, química, mateméticas).  (  )  (  )  52.1-­S2.2_ S2.3-­ 
2. Vmculada icamente con los contenidos y necesidades de su actividad como profesor-investigador.  (  )  (  )  
3. Una actividad en la que trata de combinar lo dos campos anteriores, es decir, los conocimientos de su eJercicio profesional con los contenidos y necesidades de su trabajo como profesor investigador.  (  )  (  )  
4. Una actividad en la que vincula el campo de conocimientos de su formaci de médico, educador, inpiero, flsico, quimico o matemático con otro (s) campo (s).  (  )  (  )  

EXPERIENCIA PROFESIONAL 
Esta parte del cuestionario, se refiere esencialmente a aquellu tareas que, como parte de sus servicios profesionales, desarrolla en imtitudones, empresas o uodacione, aterau a la UJAT. En el caso de que usted tenp un 9e111ndo empleo, nos interesa conocer las condiciones y cancterfsticu de su contnto, lu actividades que lleva a cabo, 1u valond6n en relad6n con el tnbajo que desempda en la UJAT, uf como lu ofertas de empleo recibidu en los timos dos. 
53. 
Además de sus labores como académico, ¿reali7.a usted alg tipo de actividad propia de su formaci profesional en mercados distintos a los educativos? 

54. 
¿Cuintas horas le dedica semanalmente al desarmllo de su actividad profesional? 


l.No.  (  )  53.0_  
Pase a la pregunta 60 de esta secci.  
2. Si.  (  )  

_____________________horas. 54.0__ 
SS. ¿Bajo qué condiciones desarrolla su actividad profesional? Si trabaja en alguna instituci plica o privada, marque tanto el tipo de plaz.a que tiene, como el tiempo de dedicado a su trabajo profesional. 
1. 
Instituci plica. ( ) SS.O_ SS.1_ SS.2_ 

2. 
Instituci privada. ( ) 




56. ¿Qué tipo de actividades realim como parte de su desempefto profesional? 
Si lleva a cabo diversas actividades, indique aquellu tres que reama mayormente y seiale con el nero 1 la mfrecuente, con el nero 2 la que le sigue en frecuencia, y con el nero 3 la menos frecuente. 
1. Actividades de investigaci.  (  )  (  )  56.1_  
2. Labores propias de su profesi como médico,  (  )  (  )  56.2_  
educador, ingeniero, flsico, quimico o matemático.  
3. Tareas administrativas.  (  )  (  )  56.3_  
4. Actividades de asesoria, consultoría o representaci.  (  )  (  )  
5. Ottas.  (  )  (  )  

Especifique:_______________________ 
57. 
El sueldo que pera actualmente como parte del ejercicio de su profesi es: 

58. 
Las prestaciones y servicios de los que goa como parte de su trabajo profesional son: 


l. Malto que el que pera en la universidad.  (  )  57.0_  
2. Igual al que percibe en la universidad.  (  )  
3. Mbajo que el que pera en la universidad.  (  )  

l. Mtiores que los que reci en la universidad. ( ) SS.O_ 
2. 
Iguales alos que rea en la universidad. ( ) 

3. 
Peores que los que reca en la universidad. ( ) 

4. 
No cuenta con prestaciones. ( ) 


S9. Para ejercer su actividad profesional necesit 
1. 
Contar icamente con el titulo profesional de su universidad. ( ) S9.0_ 

2. 
Presentar alg tipo de acreditaci, certificaci o licencia por ( ) por parte de alguna asociaci, academia, barra o grupo colegiado propio de su disciplina y externo a la universidad. 

3. 
Presentar ambas certificaciones: el título universitario y la ( ) acreditaci de alguna academia, barra o grupo colegiado propio de su disciplina y externo a la universidad. 

4. 
Contar icamente con la acreditaci de las materias del currículum ( ) universitario o con una carta de pasante. 


S.Otros. ( ) 
Especifique:________________________ 
60. ¿Actualmente pertenece usted a alguna asociaci, academia, barra o grupo colegiado propio de su disciplina de formaci y externo a la UJAT? 
1. 
No. ( ) 60.0 

2. 
Sí. ( ) Nombre de la instituci: 


61. En los timos dos aiios, ¿ha recibido alguna oferta de trabajo estable fuera de la instituci? 
1. 
No. ( ) 61.0_ 

2. 
Si. ( ) Nombre de la instituci: 


PERCEPCIONES SOBRE LA VIDA ACADÉMICA 
En esta tima secci6n de preguntas, nos Interesa conocer la valonci6n que hace usted de su tnbajo como acad&o y de las actividades que desarrolla, las expectativas y el grado de satislacci6n que tiene tanto de la instituci6n, como de lu condiciones que rodean su labor 
acadmiCL 
62. Cuando usted conoce a otras personas o se presenta en alguna reuni formal o de trabajo, lo hace 
como:  
1. Profesor universitario.  (  )  62.0_  
2. Licenciado, Doctor, Ingeniero, Físico, Quimico,  (  )  
Matemático o la denominaci propia de su profesi.  
3. Como una combinaci de ambos.  (  )"  
4. Otro.  (  )  

Especifique:___________________ 
63. Indique la forma en que desarrolla actualmente su trabajo como académico y el modo en que le gustaría hacerlo, de tener la oportunidad. 
Lo desarrolla actualmente  Le gustarla desarrollarlo  
1. Centrado totalmente en la docencia.  
2. Centrado totalmente en la investigaci.  
3. Centrado totalmente en la extensi, difusi y vinculaci.  
En una combinaci entre:  
4. La docencia y la investiaaci.  
5. Ladocenciaylaextensi.  
6. La investigaci y la extensi.  
.7. La docencia.. la :_ ·  y la extensi.  

63.1_ 63.3_ 63.5 63.7_ 63.9_ 63.11_ 63.13_ 
63.2_ 63.4_ 63.6_ 63.8_ 63.10_ 63.12_ 63.14_ 
64. A su juicio, en su campo de formaci y ejercicio profesional, trabajar icamente en la universidad se considera: 
1. 
Lo deseable ( ) 64.0_ 

2. 
Algo conveniente. ( ) 

3. 
Un signo de fracaso de su profesi. ( ) 4.0tro. ( ) 


Especifique:___________________ 
65. De las siguientes actividades, ¿cu61 o cuáles cree usted que deberfan ser desarrolladas prioritariamente por un integrante del personal académico universitario? 
Puede usted selecciollU' de una a tra opciones. Si elige tres, selale con el nero 1 la mimportante, con el nhlero 2 la que le sigue en importancia, y con el nero 3 la menos importante. 
1. Impartici de clases, cursos talleres o seminarios.  (  )  (  )  65.1_  
2. Desarrollo de proyectos de investigaci.  (  )  (  )  65.2_  
3. ReaJinci de actividades de difusi, extensi y  (  )  (  )  65.3_  
vinculaci con la commidad.  
4. Desarrollo de actividades administrativas.  (  )  (  )  
5. Otras.  (  )  (  )  

Especifique:____________________ 
66. 
¿Co eval las posabilidades de crecimiento y mejoramiento profesional que en el futuro le ofrece su trabajo como académico de la universidad? 

67. 
¿Co eval las pom1>ilidades de crecimiento y mejoramiento que en el futuro le ofrece su trabajo como profesional? 


l. Excelentes.  (  )  66.0_  
2. Muy buenas.  (  )  
3. Buenas.  (  )  
4. Pobres.  (  )  
5. Muy pobres.  (  )  

l. Excelentes. ( ) 67.0_ 
2. 
Muy buenas. ( ) 

3. 
Buenas. ( ) 

4. 
Pobres. ( ) 


5. Muy pobres. ( ) 
6. No se aplica. ( ) 
68. El sueldo que usted percibe por su trabajo como académico en la UJAT, representa: 
1. 
La totalidad de sus ingresos. ( ) 68.0_ 

2. 
Mde la mitad de sus ingresos totales. ( ) 

3. 
Aproximadamente la mitad de sus ingresos totales. ( ) 

4. 
Un complemento menor de sus ingresos. ( ) 

5. 
Un ingreso rnirn'1sa.do o insignificante en comparaci ( ) con lo que perca1>e por su trabajo en otras actividades. 


69. Indique el grado de importancia que para usted tiene: 
Muy imoortante  Importante  Poco imoortante  Sin imoortancia  Nose aolica  
1.La licenciatura o posgrado en donde imparte el mayor nero de clases.  
2.EI grupo de trabajo o acadama a la que pertenece.  
3. La divisi académica en la que se encuentra adsaito.  
4.La universidad en su coniunlo.  
5.Su trabajo como profesional en otros . DO educativos.  

69.1_ 
69.2_ 69.3_ 

69.5_ 
70. Indique el grado de satisfacci que tiene en relaci con los siguientes aspectos de su trabajo como profesor-investigador de la universidad. 

70.1_ 70.2_ 70.3_ 
70.4_ 
10.S_ 
70.6_ 70.7_ 70.8_ 
70.9_ 70.10_ 
71. Si en estos momentos le dieran la oportunidad de escoger una ( o algunas) de las siguientes actividades académicas, ¿cuál ( o cuáles) desarrollaría preferentemente? 
Puede usted seleccionar de una a tres opciones. Si elige tres, sele con el nero 1 la mimportante, con el nero 2 la que le sigue en importancia, y con el nero 3 la menos importante. 
1. lmpartici de clases, cursos talleres o seminarios.  (  )  (  )  71.1-­ 
2. Desarrollo de proyectos de investigaci.  (  )  (  )  71.2_  
3. Reali1aci de actividades de difusi, extensi y  (  )  (  )  71.3-- 
vinculaci con la comunidad.  
4. Desarrollo de actividades administrativas.  (  )  (  )  
s. Otru.  (  )  (  )  

Especifique:__________________ 
72. 
Si tuviera la oportunidad de comeni.ar su carrera, ¿cree usted que elegiría una vez más ser 

73. 
Si tuviera la oportunidad de comemar su vida, ¿qué profesi escogería estudiar? 


académico universitario?  
l. Definitivammte si  (  )  72.0  
2. Probablemente si.  (  )  
3. Probablemente no.  (  )  
4. Definitivamente DO.  (  )  

1. 
Escogerla la misma profesi que tengo actualmente. ( ) 73.0_ 

2. 
Escogerla otra profesi. 


Especifique:____________________ 
MUCHAS GRACIAS POR SU COLABORACIÓN Si desea, puede aftadir alguna observaci o comentario adicional: 
Si desea usted conocer los resultados de estas investigaci, puede comunicarse con la Mtra. Judith Pérez Castro. Teléfono en Vdlahermosa, 3S7 -18 -04 y en México, D. F., 01 (SS) S6 -SS -18 -72. Correo electrico: juditbpk@modi&Y,net,mx 
ANEX02 
CUADROS ESTADÍSTICOS DEL PERSONAL ACADÉMICO EN LA UJAT TOTAL DE PERSONAL DOCENTE POR CATEGORÍA Y DIVISIÓN lUJAT 1980-1983} 

l'uen1e: ANUIES. An"arlos estadlstico 1981, 1982, 1983. ANUIES. México. 
TOTAL DE PERSONAL DOCENTE POR CATEGOIÚA Y DIVISIÓN (UJAT 1983-1985) 
1983-1984  CATEGORIAS  
INVESTIGA• DORES<TO  MTRO.DE PLANTA  CARRERA "A" (3/4 T.C.)  CARRERA "B" (1/2 T.C.)  HORA /SEMANA/ MES  TOTAL  
Dlvlal6• Acad6mlca de Ciencia de la Salud.  2  27  42  42  103  216  
Divisi Acad6mlca de lne:. y Tecnolotda  5  51  13  8  14  91  
Divisi Acad6mlca de Ciencias Econico Adm..  3  20  14  22  32  91  
Divial6n Acad6mica de Ciencias Sociales y humanidades Dlvlai6n Acad6mica de Ciencias A2ronecuarlu. Divisi Acad6mica de Ciencias Bcas  6  15  18  16  52  107  
5  12  10  3  6  36  
5  8  6  2  5  26  
Centro de'Extensl Univenitaria  - 6  2  12  17  37  
TOTAL  26  139  105  105  229  604  
1984-1985  
Dlvlai6n Acad6mica de Ciencias de la Salud.  1  29  33  45  98  206  
Divisi Académica de lne:. v Tecnol02fa  5  51  13  7  14  90  
Divial Académica de Ciencias Econico Adm..  3  24  12  26  40  105  
Divlal Académica de Ciencias Sociales y humanidades  7  15  20  17  54  113  
Dlvili Académica de Ciencias Al!rooecuariu.  6  10  8  4  8  36  
Dlvlai Acad6mica de Ciencias Básicas  4  9  6  4  7  30  
Centro de Extensi Univenitaria  - 7  1  16  22  46  
TOTAL  26  145  93  119  243  626  

Fuente: ANUIES. Anuarios estadístico J983, J984, J985. ANUIES. México. 
TOTAL DE PERSONAL DOCENTE POR CATEGORÍA Y DIVISIÓN (UJAT 1985-1987) 

Fuente: UJAT. Anuario Estadistica /980-/99/. La Universidad en cifras. UJAT. México. 1991. 
TOTAL DE PERSONAL DOCENTE POR CATEGORÍA Y DMSIN (UJAT 1987-1989) 

TOTAL DE PERSONAL DOCENTE POR CATEGOIÚA Y DIVISIÓN (UJAT 1989-1990) 

Fuente: UJAT.AnuarioEstadlstico /980-/99/. la Universidad en cifras. UJAT. México. 1991. 
TOTAL DE PERSONAL DOCENTE POR CATEGORÍA Y DIVISIÓN (UJAT 1990-1992) 

ASIG. 
T.C. M.T. 
T.C. M.T. 
T.C. M.T. 
T.C. M.T. 
"8" "A"'
T.C. M.T. T.C. M.T. T.C. M.T. 
PAC DI •INQ-•••ª 
1 1 
3 • 
2 3 
1 • 
;I IYo M:A 11, 1i aa. 
6 • 3 • 5 1 
16 5 
22 1 
22 U 
25 4 
9 52 

NOllECATEG. 
TOTAL 
T.C. M.T. H.5.M. • • 1 
12 • 1 16 
219 
~ lJ.A Ü. l IP'llft!lr"ft""--il----t--+--+--+-o:--t--+-~+--::::o--t--:-:--t'-:---tr--::-t--:-:--T"""'::--t---t---t~--1"'"---:--t---:---t----:----1t--::=--1
•~ IV.ACA ~. li INUoY • • • • 2 14 1 U 2 G 11 2 • • 2 4 2 1 '7 ~;-;f.-.~~-~----_--+~2::--+--_-+-_--+-_-+--,~+---_-+~11=-+~1:---t-::1~1-t--,-:-~2~1~-:::21:--1~_--1t---_-+-=-3-t-=-u-:--1~~1--t-~s:---+--=-31=---+-~10==-~ 

2 • 1 1 1 • • • 4 1 • 17 2 3 2 3 11 2 19 21 • • 6 J6 7 4 22 146 DIV.ACAD.CXI 3 5 
11 • 1, • 6 • • 1 3 • -53
AGROPECUARIAS. 
DIV. ACAD. CX:S. -• ­
2 5 1 • 19 • 3 • • 1 2 1 • 42 
(CIIONTALPA > 
S4DIV. ACAD. CX:S. 
16 1 7 2 • • 1 -• • 44 
8IOLOGICAS 
' 
CINTROS DE IXT. 
1 • • 1 42 1 9 9 70 
UNIVUIITAIUA. 
1 11 
2 1 • • • • • 11 .IU81LADOI 11
' 
TOT.MLD 12 10 11 133 17 166 19 159 29 23 m 
lttl-1"2 
" ' " " ' " 
FAC DE. INCr.NEIUA. 1 2 2 5 DIV. ACAD. D& CSS. 3 5 16 7 21 21 JI 7 69 2 223 DILASALUD 
' ' 
DIV. ACAD. DI ING. Y 2 5 2 25 2 10 5 2 4 106 TECNOLOCIA 
" 
DIV. ACAD. CX:S. 2 11 16 5 22 23 2 63 2 5 9 166 ECONOMICO ADMVAS. 
' 
U. CHONTALPA D.A.C.EA 2 13 2 3 21 
DIV. ACAD. CCS. SOC. Y 2 1 2 2 1 33 J 19 96 HUMANIDADES 
" ' 
DIV. ACAD. EDIJCACION Y -1 10 1 7 19 5 5 63ARTE 
' 
DIV. ACAD. CX:S. 3 5 11 19 2 SS ACROPF.CUARLU 
' 
DIV. ACAD. CCS. IAS. 2 5 9 20 2 CHONTALPA 
' 
DIV. ACAD. CCS. 16 6 2 
BIOLOGICAS 
' " " 
CENTROS DE EXT. 
1 1 11 
UNIVERSITARIA. BEC\RIOS 5 12 2 21 JUBILADOS Y PENS. 12 TOTALES 12 10 17 3 11 121 20 177 15 60 15 253 25 2J J6 942 
Fuente: UJAT. Anuario Estadlstico /980-1991. La Universidad en cifras. UJAT. México. 1991. 
TOTAL DE PERSONAL DOCENTE POR CATEGORÍA Y DIVISIÓN (UJAT 1992 -1994) 

Fuente: UJAT.An11ar/0Estadlstlco /992-/99J. La Universidad en cifras. UJAT. M6xico. 1993. 
ANEX03 
RESULTADOS DEL ANÁLISIS FACTORIAL 
1. 
Tabla de comunddades. 

2. 
Resultados de la medida Kaiser-Meyer-Olkin y la prueba de Bartlett. KMO and Bartlett's Test 


Communalities  Initial  Estnction  
Tiempo de dedicaci6n  l.000  .704  
Base  1.000  .706  
Beca  1.000  .742  
Investipci6n  1.000  .678  
Profesi6n  1.000  .810  
Trabajo académico  1.000  .520  
Salario  1.000  .784  
Estudios mmos  1.000  .476  
Hn_docencia  l.000  .499  
Hn_investipci6n  1.000  .572  
ffn_atensi6D  1.000  .530  
Hn_admon  1.000  .797  
HnJrofesi6n  1.000  .806  
Producci6D  1.000  .699  
Euemi6n  l.000  .610  


Kaiser-Meyer-Olkin Measure ofSampling Adecuacy.  .756  
Bartlett's Test ofSphericity Approx. Chi-Square df Sig.  1159.719 105 .000  

7. Cuadro de conruabilidad de los componentes. Los niveles de confiabilidad se construyen a partir de los datos que otorga el análisis factorial. Para eso se calcula el coeficiente 8 que es una derivaci del alfa de Cronbach y 
constituye una medida que por lo general se utilim para el método de componentes principales. La fmula para calcular dicho coeficiente es la siguiente: 

Donde: 
N =Nero de casos. 
l.1= Rafz característica del componente 1. 
Componente  Rafz caracterfstica 1  Coefidente 8  
1  4.1SS  0.7624  
2  2.072  O.S194  
3  1.427  0.3004  
4  1.248  0.199S  
s  1.032  0.0312  

Tabla32 
Estos resultados permiten sostener que la confiabilidad de los tres primeros componentes es aceptable. Aunque los timos dos muestran un coeficiente que podría calificarse como bajo, no obstante, se decidiconsiderarlos como parte de la investigaci porque aportan elementos significativos tanto para el análisis de los datos, como para la discusi teica. 
4S9 








