EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS LINGOiSTICOS Y LITERARIOS 
8íl,liot-ca ~anielCo,ío 'Vil~g¡,I 
EL COLEGIO DE MEXICO. A. C. 
¿ES UNA "ORACIÓN NEGATIVA"? UN ESTUDIO EXPLORATORIO SOBRE LA REFLEXIÓN METALINGSTICA EN NIÑOS EN EDAD ESCOLAR 
Tesis que pan optar al gndo de 
DocrORA EN LINGOiSTICA 

ooNAT1\lo oe 
MARiA LUISA PARRA VELASCO 

lllll1111111111111111 
3 9 O 5 O 7 6 2 9 6 3 E Aseson: 
Dn. Rebeca Barriga Villanueva 
t:".C.l 
s-~ 
< c5· 
oe:, " 
e:.> 
e::,
s. ~ 
a:,
o e::, 
......, ~ 
e:, 
<:'.)
e:, e:>
__, 
c.,, 
s· 
:s 
~ 

MÉXICO, D.F. 2004. 
&/,Uol•ca 3'aniel Co,ío Vil!,.,.# 
El COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
A André, 
Por su amor, apoyo y compromiso con nuestra vida entre dos mundos. 
A Marc y Emilio, 
Por recordarme, todos los dfas, que la perseverancia es esencial para alcanzar lo que se quiere. 
AGRADECIMIENTOS 
Escribir esta tesis doctoral fue un reto como todas las tesis los son. Habría que agregar el hecho de que este trabajo se concreta pesar del paso de 7 as mismos que pasaron en un continuo vaivén, de varios miles de kiletros, entre el lugar de sus inicios, la ciudad de México, y el lugar donde se escribieron sus varias versiones, incluyendo la final, Somerville, Massachusetts. 
En el proceso de elaboraci de esta investigaci, el tiempo y la distancia fueron dos constantes obstáculos a vencer. Muchos fueron los que me ayudaron a superarlos. A muchos tengo que agradecerles su constante presencia, su incansable empuje y su convicci de que el esfuerzo de seguir hasta el final, valía la pena. 
La Dra. Rebeca Barriga Villanueva, es la primera en mi lista. Desde mi primer día como estudiante del programa de Doctorado hasta el día en que mi tesis fue aceptada (y a después) conté con su apoyo y amistad. El camino fue largo. Pero siempre oí de ella las palabras adecuadas para seguir adelante. Nunca me faltla guía experta y rigurosa de su formaci profesional sida. En mis momentos de duda, la ica certeza la encontré en su convicci de que mi trabajo era valioso. Pero también tuve el lado humano. Ese lado que comprende los avatares de la vida cotidiana. En mis momentos de desesperaci conté con su voz, que me recordque la vida es mucho más que una tesis. Gracias, Rebeca, por estar siempre ahí. Y gracias por haberme ensedo lo fascinante del campo de la adquisici del lenguaje. 
Quiero agradecer también a todos mis maestros del programa de Doctorado en Lingstica de esta instituci por sus ensenz.as. Cada uno de los cursos que tomé me fueron mostrando las diversas y ricas facetas de la Lingstica. En especial, quiero agradecer a la Dra. Josefina García Fajardo y el Dr. Rubén Chuaqui Numan. Sin duda, fue en sus clases donde muchas de mis inquietudes, algunas de ellas centrales en este trabajo, surgieron. Gracias a los dos por el tiempo que me dedicaron en mis as de estudiante. Junto con ellos, quiero agradecer a la Dra. Rosa Montes por la fina y comprometida lectura que hicieron de mi tesis y por exigir de mi lo mejor. 
Al Dr. Femando Leal, quiero agradecerle su guía fundamental en las etapas iniciales de esta investigaci. Le agradezco su tiempo y paciencia durante aquellas tardes donde la negaci fue nuestro tema de conversaci. Más a, agradezco el cuidado y rigor con que revisel análisis inicial de mis datos. Sus comentarios y sugerencias me dieron las bases para elegir algunos de los conceptos teicos que sustentan este trabajo y la mayoría de las categorías de análisis. Gracias, Femando. 
Gracias también a la Leonora Rojas Bracho por su ayuda con la organizaci de los datos y los procedimientos estadísticos. Sin su guía, el manejo de los datos habría carecido de la sistematicidad necesaria que el análisis requería. 
Son muchos los amigos a quienes tendría que agradecer palabras de aliento, entusiasmo y tiempo que tan cálida y generosamente me concedieron en los momentos dificiles. Quisiera que cada uno de ellos, se sintiera parte de este logro. Gracias, en especial, a Norma del Río, Frida Villavicencio, Lorena Badillo, Silvia Romero y Araceli Otero quienes me escucharon incansablemente a lo largo de este proceso. 
Gracias a mi familia. A la Dra. María Luisa Velasco. Por estar incondicionalmente a mi lado. Por el amor, cuidado y apoyo con que, durante estos as, me ayuda sortear y superar los retos que impone la vida de quien empieza una familia y busca la superaci profesional. 
Al Dr. Adalberto Parra quien, además de ser un padre amoroso, siempre estuvo ahí cuando lo necesité, para darme el empuje de alguien que ha dedicado su vida a la investigaci y para resolver cada uno de los problemas prácticos que impuso la distancia 
A mi entrable hermana Carmen Parra. Por su compaa y cari invaluables que constantemente me devolvieron la calma, energía y entusiasmo para continuar este proyecto. 
A Esperanza Cárdenas, gracias también por su cari y por su ayuda con la revisi de la edici y la impresi de la tesis. Gracias al Lic. Ram Carlos Torres, por las palabras que me llevaron a recobrar la fuerza y madurez necesarias para seguir adelante en la recta final de este proceso. 
Quiero agradecer, especialmente, a André Leroux, quien me acompa en cada una de las etapas de este proyecto, desde sus inicios hasta su final. Gracias por las palabras y la paciencia. Por las pláticas donde muchas de las ideas de este trabajo se cuestionaron y afinaron. Gracias por llevarme a superar mis propias debilidades e inseguridades. 
Gracias a mis nis, Marc y Emilio, por hacerme inmensamente feliz y por darme esa fuerza incomprensible que so da la maternidad. 
Finalmente, quiero agradecer a la escuela "Replica de Guatemala" y a cada uno de los nis que participaron en esta investigaci. Espero que alg día este trabajo pueda retribuir, a otros nis, su generosidad. 
Índice 
Introducci..........................................................................................4 Capítulo l. Preámbulo. En busca del hilo conductor ............................................9 
1.1. El desarrollo en la interacci .................................................................9 
1.2. El desarrollo del lenguaje en los as escolares ...........................................17 Los grandes cambios fonnales y de significado .......................................17 u reflexi sobre la lengua ...............................................................21 
1.3. u escuela, principal promotora de la reflexi sobre la lengua ........................23 u ensenza del espal en los libros de texto gratuitos ............................28 El eje "Reflexi sobre la lengua" ..............................................29 
1.4. Esta investigaci ..............................................................................30 "Afirmas o niegas": El punto de partida ................................................33 Emografia del sal de clase..............................................................46 Primer estudio piloto .......................................................................52 Segundo estudio piloto ....................................................................SS Afinando el objetivo y preguntas de investigaci .....................................56 
Capítulo 2. Algunos conceptos medulares .......................................................59 
2.1. u negaci.....................................................................................59 Negaci en el lenguaje infantil: algunos estudios .....................................59 Negaci y la definici escolar de "oraci negativa" ..............................69 Sobre las posibles interpretaciones de la frase "oraci negativa". ...............7 4 
2.2. u reflexi sobre la lengua ..................................................................77 Enmarcando la noci de "metalingstica"............................................18 u reflexi metasintáctica ...............................................................89 
u elaboraci de juicios lingsticos ...................................................90 Limitaciones del estudio de los juicios lingsticos ....................................95 
Capítulo 3. Del Método ...........................................................................102 
3.1. u muestra.....................................................................................102 
3.2. El comus de oraciones.......................................................................105 
3.3. u entrevista yla prueba .....................................................................114 
3.4. u transcripci .............................................................................118 
3.5. El coepus de respuestas......................•...............................................120 
3.6. Categorías de análisis........................................................................123 ws siempre inesperados .................................................................123 ws análisis: cuantitativo y cualitativo.................................................127 
Capítulo 4. Análisis................................................................................ 129 
4.1. Explorando el espectro de respuestas ......................................................129 u interpretaci de los verbos ................................................130 El "centro'' de la respuesta ......................................................133 
4.2. En tomo a las inteipretaciones del adjetivo "negativa." .................................139 
4.2.1. Desde la aceptabilidad social ...........................................139 Algunas generalidades sobre el desarrollo moral ..................142 Una ventana al desarrollo moral ......................................146 
4.2.2. Desde la verificaci .....................................................159 u categoría: "Sí es cierto / No es cierto"...........................163 ~-1
Una '' ·u· '' es una "orac1 n uusa " ......................172
orac1 n nega va ·
4.2.3. Desde la sintaxis ..........................................................182 
4.2.4. Las respuestas ambiguas ................................................192 
4.3. Análisis Cuantitativo ..........................................................................202 ws diferentes tipos de respuestas y sus frecuencias .................................202 En tomo al desarrollo: los resultados de acuerdo al grado escolar .................207 Primer grado .......................................................................207 Tercer grado ......................................................................21O . Quinto grado .....................................................................211 Tendencia de desarrollo en tomo~ las reflexiones sobre las ''oraciones nega vas • ti. '' ...................................................................214 
2 
Semejanzas en los grados escolares ...................................................218 Comentarios finales......................................................................221 Los resultados de acuerdo al tipo de oraciones.......................................224 Las oraciones con verbos con carga negativa y su negaci ............... 225 Las oraciones "verdaderas" y "falsas" ........................................229 
4.4. Análisis del uso de los pronombres personales y otros elementos en las respuestas infantiles............................................................................................232 
El punto de partida: las respuestas en "yo"...................................233 
Las respuestas en "Nosotros"...................................................238 
Diferenciándose del ''yo": las respuestas en "t............................240 
Un paso más allá: la no-persona ...............................................246 
El uso de los verbos "significar'' y "decir" ...................................251 
En la recta final: la referencia a la forma.....................................256 
El punto de llegada: la referencia al adverbio negativo "no" ..............260 
Otros comentarios para remarcar semejanzas y diferencias ................ 261 
5. Consideraciones finales ........................................................................264 Futuros caminos de investigaci......................................................275 Bibliografia.........................................................................................279 Anexo 1.............................................................................................292 Anexo 2.............................................................................................295 Anexo 3.............................................................................................304 
¿Es una "oraci negativa"? Un estudio exploratorio sobre la reflexi metalingstica en nis en edad escolar 
Todos los mayores han sido primero nis. (Pero pocos lo recuerdan.) 
Antoine de Saint-Exupery 
Introducci 
Uno de los principales intereses de mi fonnaci profesional ha sido el desarrollo infantil y el encuentro de éste con una de las instituciones más importantes de la infancia: la escuela. Desde siempre, he tenido una particular inquietud por la docencia y por co ésta impacta a quienes participan en la construcci del conocimiento desde el otro lado: los nis. Cuando debí decidir el tema de esta investigaci, al menos una decisi estaba tomada: observar el desarrollo lingstico dentro del ámbito escolar. Debí tomar decisiones más complejas, sin embargo, cuando tuve que responder a preguntas como ¿qué parte del desarrollo lingstico observar? ¿a partir de qué instancias o materiales escolares? y ¿con qué nis? 
El momento en que me planteaba todas estas interrogantes fue crucial porque estaba en vigor una nueva generaci de libros de texto gratuitos resultado de la reforma educativa de 1993. Estos materiales prometían un cambio y acercamientos frescos y novedosos a la ensenza de la lengua, por lo que decidí tomarlos como punto de partida. Es importante aclarar que los materiales, actividades y datos que consolidaron este trabajo, se recolectaron entre julio de 1996 y junio de 1997, cuando los libros mencionados a estaban vigentes. En septiembre de 1997, los libros de texto gratuitos volvieron a ser modificados. Estos nuevos materiales ya no formaron parte de este trabajo. Sin embargo, haré referencia a ellos al presentar mis consideraciones finales. 
V eremos que, a cuando se dieron cambios importantes, algunos aspectos de la 
problemática que resalto en esta investigaci sobre los libros de texto de espal de 
1993, son a vigentes para los libros actuales (2000). 
Además de la decisi de trabajar con los libros de texto gratuitos, retomé un 
interés particular que desarrollé durante mis estudios en El Colegio de México: la 
negaci. Este tema tiene características que _lo hacen de sumo interés para ser estudiado 
en el ámbito escolar. Su aparici en el lenguaje infantil es sumamente temprana, pero su 
cabal comprensi es tardía. Nuevas preguntas me planteé, entonces: ¿la escuela trata 
este tema? ¿co lo hace? Y ¿en qué grados escolares? 
Al buscar en los entonces imperantes libros de texto de espal las respuestas a estas interrogantes, me di cuenta de que el tema de la negaci se incluía a partir de las llamadas "oraciones negativas" en los grados de primero y segundo, como parte de uno de los cuatro ejes propuestos por tales libros llamado "Reflexi sobre la lengua", el cual, como su nombre lo indica, buscaba propiciar un ejercicio de reflexi sobre diferentes estructuras del espal. La estructura de la oraci negativa se presentaba, entonces, como uno de los puntos iniciales de encuentro con la gramática y con la reflexi lingstica. 
El tema me parecicomplejo pero apasionante: ¿co reflexionan los nis sobre su lengua y co son las reflexiones particulares sobre una estructura relacionada con la negaci? Más a ¿co se presentan y resuelven los ejercicios propuestos sobre el tema al interior del sal de clase? Esta tima pregunta representaba sin duda la más interesante para mí porque implicaba la participaci de varios actores: los materiales 
s 
escolares, el razonamiento de los nis y el trabajo por parte del maestro para presentar 
los ejercicios y para guiar los comentarios de sus alumnos. Estaba, entonces, frente a un 
proceso de conocimiento de un objeto particular-la lengua-donde las características de 
cada uno de los actores, pero sobre todo, la interacci entre ellos, serían de particular 
relevancia para responder a mis preguntas. Consciente de la complejidad de la empresa, 
decidí darle a esta investigaci un carácter exploratorio. 
La estructura del trabajo descansa en dos partes. La primera, con tres capítulos está dedicada a dar cuenta de todos los aspectos teicos y metodolicos que apoyan el dise de mi investigaci. El capítulo uno, lo ocupo para explicar el enfoque teico que cobija mis datos. Una propuesta que resalta la importancia de considerar el desarrollo integral del ni tomando en cuenta factores tanto cognoscitivos como lingsticos y sociales y que ha cristalizado con el nombre de interaccionismo. Tal enfoque me proveycon importantes herramientas para plantear las bases de mi trabajo y enmarcar la interpretaci de mis datos. También presento un breve recorrido por los principales cambios que se dan en el lenguaje en los as escolares donde se destaca la capacidad para reflexionar sobre la propia lengua y que, aparentemente, encuentra sus posibilidades de desarrollo timo en el ámbito escolar, por lo que hago algunas reflexiones sobre el tipo de actividades que la promueven. 
Como ejemplo de tales actividades presento los ejercicios sobre las oraciones negativas de los libros de texto de primer y segundo grado (1993). Tomando como base para esta investigaci el de primero, presento un ejemplo de co éste se presenty resolvien un sal de clase. Dos estudios piloto fueron el resultado de estas observaciones y también fueron la base para el planteamiento del objetivo, preguntas de 
investigaci e hipesis de este trabajo en su versi final. 
En el capítulo dos discuto los conceptos medulares para esta investigaci. Primero, la negaci, estructura cuya manifestaci aparece desde los primeros meses de vida pero su comprensi en el interior del juego discursivo puede ser tan tardía como los 12 as, como lo demuestran una serie de investigaciones sobre el desarrollo del lenguaje y el pensamiento infantil. En esta parte reviso también, el concepto de "oraci negativa", mismo que ha sido estudiado desde disciplinas como la lica, la lingstica y la filosofia, demostrando que su definici ha cambiado a lo largo de la historia por ser una de las estructuras más complejas y de manifestaci más amplia en nuestra lengua. La interpretaci misma de esta frase está sujeta a variaciones importantes dadas las distintas definiciones del término "negativa". Presento, pues, algunas de las consecuencias de trabajar con términos que tienen diversos significados, principalmente, cuando éstos pueden ser ya conocidos por los nis en su ámbito familiar pero tienen un significado completamente distinto en el interior del sal de clase. 
Un segundo concepto que analizo en este capítulo es el des~ollo de la reflexi sobre la lengua, principalmente, en lo que se refiere a los aspectos sintácticos. Se trata de un desarrollo paulatino donde se hacen evidentes los esfuerzos y estrategias infantiles por comprender y desentrar la relaci íntima e intricada entre las formas y los significados lingsticos. 
El capítulo tres lo he dedicado a describir las principales decisiones metodolicas de este trabajo. Trabajar con nis de primero, tercero y quinto grado de una escuela plica de la ciudad de México, son ejemplo de éstas. Presento también el proceso a partir del cual elaboré una serie de oraciones "negativas" y preguntas sobre 
ellas con las cuales estructuré una entrevista que me lleva confonnar mi comus, 
coraz de la investigaci. Una descripci del proceso de transcripci de las 
entrevistas y las categorías de análisis que usé se incluye también en este capítulo. 
La segunda parte, o capítulo cuatro, está dedicado al análisis de los datos. Consideré que un análisis de tipo cualitativo seria el adecuado para adentranne de lleno en el mundo y lica de los nis entrevistados. Es por ello que este análisis constituye el centro de mi investigaci. A través de las varias lecturas de las respuestas a las preguntas de mi entrevista, descubrí la posibilidad de mirar el feneno de la reflexi metalingstica desde diferentes facetas. Me acerqué, por ejemplo, a las distintas estrategias que siguieron los nis para estructurar sus juicios en tomo a la naturaleza de las oraciones negativas y sus posibles significados. Me acerqué, también, al proceso de "toma de distancia" de la lengua que parece iniciarse con el juego subjetivo entre los pronombres "t'y ''yo" y termina con la referencia a los significados y las formas lingsticas con el uso de los verbos "significar" y "decir". Describí cn elaboradas y ricas pueden ser las reflexiones infantiles sobre la propia lengua. 
Por otra parte, se preciscomplementar el análisis cualitativo con uno cuantitativo, el cual me pennitihacer comparaciones de las reflexiones infantiles sobre la naturaleza de las oraciones negativas en tres momentos del ciclo de educaci básica. A su vez, estas comparaciones me llevaron a esbozar una tendencia de desarrollo interesante donde, a la par de otras investigaciones en el campo, comprobé lo complejo de centrarse en las fonnas lingsticas desprendidas del significado que les subyace. Por otra parte, a diferencia de propuestas anteriores, mis resultados mostraron la importancia de considerar factores de tipo social para el análisis de las reflexiones sobre las oraciones presentadas. 
Para finalizar, cierro el círculo. Inicié mi investigaci con preguntas alrededor de la ensenza de la gramática, en general, y de co la escuela promueve la reflexi sobre la lengua, en particular. Termino, entonces, con algunas reflexiones y propuestas sobre estos puntos, donde mis datos buscan ser una aportaci al tema y una forma de abrir nuevas brechas de investigaci. 
Capítulo 1. Pre,mbulo. En busca del hilo conductor 
Esta investigaci tuvo varias facetas hasta concretar su objetivo final. Cada una de ellas me penniticentrar con mayor claridad mi interés y me dio también la posibilidad de profundizar en los tres grandes ejes donde descansa su tima fase: el desarrollo lingstico en los as escolares, la reflexi sobre la lengua y la oraci negativa, todos ellos cobijados bajo un enfoque interaccionista. Dedicaré este capítulo, entonces, a presentar las ideas principales dentro de las cuales decidí enmarcar esta investigaci y haré un recorrido por los caminos, decisiones y preguntas que guiaron este trabajo en sus diferentes fases. 
1.1. El desarrollo lingstico en la interacci 
Dentro de una perspectiva interaccionista, como la que guía esta investigaci, la adquisici y el desarrollo de la lengua se dan merced a un largo proceso de construcci de significados (ya lingsticos, ya sociales) que surgen de la interacci del ni, primero con el adulto más cercan~u madre, las más de las veces-y posteriormente con su entorno social. Con la madre el ni va a construir, partiendo de una profunda necesidad de comunicaci (Ninio y Snow, 1996) paulatinamente su lengua, con rasgos de pertenencia acorde al contexto sociocultural en que se realiza esta construcci (Ochs y Schieffelin, 1986). 
El interaccionismo le da un enorme peso al diálogo: primer contexto de adquisici (Halliday, 1986) y punto de partida del desarrollo lingstico. Con la comunicaci como meta, y el dominio de la lengua como consecuencia, este enfoque considera como imprescindible el vínculo de la triada lengua-sociedad-cognici como componentes necesarios para el desarrollo integral del ni que crece y se desarrolla "en todos sus frentes" a la vez (Elliot, 1981) y, a veces, en una intricada "carrera" donde el desarrollo 
cognoscitivo es el que marca la pauta al desarrollo lingstico, en tanto que en otras es el 
lingstico quien lleva la batuta; otras más es el ámbito social el que impone nuevas 
demandas al lenguaje y a la cognici. El avance en cualquiera de estos aspectos impone 
un reto a los otros dos factores del desarrollo. 
Dentro del interaccionismo se sostiene que el ni en pleno desarrollo es un ni en plena actividad: recibe, asimila, reestructura y responde al gran flujo de informaci que le llega de su mundo circundante. Es un ni que en cualquier encuentro comunicativo-conformado éste por intenciones e inferencias por parte de hablantes y oyentes respectivamente 1-siempre participa no so con la emisi de palabras, sino con todo aquello que le subyace: su historia, experiencia previa, conocimientos, su competencia comunicativa y pragmática dentro de sus parámetros culturales, expectativas e intenciones propias (Nelson, 1996). 
Dentro de este marco, la consideraci del "interlocutor" y sus respectivas características-historia, experiencias previas, conocimientos, competencias, intenciones y expectativas-también juega un papel determinante porque es gracias a la interacci entre sus diferencias y sus similitudes con otros interlocutores que es posible conformar la construcci de significado compartido, una de las ideas centrales que sustentan el interaccionismo (Bruner, 1990; Nelson, 1985, 1996; Ninio y Snow, 1996, entre otros). Esta construcci involucra un proceso de colaboraci que tiene como resultado la 
1 Sperber y Wilson (1986:23) recuerdan que:"The description ofcornmunication in tenns ofintentions and inferences is, in a way, commonsensical. We are ali speakers and hearers. As speakers we intend our hearers to recognize our intention to infonn them of sorne state of affairs. As hearers, we try to recognize what it is that the speaker intends to infonn us." 
JO 
participaci significativa en la vida social y el uso significativo del lenguaje (Nino y 
Snow, 1996). 
Es importante reconocer, sin embargo, que para el ni la participaci en los encuentros comunicativos-y el juego entre intenciones e inferencias que los confonnan-representa un continuo y complejo proceso de aprendizaje (Ninio y Snow, 1996). A lo largo de su vida, un ni debe adquirir las habilidades cognoscitivas, lingsticas y pragmáticas que le pennitan involucrarse en intercambios comunicativos que cada vez han de tomarse más elaborados.2 
Por esta raz, Nelson ( 1985) resalta lo esencial de tomar en cuenta la constante reestructuraci y resignificaci que caracteriza el desarrollo de los sistemas lingstico y cognoscitivo al analizar la interacci del ni con su medio. Son las características particulares de estos sistemas las que entran en juego y matizan el encuentro comunicativo del ni con sus interlocutores. Así, al interior de un intercambio comunicativo el ni da significado a sus palabras a partir de su propio conocimiento y representaciones conceptuales y, a la vez, a partir de dichas representaciones interpretará lo dicho por su interlocutor (Nelson, 1985). 3 
2 A este respecto, Ninio y Snow (1996:147) afirman que: "Being an effective adult conversationalist is so 
difficult [ ... ] because it requires combining control over the semantic and syntactic processes of utterance 
planning, production, and comprehension with control over the pragmatic rules and procedures for tum­
taking; for ensuring, maintaining, and recognizing topic relevance; for repairing misunderstandings or comprehension breakdowns; and for regulating proxemics and kinesics. Furthennore, conversational rules are heavily contextually dependent-they differ as a function of setting [ ... ] of role relationships, of topic 
under discussion, and so on." 
3 Para ilustrar la complejidad del proceso de construcci de significados Ne1son ( l 985) sugiere que la expresi e interpretaci de significados involucra varios subsistemas del lenguaje. Por ejemplo, el sistema perceptua1 establece representaciones del evento presente y hace disponible infonnaci de otras escenas similares en el pasado. La memoria juega, también, un papel importante en la construcci de significado ya que pennite que se recuerde infonnaci de experiencias pasadas. De capital importancia es la representaci que se haga de un evento detenninado Jo cual permite que se construyan generalizaciones que posterionnente pueden ayudar a interpretar una nueva situaci o contexto. A otro nivel, Nelson resalta la importancia del sistema conceptual el cual es una base organizada del conocimiento general no necesariamente restringido por claves espaciales o temporales donde es organizado nuestro conocimiento 
)) 
Ni e interlocutor, estarán participando, entonces, con sus conocimientos y 
expectativas particulares. No obstante, habrá una asunci com guiando la participaci de ambos: la infonnaci que se intercambia es relevante y por lo tanto, se precisa su atenci (Sperber y Wilson, 1986).4 Para estos autores, los oyentes, podemos dirigir nuestra atenci e inferir la relevancia de cierta infonnaci gracias a que el hablante la "resalta", la ostenta de alguna manera dentro del intercambio comunicativo. Ostenci y relevancia son caras de la misma moneda: el hablante ostenta y el oyente infiere la relevancia de tal inf onnaci. 
Sin embargo, aunque ambos participantes puedan seguir este principio como una constante, el reconocimiento de la infonnaci ostentada y relevante no, necesariamente, es inmediato o evidente, precisamente porque hablante y oyente tienen diferentes experiencias, conocimientos y, sobre todo, expectativas que han de inferirse y comprenderse-quizá hasta explicitarse-para lograr la comunicaci entre ambos. Dentro de las expectativas que enmarcan cualquier intercambio comunicativo se encuentra un elemento fundamental: el conocimiento que se tenga sobre quién es nuestro interlocutor, lo cual participa en y permite la construcci de inferencias con respecto a las intenciones y expectativas que el interlocutor pueda tener con respecto a nosotros y el intercambio comunicativo en sí (Ninio y Snow, 1996). 
del mundo. Finalmente, en un sistema semántico en si se encuentra el conocimiento de co es que las diversas relaciones semánticas se manifiestan en el lenguaje y sobre el significado convencional de las palabras. Para Nelson, entender el significado de una enunciaci involucra, pues, cualquiera, o todos estos 
niveles. 
4 Los autores proponen que '"To communicate is to claim an individuaJ's attention; hence to communicate is to imply that the infonnation communicated is relevant." (Sperber y Wilson, 1986:vii). Recordemos que estos autores no fueron los primeros en enunciar este principio comunicativo. Grice, en su artículo "Logic and conversation" (1975) lo presentcomo una de sus máximas conversacionales. Por su parte Sperber y Wilson retoman esta máxima y bordan alrededor de ella su propia teoría de la relevancia .. Para un análisis a fondo de sus diferencias con Grice y la presentaci completa de sus ideas y otros conceptos relacionados con la teoría de la relevancia, sugiero consultar la obra de Sperber y Wilson, 1986. 
Por otra parte, para autores como Nelson, Plesa y Henseler ( 1998) y Bruner 
(1995) en la explicaci de las interacciones sociales es fundamental considerar el papel 
que tiene el contexto, las motivaciones, las intuiciones, las relaciones de poder y el 
conocimiento previo ya que, como propone Bruner, nuestro comportamiento tiene base 
en un tipo de conocimiento que so se hace evidente a través de la praxis: en situaciones 
sociales cotidianas, los nis tienen la capacidad de reconocer tácitamente las intenciones 
de otros. En palabras de Nelson, Plesa y Henseler (1998:23): "(Children] rely on 
knowledge of social situations, scripts, and familiar other people, and they thus are able 
to act on the basis of fairly complex situational and personal relation knowledge."5 
La propuesta-que retomo para este trabajo-es, entonces, la de los "esquemas 
pragmáticos" (Nelson, Plesa y Henseler,1998)6 que permiten interpretar o explicar una 
' Para otros autores, en el reconocimiento de las intenciones del interlocutor debe tomarse en cuenta el "estado de mente" (del inglés, interlocutor's state ofmind.) para lograr el éxito en el encuentro comunicativo (Ninio y Snow, 1996). Esta consideraci implica que el nifto ha desarrollado una 'e-reoría de la mente" (Astington, 1990). La idea principal es que a partir de los 4 aftos de edad el nifto puede reconocer el hecho de que los otros tienen pensamientos, creencias, sentimientos que pueden, o no, diferir de los propios: 'e-rhe crucial change that occurs between 2 and 4 years of age is the development of an awareness of these mental states in themselves and in others, that is, the development of an ability to represent the representing relationship itself [ ... ]. By 4 years of age children do not only have beliefs, for example, but they also have beliefs about beliefs, and they can attribute a belief to another. (Astington, 1990:153).Sin embargo, autores como Nelson, Plesa y Henseler ( 1998) y Bruner ( 1995) cuestionan duramente esta propuesta:"What do we mean by the child (or anybody) having a 'theory of mind'? What is the relation between having a theory of mind and responding to others in a way such it seems to presuppose that others have particular theories of mind-without there being any consciousness of anything like a theory? Is there not an important distinction to be drawn between a theory and a tacit presupposition that guides a response?" (Bruner, 1995:205). Para Nelson, Plesa y Henseler (1998:16) la idea de construir "teorías coherentes" para interpretar los estados mentales de los otros presentan una concepci del nifto que no refleja su posici y perspectiva: "( ... ] [Theory of Mind] models assume that the child is intent on making sense of others' mental states as clues to their actions and must therefore construct a coherent theory that relates knowledge and belief states to desires and actions.[ ... ] these models presume that to interpret and predict people's actions a top-down theory-driven explanation of mental spaces and concepts is necessary." La bibliografía sobre el desarrollo de la teoría de la mente es bastante amplia. Sugiero consultar las obras de Astington (1990 y 1993); Taylor (1996); Flavell, J., Green, F., Flavell, E. (]995) y Flavell, J., Miller, P., Miller, S. (] 996). Como ejemplo sobre los estudios de la ausencia de la teoría de la mente en nis autistas sugiero consultar a Happé (1993). 6 El término que proponen las autoras es "pragmatic explanatory schemes". Nelson (1985), anteriormente había descrito esta noci como "scripts" definido éste como una representaci general de un evento la cual se deriva de y se aplica a una situaci social determinada. En palabras de la autora:"Scripts are built upas a person participates in (or in other ways gains knowledge of, for example, through television) social routines. As script develops, the regularity of the routine projects meaning onto the parts of the whole and, at the same time, regularity invokes necessity: what is becomes what is ought to be" (p.40) . Así, este 
situaci determinada a partir del principio general que rige toda interacci-lingstica 
o no-con los otros: la bqueda de sentido, la comprensi de su significado (Bruner, 1990).7 Esta bqueda de sentido en los participantes se propicia en el interior del "escenario" donde se desenvuelve la interacci entre ellos. "Escenario" que implica la noci de "contexto". 
Para Nelson ( 1985), la definici de contexto involucra una gran cantidad de "capas" interdependientes que a veces se sobreponen: el contexto geográfico, cultural, de clase social, de la actividad que se realiza y del habla, todos, conforman parte de ese gran escenario en el interior del cual se da la construcci del significado compartido. Como proponen Nelson y Bruner el significado de nuestras interacciones tiene una "forma plica" y com que es el resultado de una constante "actualizaci" en la cultura a la que pertenecemos. 
Nelson propone, por otra parte la pertinencia de distinguir entre contextos "objetivos" y "subjetivos". Dentro de los primeros encontramos, por ejemplo, el contexto del ambiente fisico que rodea al ni ( e.g. ambiente rural vs. urbano); el contexto cultural donde el ni no so adquiere la lengua de su cultura sino también todas aquellas estructuras simbicas que le subyacen; y el contexto social ( e.g. la familia, su nivel socioeconico, el ámbito religioso y el escolar). Estos tres contextos conforman el "marco general del mundo del ni" (Nelson, 1985:31) de los cuales el escolar es de 
"script" especifica los roles y define las acciones obligatorias y opcionales que beben cumplir los actores en sus roles recíprocos. 
7 El uso de la palabra "significado" en esta frase particular la uso para referinne a aquel significado "social" que se materializa en una expresi lingstica. Al respecto, podemos decir brevemente que para Bruner, esta bqueda de significado está al centro del estudio de la psicología y comportamiento humano. Bruner (1990:33) dice:[...] "the central concept ofa human psychology is meaning and the processes and transactions involved in the construction of meaning." Es decir que el significado es eje o "motor'' que guía nuestro comportamiento, y el lingstico no es la excepci. 
)4 
fundamental importancia para la adquisici y reestructuraci del lenguaje. Dentro de 
los contextos anteriores, el ni participa en una gran cantidad y variedad de 
interacciones-lingsticas o no-que están definidas principalmente por el contexto de 
la actividad que está realizando (comer,jugar, lectura de libros, tareas escolares). 
Otro tipo de contextos que determinan nuestra interpretaci de aquello que ha dicho nuestro interlocutor son: el afectivo, ya que el afecto, al igual que la gestualidad, da ciertas pautas para interpretar lo dicho; el contexto comunicativo porque un mismo enunciado o palabra pueden ser interpretados de manera diferente dependiendo de su "contexto funcional", es decir, si se trata de una petici, una orden o una aserci; y, por timo, el contexto lingstico específico dentro del cual se usa una palabra determinada (Nelson, 1985). 
Por otra parte, también debe considerarse lo "subjetivo", "el otro lado" ·de la noci completa de contexto. Una parte medular de éste es el "contexto cognoscitivo" o conocimiento del mundo (Nelson, 1985, 1996). Su particular importancia reside en que gracias a él es posible la interpretaci del contexto objetivo a partir del sistema de representaciones que tenga el sujeto en un momento detenninado. Estas representaciones del mundo permiten interpretar el significado tanto de acciones como de las palabras y la gestualidad que las acompan, principalmente cuando el ni ha de interpretar situaciones novedosas. El "contexto cognoscitivo" contiene las representaciones de todas las capas del "contexto objetivo", es decir contiene lo que el ni sabe sobre su entorno geográfico, cultural, social y sobre co ha de actuar con los otros en la multicidad de actividades e interacciones que establezca con ellos. 
Dentro de este marco de ideas, Sperber y Wilson (1986) proponen que es este conocimiento lo que permite al oyente hacer ciertas asunciones sobre el mundo que lo rodea y es a partir de éstas-y no del estado "real" del mundo-que el oyente interpreta aquello que dice su interlocutor. El conocimiento del mundo del sujeto en un momento determinado es lo que permitiría inferir la relevancia de la infonnaci que se intercambia en una situaci comunicativa. 
Por otra parte, el "contexto cognoscitivo" contiene las bases para desarrollar y establecer el sistema léxico y semántico esenciales para elaborar las inferencias necesarias y comprender lo que se dice para participar en cualquier intercambio comunicativo (Nelson, 1985). Lo interesante es tomar en cuenta que el desarrollo del significado de las palabras está sujeto a importantes cambios a nivel del desarrollo cognoscitivo, lingstico y social (e.g. Durkin, et al. 1986; Nelson, 1985; Seiler y Wannenmacher, 1983; Sinclair, 1982), donde tenemos que entonces se empieza a establecer un intrincado vaivén entre el contexto cognoscitivo o conocimiento del ni y las nuevas posibilidades que éste tenga para aprender nuevos significados o ampliar aquellos ya adquiridos. El ni ha de aprender que una misma palabra que se usa en diferentes situaciones puede tener interpretaciones muy diferentes. Más a, una palabra familiar dentro de una situaci determinada puede no ser usada o comprendida en una situaci novedosa (Nelson, 1985:61). En efecto, los nis adquieren el significado básico de las palabras dentro de ciertos contextos. Poco a poco, a través de los as, expanden y reconcilian estos significados con otras experiencias en contextos más especializados. Entre tanto, en el momento de participar en una situaci novedosa el ni recurre a aquello que ya le es familiar . (Durkin, et al., 1986). Entonces, es 
fundamental considerar que el desarrollo del sistema léxico y semántico no depende del 
lugar que una palabra determinada tenga dentro de un esquema abstracto sino en co aquellos que rodean al ni usan esa palabra en su mundo social y cultural (Ochs y Schieff elin, 1986) y de qué tanto acceso tiene el ni a estos diversos usos (Nelson, 1985). 
El bagaje cultural y social, cognoscitivo y lingstico constituyen, entonces, las herramientas con que el ni construye sus interacciones con los otros y, ~nfatizo, son las características particulares de estos sistemas las que entran en juego y matizan el encuentro comunicativo del ni con su interlocutor. En mi caso, ese gran interlocutor es la escuela, escenario fundamental para este desarrollo integral. 
1.2. El desarrollo del lenguaje en los as escolares Los grandes cambios rormales y de significado 
El lenguaje infantil, en cualquiera de las edades que se le analice se caracteriza por su dinamismo. Desde muy pronto, entra en un proceso de continua reorganizaci de las estructuras fonnales, de los significados y de su uso en los diferentes contextos a los que el ni va teniendo acceso: 
La evoluci del lenguaje, más que una mera progresi lineal que va de estructuras primitivas o tempranas a otras más complejas o tardías, es una serie de cambios, organizaciones y reorganizaciones, a través de las cuales, el ni, luego de usar ciertas fonnas y estructuras, empieza a discernir nuevas relaciones y regularidades entre ellas que antes no había descubierto (Barriga Villanueva 1990a: 66). 
Quizá uno de los periodos más ricos y complejos para acercamos a este desarrollo lingstico es _aquel que se conoce como "etapas tardías" del desarrollo del lenguaje que comienza alrededor de los seis as de edad, considerados como un momento de transici donde los pilares de nuestra vida intelectual y afectiva-lo cognoscitivo, lo 
lingstico y lo social-entran en una fase de desarrollo sumamente significativo8• 
La idea de que el lenguaje se adquiría y desarrollaba en su totalidad en los 
primeros as de vida9, es una idea cada vez menos afortunada. 10 Por el contrario, es 
cada vez más com asumir que el sistema lingstico de las etapas tardías o de los as 
escolares-comprendidos éstos entre los 6 y los 12 as-está lejos de ser un sistema 
"terminado" y suele considerársele como un sistema en pleno cambio y desarrollo. 11 
8 Esta idea de los seis as como una etapa de transici en el desarrollo se sostiene desde varias 
perspectivas teicas, por ejemplo en los trabajos de Jean Piaget quien en su descripci de los diferentes 
estadios del desarrollo cognoscitivo encontrque es alrededor de estas edades que se dan cambios 
significativos en la organizaci del pensamiento infantil. Seg el autor, se deja atrás el pensamiento 
"intuitivo" y "pre-lico" que caracteriza a los nis de 2 a 4 o 5 as y se accede a una nueva fonna de 
pensamiento. Se pasa del estadio pre-operacional al estadio de operaciones concretas donde el ni 
empieza a organizar aspectos de sus acciones y de su mundo circundante antes inconexos en un sis.tema 
cada vez más complejo. Surge la necesidad y la posibilidad de la justificaci lica y la consideraci de 
un punto de vista diferente al propio (Véase Delval, 1994; Piaget, 1928; 1933; 1964; Piaget e lnhelder, 
1967.) Este desarrollo cognoscitivo pennite y lleva a que el desarrollo lingstico y social tengan cambios 
cualitativos que no serian posibles sin las estructuras cognoscitivas de base. Sin embargo, el desarrollo 
cognoscitivo en estos as y el de lo venideros tampoco seria posible sin las continuas demandas y retos 
lingsticos y sociales que enfrentan los nis de estas edades (Véanse también los trabajos de Kanniloff­
Smith (1979), y Nelson ( 1996 ). 
9 Idea que se expresa en la siguiente cita de McNeil (1966:99): "At the age of eighteen months or so, children begin to form simple two-and three-word sentences. At four, they are able to produce sentences of every conceivable syntactic type. In approximately thiny months, therefore, language is acquired, at least that part of it having to do with syntax". 
10 Carol Chomsky, al final de la década de los setenta había ya resaltado el hecho de que el desarrollo del lenguaje continuaba más allá de los 5 o 6 as: "Contrary to the commonly held view that a child has mastered the structures of bis native language by the time he reaches the age of6, we find that active syntactic acquisition is taking place up to the age of 9 and perhaps even beyond". ( 1979:121 ). Por su parte, Kamiloff-Smith ( 1979), refuerza la idea de que, si bien en los primeros as de vida se han adquirido una variedad de estructuras, ahora es necesario organizarlas en un sistema más complejo y coherente: " As of roughly 5, the child can be said to have built upa series ofjuxtaposed procedures for language use and understanding, which now need to be organized into coherent systems ofrelevant options" (p. 312). Al respecto también se pueden consultar los trabajos de Barriga Villanueva, 1990a y Nelson, 1996. 
11 Sin embargo, como nota Rojas (1995:61) esta visi es el resultado de una concepci particular del desarrollo del lenguaje que lo ve no so como "la adquisici de una gramática nuclear y los principios formales que detenninan la construcci de oraciones bien formadas" sino como ·"la reconstrucci de novo de la experiencia humana original de construir un sistema de comunicaci que es a la vez un sistema de representaci[ ... ].". 
Dentro de esta perspectiva-que es la que asumo en esta investigacil ni 
en estas edades realiza constantemente un enonne trabajo de reestructuraci y 
resignificaci de su vocabulario y estructuras lingsticas aprendidas para integrarse y 
participar en nuevas interacciones que ha de establecer en diferentes contextos que van 
más allá de lo familiar. 
Pensemos, por ejemplo, en la complejidad que subyace a las habilidades discursivas de la narraci, la descripci o la argumentaci-que commente deberían desarrollarse a estas edades-las cuales "requieren del dominio de variados principios pragmáticos para regular e intercambiar la informaci, además de la construcci de un diferente entramado sintáctico y semántico que le confiera coherencia total al discurso" (Barriga Villanueva, 2002). 
Las bases para este nuevo y más sofisticado "entramado" las encontramos en las posibilidades para producir oraciones cada vez más complejas estructural y semánticamente (Barriga Villanueva, 2002) gracias a las expansiones de los diferentes constituyentes de las oraciones a partir de los recursos de la coordinaci y la subordinaci (Bowerman, 1979). Expansiones que, a su vez, se dan gracias al desarrollo paulatino de la llamada ''plurifuncionalidad" de los nexos coordinantes y subordinantes­y, que, pero, porque, donde y el condicional si (Bowerman, 1979; Barriga Villanueva, 1990a; Rodríguez, 1993) así como de los determinantes ( e.g.artículos) (Kanniloff-Smith, 1979)-lo cual contribuye a la constante reorganizaci y resignificaci del sistema lingstico. 
Dicha reorganizaci conlleva, también, los grandes cambios con respecto a la comprensi de oraciones con estructuras complejas. Baste mencionar como ejemplo de esto los estudios pioneros que se.hicieron en inglés sobre la comprensi de oraciones en 
voz pasiva, donde el ni tiene que darse cuenta que no todos los sujetos oracionales son, 
necesariamente, los agentes de la acci (Chomsky, 1979, y los trabajos de la escuela de 
Ginebra dirigidos principalmente por Hermine Sinclair). 
Desde luego, "mucha de la sofisticaci oracional alcanzada en este periodo-­dice Barriga Villanueva (2002)--está en estrecha relaci con el dominio de la complejidad semántica que subyace a las estructuras sintácticas". En efecto, en estos as escolares, encontramos también importantes cambios a nivel semántico. El vocabulario, por ejemplo donde la "resignificaci" de viejas palabras y la continua construcci de nuevos conceptos expanden enormemente las posibilidades de comunicaci y comprensi del ni. Barriga Villanueva, (2002) dice al respecto: 
El ni no produce a un tiempo todos los sentidos de un término ni comprende todos los matices y posibilidades de sus significados. Sucede que va penetrando el significado de una manera más profunda, traspasando las etiquetas.que solía usar para designar los rasgos más visibles y palpables de una persona, objeto o acci, para heredar esas cualidades a dimensiones intangibles o inconmensurables.12 
La mencionada plurifuncionalidad de algunos elementos sintáctico~omo el caso del conectivo porque que aparece desde edades muy tempranas (3 as) pero que no es hasta mucho después que su uso puede significar la relaci de tipo lica que le subyace (Piaget, 1928; Vygostky, 1934; Sinclair, 1982; Flores d'Arcais, 1978; Donaldson, 1986)-así como el inicio del manejo de la polisemia de ciertas palabras­principalmente aquellas ya adquiridas y que cobran nuevos significados al interior del 
12 Al respecto, la autora presenta el siguiente ejemplo:"[ ... ] en las etapas tempranas, grande medía toda la realidad circundante: la casa es grande, la pelota es grande, el papá es grande. Pero con el tiempo, grande rebasa su sentido de tama y dimensi física para calificar una dimensi psicolica". 
contexto escolar (Durkin, et al. 1986)13-son ejemplos también y parte de este desarrollo 
semántico. 
De igual manera, y de la mano con las crecientes posibilidades de incorporar la 
polisemia como característica de algunas palabras, podemos incluir en el desarrollo 
semántico la creciente posibilidad de detectar la ambigdad de los mensajes-alrededor 
de los 1 O as (Patterson y Kister, 1981) o incluso hasta la adolescencia (Brown et al., 
1987}-así como el acercamiento a lo metafico o uso figurativo de la lengua (Gombert, 
1991). 
En resumen, esta continua reorganizaci de formas y significados sigue, a lo largo de estos as, impulsando y nutriendo el complejo e interminable rejuego entre los procesos de comprensi y producci, a veces pares, a veces dispares, que dan vida al desarrollo lingstico. 

La reflexi sobre la lengua 
La riqueza que nos plantea el desarrollo lingstico infantil en estos as no estaría completa, sin embargo, si no considerara que los cambios y reorganizaciones significativas de este desarrollo no so se dan a nivel de la producci o comprensi de estructuras cada vez más complejas, sino también a nivel de otra de sus facetas, igualmente importante: la capacidad que el ni tiene para reflexionar sobre su propia lengua. 
Esta capacidad de reflexi sobre la lengua-o "conciencia metalingstica" como se le llama en psicolingstica 14-encuentra sus posibilidades de desarrollo 
13 Los autores hacen un estudio interesante donde exploran las dificultades que tienen nis en edades escolares para comprender términos dimensionales como "alto" y "bajo" cuando éstos son llevados al campo de la mtlsica, por ejemplo. 
timo, precisamente alrededor de los seis as, como parte de la reorganizaci general 
a nivel lingstico, cognoscitivo y social que se da en estas edades, donde dos factores particulares cobran una importancia fundamental: el inicio de la escolarizaci15 y el encuentro con la lengua escrita. 
Estos factores propician un proceso donde se pasa de "un uso lingstico fuertemente vinculado al contexto y a la construcci dialica hacia un uso lingstico más descontextualizado, menos dependiente de la interlocuci directa" (Rojas, 1995:71). Es decir, se dan crecientes posibilidades de separar la palabra de su referente, de disociar el significado de una oraci de su forma para abstraerse del uso normal del lenguaje y así poner atenci a las características estructurales y formales de la lengua (Berthoud-Papandropoulou, 1978). 
Se trata, pues, de un proceso de toma de "distancia" y conciencia que permite una conceptualizaci del lenguaje más compleja. Como veremos, en este proceso se conjuga el potencial de varios factores. Como ya mencioné, la entrada a la escuela, el nuevo ámbito social que juega un papel central al proveer el contexto y las actividades necesarias para el desarrollo de este tipo de reflexi. El desarrollo cognoscitivo, que da las bases intelectuales necesarias para ver al lenguaje como un objeto con características propias sobre el cual se puede reflexionar. Finalmente, el desarrollo lingstico que poco 
14 Más adelante hablaré de la diferencia que hay entre la lingstica y la psicolingstica con respecto al 
término "metalingstica" (ej. infra. capítulo 2) 
15 Este punto de partida de los seis as como inicio de la escolarizaci me parece que cada vez puede ser más controvertido principalmente si pensamos en e) énfasis que se Je ha dado recientemente a )a educaci preescolar. Sin embargo, se toma esta edad como punto de referencia ya que en genera), marca e) inicio de Ja entrada a la escuela primaria, ciclo escolar que tiene un carácter de obligatoriedad en nuestras sociedades occidentales. Por otra parte, también es discutible la idea de que la escuela sea un parteaguas en la vida y desarrono infantil cuando ya es sabido que al negar a )a escuela e) ni no 11ega en uceros" sino que trae consigo toda una serie de hipesis y caminos ya iniciados en prácticamente todas las áreas que encontrará en el ámbito escolar (Vygotsky, l978; Rojas, 1995). Sin embargo, no cabe duda que la escuela es un nuevo ámbito que habrá de proveer al ni con un sinfln de situaciones donde aqueUo ya adquirido ha de consolidarse y dar paso a nuevas etapas de desarroUo. 
a poco da los elementos y estructuras necesarias para expresar la referencia a las 
entidades lingsticas en si mismas. 
Es, precisamente, el desarrollo de esta capacidad de reflexi sobre la lengua lo que he elegido como figura central de este trabajo. Dada la importancia de la escolarizaci para tal desarrollo, he elegido al ámbito escolar como el fondo sobre el cual buscaré esbozar y resaltar algunas de sus mtiples características lo cual nos acercará a la sorpresiva y fascinante lica infantil. 
1.3. La escuela, principal promotora de la reflexi sobre la lengua 
Es en esta etapa de pleno florecimiento lingstico, arriba descrita, en la que el ni, en general, entra a la escuela; el contexto "nuevo" y "fuera de lo familiar'' por excelencia, donde "más allá de los objetivos escolares manifiestos, la principal funci que la escuela cumple es la de constituir un nuevo horizonte discursivo" (Rojas, 1995: 65). En efecto, en la escuela se dan nuevas posibilidades de interacci con respecto a los propios comparos y maestros, particularmente en el interior del sal de clase donde se tienen que aprender una serie de nuevas habilidades pragmáticas para interactuar y resolver las tareas y ejercicios de la jornada escolar. Todo este nuevo ambiente discursivo llevará al ni a potencializar, idealmente, su desarrollo integral. 
De manera particular, en las siguientes páginas me interesa enfocarme en aquellas nuevas situaciones escolares que buscan propiciar las condiciones para la reflexi sobre la lengua, para analizar sus objetivos y ponerlos en juego con las preguntas de investigaci que busco contestar sobre este complejo tema. 
Los nis que, antes de entrar a la escuela, tienen ya la capacidad para reflexionar sobre el habla propia y la de otros a cierto nivel (e.g. correcciones en aspectos como pronunciaci o adecuaci de lo dicho, véase infra. capítulo 2.) encuentran en la escuela el ámbito que sienta las condiciones necesarias para que dichas reflexiones se vayan afinando y agudizando cada vez más, ya que en el ámbito escolar el énfasis sobre la ensenza de la lengua es uno mayor. 
Para empezar, podemos decir que, en general, en el curriculum escolar de educaci primaria, la lengua-junto con las matemáticas-goza de un estatus y lugar privilegiados (Delval, 1983). Lo que se aprende en la escuela sobre la lengua es quizá el conjunto de saberes y actividades más amplios y de naturaleza más heterogéneas de los campos del trabajo escolar. La lengua cobra nuevas dimensiones al volverse el eje central de actividades de altos grados de complejidad. Actividades abstractas que ya no pertenecen, necesariamente, al ámbito de las situaciones hasta ahora familiares para el ni, sino que son actividades que requieren de todo un trabajo de toma de conciencia de lo que es la lengua y de las características y mecanismos que subyacen a sus estructuras y usos. Las actividades lingsticas en la escuela requieren, en forma paralela, de situaciones comunicativas con otros, y de situaciones donde el ni enfrenta a la lengua en sí misma al "verla presa" en su modalidad escrita, sin más interlocutor que él mismo y sin más contexto que el libro escolar. 
Es, sin duda, esta modalidad escrita de la lengua y su ensenza formal el caso más claro del tipo de "actividades abstractas" la cual, dadas sus implicaciones en lo cognoscitivo y sociocultural, es considerada una de las habilidades lingsticas más importantes que el ni ha de aprender y desarrollar en el ámbito escolar (Romaine, 
1984).16 
Pero la menci a la ensenza fonnal de la lectoescritura tiene, además, un interés particular para esta investigaci ya que, para algunos autores, es la actividad escolar que, por excelencia, promueve e impulsa el desarrollo de la reflexi sobre la propia lengua (Donaldson, 1986; Dowing, 1979; Ely, 2001; Gombert, 1991; Olson, 1991, Read, 1978). En efecto, el continuo diálogo que se establece entre la lengua oral y la escrita es lo que le da al ni la posibilidad de entrar en el proceso de "toma de distancia", donde se hacen cada vez más conscientes las estructuras que confonnan la lengua misma: "pareciera plausible-dice Ferreiro-que la comprensi de la escritura demanda cierto nivel de reflexi y de conceptualizaci sobre la lengua oral, una cierta conciencia metalingstica" (1990:5). Es decir, la lengua que era instrumento de acci, entra en un proceso donde ha de volverse objetq de reflexi y empieza a constitr ''un espacio de problemas cognitivos" en sí mismo (Ferreiro, 1980). Las nuevas posibilidades de conceptualizaci y reflexi sobre la lengua que da el a~rcamiento a la lectoescritura podrían verse en sí mismas, entonces, como una de las contribuciones más importantes de la escuela al desarrollo de la reflexi metalingstica. 
Quisiera notar que la investigaci respecto al papel que juega la lectoescritura en el desarrollo de la conciencia sobre la lengua se ha centrado, principalmente, en un nivel de la lengua: la conciencia fonolica. Read (1978:79) sostiene que: "Undoubtedly the 
16 Recordemos que ya ha sido demostrado ampliamente en los trabajos de Emilia Ferreiro y Ana Tenerosky (1979) que cuando el ni llega a la escuela ya tiene, en general, una pane del camino recorrido hacia las reflexiones e hipesis de qué es lo que representa esta nueva dimensi de la lengua. Quizá, en vez de hablar de "adquisici" de la lectoescritura, término que nos da una idea de que anterior a la experiencia en la escuela, el ni no ha tenido ning tipo de experiencia previa con la lengua escrita, sea mejor hablar de la "ensenza formal" o "escolar" de la lengua escrita. 
2S 
greatest importance ofstudying phonological awareness [ ... ] lies in its relationship to 
reading and writing, where an awareness ofsegments seems to be extremely useful ifnot 
absolutely essential for leaming." Sin embargo, no hay que olvidar que el estudio de 
dicha conciencia fonolica nos lleva a considerar el tipo de sistema de escritura que se 
está aprendiendo (Romaine, 1984). En nuestro caso particular, como Vemon y Ferreiro 
(200 I :31 O) nos recuerdan: "[ ... ] phonological awareness is not a consequence of 
development alone [ ... ] it is related to the acquisition ofan alphabetical writing system." 
[el énfasis es mío].17 En efecto, en nuestras sociedades occidentales donde predomina el 
sistema alfabético, no so se ha enfatizado la relaci entre la lectoescritura y el 
desarrollo de la conciencia fonolica sino que ésta tima se ha considerado, por algunos 
autores como Mann (1991), el predictor más significativo en el éxito de futuros lectores.18 
Por otra parte, Olson ( 1991 :259) resalta la importancia de recordar que: [ ... ] the 
notion ofmetalinguistic knowledge and its relation to reading is not restricted to letter­
sound relations, but also to larger units oftexts including words, sentences, and texts." 
Así, dentro de este marco de ideas, se encuentran trabajos que se han enfocado en el 
desarrollo de la noci de "palabra" (Berthoud-Papandropoulou, 1978; Ferreira y 
Murrison, 1994; Papandropoulou y Sinclair,1974) donde se ha puesto particular interés en 
las distintas características que nis de diferentes edades (preescolar y primaria) dan a 
esta unidad lingstica, por ejemplo las propiedades que hacen que un grupo de letras sea 
una palabra y por qué. El conteo de palabras también ha formado parte de algunos de 
17 Al respecto, es interesante recordar que:"[ ... ] different writing systems select in different ways from the · oral language-logographic writing represents word structures, syllabaries represent syllables, alphabets 
represent phonemes and so on." (Olson, 1991:260 y 1994). 
11 Otros autores discuten a si la conciencia fonolica es predictor o consecuencia de la lectoescritura 
(Vemon y Ferreiro, 2001 ). Profundizar en los detalles de este debate saldría de los límites de este trabajo. 
Sobre los principales puntos que conforman este debate véanse Brady y Shankweiler, J991 ;Lundberg, 
1978; Nunes, 1999; Rieben y Petti, 1991; Yaden y Templeton, 1987. 
estos trabajos. Los resultados han demostrado que hay una tendencia de desarrollo general con respecto a co los nis conceptualizan esta unidad lingstica, donde para los nis peques ( entre 4 y 6 as), las palabras están en estrecha relaci con la realidad, son inseparables de ella y de lo que significan. Para nis de 7 a 8 las palabras ya fonnan parte un sistema donde pueden agruparse en "sustantivos'' o "verbos" y, para los nis mayores ( de I O en adelante) las palabras son entendidas ya como signos arbitrarios, analizables en unidades más peques y que, a su vez, conforman unidades discursivas más complejas. 
Por otra parte, paralela a la enseza formal de la lectoescritura, siempre ha estado presente en el curriculum escolar la preocupaci de enser la gramática de la lengua (en nuestro caso particular del espal) como medio para conocer sus estructuras y usos. Así entendida, la ensenza de la gramática también es una actividad promotora de la reflexi sobre la lengua porque incide en su conocimiento formal y funcional. Consciente ya del peso primordial de la lectoescritura en el desarrollo de la capacidad metalingstica de los nis, enfocaré ahora mi atenci en esta otra gran promotora, la gramática, para explorar los efectos que ésta tiene en el desarrollo lingstico infantil. 
La ensenza del espal en los libros de texto gratuitos 
En México, la ensenza, en general; y la del espal, en particular, recae directamente sobre la Secretaria de Educaci Plica (SEP) que, a su vez es la encargada de la elaboraci de los libros de texto gratuitos, fundamentales en la historia educativa de México (Barriga Villanueva, 1999). Estos libros son el recipiente del pensamiento lingstico de la época. Como selé en la Introducci, en mi investigaci trabajé con los de la imperante reforma educativa de 1993 que proponía el enfoque comunicativo como panacea de la ensenza del espal. 
Los programas de la materia de espal de 1993 fueron parte de la llamada Modernizaci de la Educaci Básica que se dio en 1992. Después de dos generaciones de libros de texto gratuitos con enfoques tradicionales y estructuralistas, los programas de espal de 1993 proponían "propiciar el desarrollo de las capacidades de comunicaci de los nis en los distintos usos de la lengua hablada y escrita." (SEP, 1993:23). 
Lo crucial de este enfoque-resalta Barriga Villanueva (1999:88}-es la visi de la lengua como instrumento de comunicaci. El objetivo es un uso creativo y espontáneo que dé confianza al ni y le ayude a construir activamente su conocimiento en situaciones comunicativas diversas, naturales y pertinentes para su edad y sus intereses[ ... ]. [El enfoque comunicativo] llevará al ni a una actitud vigilante y reflexiva del funcionamiento intrínseco de su lengua materna y le regalará la varita mágica de la comunicaci. 
Para lograr este objetivo, los programas de espal consideraban necesario, entre otras cuestiones, que el ni conociera "las reglas y normas del uso de la lengua, [comprendiera] su sentido y las [aplicara] como un recurso para lograr claridad y eficacia en la comunicaci" (Plan y programas de estudio de la educaci básica, SEP, 1993:24). para lo cual los libros de texto de los seis grados escolares se organizaron de acuerdo a cuatro ejes temáticos: a) lengua hablada, b) lengua escrita, c) recreaci literaria, d) reflexi sobre la lengua. 
Esta organizaci puso de relieve algo novedoso con respecto a los planes anteriores: la escuela había incorporado el eje temático "Reflexi sobre la lengua" como parte central de sus planes de estudio de espal, lo cual parecía resaltar que la escuela estaba consciente de la importancia de ésta para el desarrollo infantil. 
El ·eje "Reflexi sobre la lengua" 
¿Cuál es el contenido de este eje? Y ¿Qué tipo de actividades se propusieron en la 
escuela para promover tal desarrollo? Veamos el siguiente párrafo tomado de la 
descripci que se hace del eje en cuesti: 
En este eje se agrupan algunos contenidos básicos de gramática y de lingstica. Se ha utilizado la expresi "reflexi sobre la lengua", justamente para destacar que los contenidos gramaticales y lingsticos dificilmente pueden ser aprendidos como nonnas formales o como elementos teicos, separados de su utilizaci en la lengua hablada y escrita, y que so adquieren pleno sentido cuando se asocian a la práctica de las capacidades comunicativas (SEP, 1993:29). 
Contenidos gramaticales y lingsticos "básicos" son, pues, el centro de este eje temático por lo que, para estos planes y programas de espal, "reflexionar sobre la lengua" implicaba, principalmente, hacer ejercicios gramaticales, aun cuando se buscaba incorporarlos a situaciones comunicativas. 
Digo "principalmente" porque este eje también buscaba que los nis "[advirtieran] que su idioma es parte de la cultura de pueblos y regiones, que tienen matices y variaciones entre distintos ámbitos· geográficos y que se transforman y renueva a través del tiempo" (29). Es decir, este eje promovía la reflexi respecto a la relaci del espal con otras lenguas y la influencia mutua que existe entre ellas. 
La descripci anterior del eje de "Reflexi sobre la lengua" me parecide particular interés porque la ensenza de la gramática ha sido uno de los puntos centrales en el dise curricular desde la primera generaci de libros de texto gratuitos y, de igual manera, ha sido uno de los puntos centrales en la critica a los planes de estudio hasta entonces disedos, así como de las prácticas escolares hasta entonces instituidas, que los 
libros de la tercera generaci buscaban eliminar. 
Lo novedoso de la refonna educativa de 1993 en el área de espal era que estos 
libros proponían incol])Orar nuevas actividades licas para el acercamiento a la lengua y 
rechazaban las propuestas de ensenza de la gramática y análisis estructural en que se 
basaban las dos primeras generaciones de libros de texto gratuitos. Sin embargo, al hojear 
sus páginas me di cuenta que en estos libros de 1993, aunque con instrucciones diferentes 
a aquéllas de los libros del 59 o del 7219, el tipo de ejercicios relacionados con la 
reflexi lingstica seguían anclados a la vieja concepci nonnativa de la ensenza de 
la gramática donde los términos son inaccesibles para la comprensi infantil. 
V ale la pena detenemos a analizar, más de cerca, las consecuencias de este tipo de 
ejercicios gramaticales cuya presencia, com o escasa, no alienta de manera consecuente 
la reflexi sobre los mecanismos de la lengua. 
1.4. Esta investigaci 
Para explorar y dar respuesta a algunas de las mtiples interrogantes que surgen en tomo a la escuela y la fonna de enser la lengua, decidí centrarme en una de las primeras estructuras sintácticas que aparecen en el curriculum no so en los libros de texto de 1993 sino de tiempo atrás: "la oraci negativa" que, de suyo, por su complejidad sintáctica y semántica, y por sus nexos con los valores de verdad y juicios morales representa un reto dentro del camino hacia el desarrollo lingstico infantil. 
19 Barriga VilJanueva ( 1999:89) dice, por ejemplo, que: ºDel primero al sexto grado, los libros del 59 están plagados de invitaciones a copiar, a repetir y ulteriormente a memorizar. Las palabras cambian en los libros dedel del 72 y 93 por escribe, pon en tu cuaderno, habla, compara, pero las acciones continn arraigadas en la correcci". Es decir, en la normatividad y no en la reflexi sobre los mecanismos. 
El interés o razones para trabajar con las oraciones negativas obedecia los siguientes puntos: 
1. 
Permitía ver de cerca co reflexiona un ni en pleno desarrollo lingstico en tomo al funcionamiento y fonna de esta compleja estructura. 

2. 
A partir de las interpretaciones y reflexiones de los nis en tomo a las oraciones negativas se podía sondear en: a) la comprensi de los componentes que conforman esta estructura y b) la ruta de esa comprensi: ¿sería sintáctica, semántica o pragmática? O ¿estaría en la intersecci de las tres? 

3. 
Permitía comparar entre lo que la escuela ensera (lingstico) y lo que el ni supiera o aprendiera ( desde lo lingstico, lo cognoscitivo y lo social). 


4. Ayudaría a explorar los nexos entre el desarrollo lingstico con el desarrollo social y cognoscitivo. 
5. El significado del adjetivo "negativa" en la frase "oraci negativa" plantea en sí un problema a resolver. Nos lleva al terreno del conocimiento léxico y semántico del ni ya que es una frase ambigua, dadas las diferentes interpretaciones que se pueden hacer del adjetivo en cuesti: 1. adj y sf. Que expresa o contiene una negaci: una respuesta negativa, una actividad negativa, un dato negativo, responder con negativas. 2. adj. Que no ayuda ni es il ni eficaz; que resulta contrario a lo que se quería: medida negativa, soluci negativa, persona negativa. 3. adj. Que es o se considera opuesto, inverso o contrario respecto a alguna cosa, particularmente de las que se tienen por normales, básicas, buenas, primarias, elementales, etc.: valores negativos, cargas eléctricas negativas, imagen negativa. (Diccionario del Espal de México, DEM, 1996:633). 4. Incluso, se podría incluir una interpretaci más si se considera a "negativa" como contraparte de los adjetivos "positivo" y "afirmativo". Si el primero de 
éstos timos se refiere a lo que es cierto, efectivo, verdadero (Diccionario de la Real 
Academia Espala, DRAE, 2001) y el segundo "denota o aplica la acci de afirmar", 
de dar por cierto algo (Diccionario de la Real Academia Espala, DRAE, 2001 ), el 
adjetivo "negativa" referiría a algo no cierto o falso. 
Lo interesante de contemplar estas varias posibilidades para interpretar el adjetivo "negativa" es que, como veremos, so una de ellas, "la propiedad de contener una negaci" es la requerida por la escuela cuando de ejercicios gramaticales se trata ( cf. infra. "Afirmas o niegas"). Al respecto, debemos tomar muy en cuenta que esta inteipretaci formal está estrechamente vinculada a dos tipos de conocimiento: uno social, en tanto que el ni debe aprender que esta inteipretaci es pertinente dentro del contexto escolar y quizá no fuera de él, por un lado; y por otro, está relacionada con un conocimiento de la sintaxis misma del espal. Conocimiento que precisa, para su desarrollo de una reflexi metalingstica que se consolida, justamente, a lo largo de estos as escolares, no antes. Más adelante volveré a este tema. 
Entre tanto, ¿co resolverían los nis, por ejemplo de primer grado, los ejercicios gramaticales sobre las "oraciones negativas", si apenas estaban al inicio del proceso de aprendizaje formal sobre las estructuras de su lengua? ¿Co y cuándo es que el ni podría hacer la inteipretaci formal de este adjetivo? Y ¿Una vez incotp0rada a su conocimiento léxico, el ni seria constante y consistente con ésta, ante una situaci de resoluci de ejercicios gramaticales? ¿ Qué pasaría con las otras intetpretaciones en el caso de que anteriormente ya hayan sido parte del conocimiento léxico del ni? 
Para dar respuesta a estas interrogantes y antes de darle estructura definitiva a la tesis, realicé-a manera de trabajo de campo-tres actividades básicas: 
1. 
Un análisis sobre las lecciones relativas a las oraciones negativas en los libros de texto gratuitos de espaiiol (1993). 

2. 
Etnografia del sal de clase. 

3. 
Dos estudios piloto sobre la forma en que los nis se acercan al contenido sintáctico y semántico de una oraci negativa. 20 


"Afirmas o niegas": El punto de partida. 
Reproduzco aquí las dos páginas del libro de primer a de espal de la SEP (1993), donde se introduce el tema de la negaci y la afirmaci. El grado de dificultad conceptual, las contradicciones que el ejerci~io presenta y lo descontextualizado de las situaciones que representan los dibujos son muestra de co puede confundirse a un ni y no propiciar un uso lico y pertinente de su lengua, de acabar con su incipiente reflexi. 
20 Las observaciones en el sal de clase se realizaron en mayo de 1996 (Afio académico 1995-1996). El primer estudio piloto, en noviembre de 1996 (A académico 1996-1997).EI segundo piloto en febrero de 1997. El levantamiento de datos para la investigaci doctora) se lleva cabo en los meses de mayo y junio de 1997. Recuerdo al lector que los nuevos libros de texto entraron en vigencia en septiembre de 1997 (A académico 1997-1998). 
r 

Afirmas o niegas · 
~ 
~ 
• lae la siguiente oraci: 
. ¿Es cierto?_ _ _ 
Se puede negar escnbiendo osi: No todos los campesinos trabaton en la ciudad. 
• Escribe las oroc:iones negativas. 
Fuimos o visitar una fábrica de zapatos. Todos los zapatos se hocen con piel de vaca. 


35 
Analicemos ahora el ejercicio cuyo objetivo es, seg el Plan y programas de estudio de la educaci básica, SEP (1993:33 y 35), la "Identificaci y uso de oraciones afinnativas y negativas" y, con ello, presentarle al ni la forma en que se niega y afirma en espal. 
Desde la instrucci "Lee la siguiente oraci"y la oraci de entrada ''Todos los campesinos trabajan en la ciudad" hay problemas al preguntar "¿Es cierto?" ¿Co puede responder un ni esta pregunta a partir de su conocimiento del mundo? 
El ejercicio del libro de texto sugiere que tal oraci no es cierta al decir que: "Se puede negar escribiendo así: No todos los campesinos trabajan en la ciudad". Sugerencia por demás compleja por el tipo de inferencia a la que conlleva: hay algunos campesinos que trabajan en la ciudad. Sabemos que los campesinos, por definici, trabajan en el campo, aunque hay algunos de ellos que han migrado a las ciudades. Pero en este caso, ¿siguen siendo campesinos? Al preguntamos si esta respuesta que da el libro cumple con los objetivos de este ejercicio-"identificar y usar oraciones negativas"-podriamos decir que sí porque efectivamente presenta una oraci negativa dada la presencia del adverbio no y es una fonna de negar la oraci inicial ''Todos los campesinos trabajan en la ciudad". Sin embargo, tenemos que para responder a la pregunta inicial del ejercicio hay otras respuestas que quizá seria más factible obtener como, por ejemplo "Los campesinos no trabajan en la ciudad" o, si queremos usar a el cuantificador, "Ning campesino trabaja en el ciudad" (más adelante ver lo que sucede con el sal de clase). Estas dos opciones son portadoras de la negaci y representan otra fonna de expresarla, e incluso tiene diferencias importantes-tanto sintácticas como semánticas-con la oraci "No todos los campesinos trabajan en la ciudad". Sin embargo, no se contemplan en el 
ejercicio como otras posibilidades de respuesta. ¿ Qué pasaría, entonces si alguien en el 
sal responde de alguna de las dos formas anteriores? 
La otra parte interesante de este primer ejemplo y del ejercicio en general, como veremos, son las ilustraciones que acompan a las oraciones. En el caso de "Todos los campesinos trabajan en la ciudad" y "No todos los campesinos trabajan en la ciudad" estas oraciones están enmarcadas por dos ilustraciones: una de unos albales construyendo una pared a las afueras de una ciudad y otra de unos supuestos campesinos sembrando. Sabemos, por una serie de investigaciones sobre la adquisici de la lectoescritura (Ferreiro y Teberosky, 1979), que las imágenes junto a un texto juegan un papel central, especialmente para los lectores debutantes, en los intentos que se hagan por interpretar lo que en él se dice. En este caso habría que explorar si los nis pueden inferir, a partir de la primera imagen, que los seres en ella son campesinos que trabajan en la ciudad como albales, para entonces poder decir, en relaci con la segunda ilustraci: ''No todos los campesinos trabajan en la ciudad". O bien si ambas imágenes llevan a la conclusi de que los campesinos no trabajan en la ciudad sino en el campo. 
El ejercicio contin con la instrucci "Escribe las oraciones negativas" y presenta tres oraciones: "Fuimos a visitar una fábrica de zapatos", "Todos los zapatos se hacen con piel de vaca" y "Gerardo trabaja la madera". Hasta este momento, la ica estrategia que se ha presentado para resolver el ejercicio ha sido hacerse la pregunta "¿Es cierto?" Entonces, ¿es cierto que "Fuimos a visitar una fábrica de zapatos", que "Todos los zapatos se hacen con piel de vaca" y que "Gerardo trabaja la madera"? De igual manera, hasta este momento la ica forma de respuesta presentada por el ejercicio ha sido "no". 
Analicemos, entonces, las respuestas supuestamente esperadas: "No fuimos a visitar una fábrica de zapatos", "No todos los zapatos se hacen con piel de vaca" y "Gerardo no trabaja la madera". De estos ejemplos lo que salta a la vista es la posici del adverbio de negaci en tres diferentes contextos lingsticos. En el primer caso y en el segundo el adverbio está al inicio de la oraci. Pero, en el primero el alcance de éste afecta al verbo (''no fuimos"), mientras que en el segundo, el alcance afecta al cuantificador universal ("no todos"). En la tima oraci, el alcance de la negaci también afecta al verbo, sin embargo, no está al inicio de la oraci. Pero, de nueva cuenta, no hay ning tipo de referencia a esta variaci y a sus implicaciones en la interpretaci de lo que se dice. 
La tima parte del ejercicio presenta la siguiente instrucci: "Cambia las oraciones negativas a afirmativas" y se presenta un primer par de oraciones: "El papá de Pedro no trabaja en el campo" y "La gente de la ciudad no sale de paseo". Lo que me parece interesante de esta parte del ejercicio es que podríamos hacemos la pregunta ¿co se cambia una oraci afirmativa a negativa? La ica estrategia que se ha presentado es la de preguntarse "¿Es cierto?" pero ¿es posible aplicarla para llevar a cabo la nueva consigna? httentemos: ¿Es cierto que "el papá de Pedro no trabaja en el campo"? 
Para responder tendríamos que pensar a qué Pedro se refiere la oraci y si sabemos algo de su papá. Suponiendo que no conocemos a ning Pedro, podemos echar mano de otro recurso: la ilustraci que acompa a la oraci que, en este caso muestra a un hombre levantando paja o pasto, lo cual nos hace suponer que el hombre en el dibujo podría ser el papá de Pedro y que, parece, trabaja en el campo. Entonces podemos decir que "El papá de Pedro (sí) trabaja en el campo". He aquí que gracias a la ilustraci hemos podido hacer una serie de inferencias que nos han llevado a "cambiar'' la oraci negativa a afirmativa. El caso de la segunda oraci "La gente de la ciudad no sale de paseo" es similar ya que la ilustraci que la acompa muestra un coche con varias personas dentro (podría pensarse en una familia), lleno de maletas o bultos, dejando atrás la ciudad, es decir que "La gente de la ciudad (sí) sale de paseo. 
Finalmente, se vuelve a pedir un cambio pero ahora de las oraciones afirmativas a negativas y se da un timo par de oraciones: "Los nis juegan con las nis" y "Mi mamá trabaja en una fábrica". El primer caso nos parece interesante porque el cambio requerido puede darse por las dos estrategias antes mencionadas, pero sin dejar de tener ciertos inconvenientes importantes. Si preguntamos "¿Es cierto que "Los nis juegan con las nis"? una respuesta posible es "Los nis no juegan con las nis", pero también es posible, y quizá más probable, la respuesta "Los nis (sí) juegan con las nis". Entonces, no es una estrategia del todo confiable para cambiar esta oraci de afirmativa a negativa. Por otra parte, la imagen que acompa a esta oraci representa a tres nis jugando con una pelota. Esta imagen puede llevar a la posibilidad de que se responda "Los nis no juegan con las nis", pero podría también propiciar una respuesta del tipo "Los nis juegan con una pelota" ( efectivamente, no juegan con las nis).21 
Esto se hace a más evidente en el caso de la tima oraci del ejercicio "Mi mamá trabaja en una fábrica" donde la imagen que la acompa es de una sera (una mamá) que está frente a una estufa cocinando. Nuevamente nos enfrentamos a la imagen donde ésta puede llevamos a una respuesta no buscada como "Mi mamá trabaja en la 
21 Este ejemplo me parece de particular interés porque nos lleva a un terreno que apenas mencionaré, pero es de gran interés: la negaci no puede representarse a partir de imágenes (Olson, 1994). 
cocina". Por otra parte, si tratamos de cambiar esta oraci afirmativa a negativa a partir 
de la pregunta "¿Es cierto que 'mi mamá trabaja en una fábrica'?" quizá unos nis digan 
que no, pero quizá otros digan que sí. Y ¿qué pasaría con aquellos nis cuyas mamás no 
trabajan ni en una fábrica, ni en la cocina? ¿O con aquellos cuyas mamás trabajan en 
ambos lados? Las posibilidades de respuesta distintas a la esperada ("Mi mamá no trabaja 
en una fábrica") pueden, entonces, incrementarse siendo todas ellas ciertas, y no 
necesariamente negativas. 
Estas posibilidades se dan porque esta oraci está estructurada alrededor de un elemento muy particular, el adjetivo posesivo en primera persona "mi", lo cual hace que esta oraci pueda ser "apropiada" por cualquiera que la diga y con ello matizarla con la experiencia propia. ¿ Co conjuntar entonces la variedad de experiencias y realidades que los nis expresen a partir de esta oraci? ¿ Y co ligar éstas al objetivo del ejercicio en cuesti? 
Vemos entonces que el ejercicio sobre las oraciones negativas que se presentaba en el libro de espal de primer grado (1993) requería variados esfuerzos para resolverse y para superar las inconsistencias internas que acabo de analizar, las cuales, por cierto, podrían llevar a respuestas interesantes pero no sabemos qué tan relacionadas con el adverbio de negaci o el tema de las oraciones negativas. 
En suma, los puntos centrales a discutir so~re este ejercicio son básicamente tres: primero, que a partir de un primer ejemplo (''No todos los campesinos trabajan en la ciudad"), se espera que se comprenda co se niega (por cierto, nunca de dice co se "afirma" aunque es parte del título del ejercicio). De igual manera, este primer ejemplo presenta una opci para negar, pero no se hace ninguna menci a otras posibilidades de expresi de la negaci. Segundo, el concepto de "negar'' queda limitado por dos puntos: el uso del adverbio de negaci "no" y la relaci entre negaci y falsedad, lo cual, sabemos, no siempre es así (cf. infra. capítulo 2: Negaci y la definici escolar de "oraci negativa''). 
Quiero subrayar, sin embargo, que ambas propuestas son ciertas y válidas. No obstante, me parecen restrictivas y no necesariamente ilustrativas de lo que el feneno de la negaci es en nuestra lengua. Con ello, no quiero transmitir la idea equivocada de que el ejercicio del libro de texto debiera presentar un estudio exhaustivo sobre los usos de la negaci en espal, pero los nis desde el primer grado tienen un repertorio mucho más amplio que el adverbio "no" para expresar esta idea. 22 
En el libro de segundo grado de 1993 encontré otros ejercicios sobre las oraciones negativas donde se consideran otros elementos portadores de negaci como ''nunca" y 'jamás" (Libro de Espal. Segundo grado. SEP. 1993:118). En este caso, estas oraciones se trabajan a partir del texto "El le y el rat". Reproduzco este texto. 
22 A partir de una revisi de entrevistas hechas a nis a partir de los 6 as (Rodríguez y Murillo, 1985) encontré que las expresiones negativas son ya pane del repenorio del lenguaje infantil: no, nadie, nunca, nada, nada más (nomás), pero, sino, tampoco, casi, ninguno. 
: _. 
/, 
1/.I 
~ 

i l7 
El le y el rat 
Un le estaba durmiendo en el bosque. Un ratoncito caminaba por ahí y sin querer se tropezcon la cola del le. El le se desperty se enoj -Te voy a comer, rat-dijo el le. -Por favor, ser le, yo no quería despertarlo. Déjeme y alg día yo lo ayudaré. -¡Ja, jo, jal ¿Co me vas a ayudar siendo ttan peque? Vete de aquí y no vuelvas a despertarme. Unas semanas después el le cayen una red. Tratde romperla pero no pudo. El rat oylos rugidos y corria ayudarlo. -No te apures, le. ¡Yo voy a cortar las cuerdas con mis afilados dientes! Así el le pudo salir de la trampa. -Gracias, amiguito. Ahora comprendo que hasta los más fuertes necesitan ayuda y que hasta los más peques pueden ayudar. 
Fábula. 
Platica sobre lo que :e~ste: ¿cuál es el personaje que más te gust, ¿por qué?, ¿co le ayudel rat al le? 
Escribe tus resouestas . 
• 1 
Después de la lectura del texto, hay dos ejercicios. Uno, donde se invita a los nis a hacer un teatro guil e inventar un diálogo entre el le y el rat, y otro donde 
se trata el tema de las oraciones negativas, como podernos ver en las páginas del libro de texto que presento. 
1 l>~ 

¿Quiere~ :ugor ol 1nt1 y ol le? Haz unos títeres de los perso'1a¡es 
Lee e~· voz 0110 este diálogo enl·e el :e y ,s, 1 1ot. Le: Grrr, g•rr. .. ¡Te voy o comer, 1at! Crrr, grrr. .. Rat.· No no me como usted ser !ecr:. Ye no queria despe: lor,o; fue srn que1e1. 
Inventa otr0s dié!ogos y represéntalos C'Jn rus títeres: 
' '
wcn: 
Rot: 
1 • 
tS-(i/l. 
Ro:. 



Oraciones negativas 
Observa lm 5¡9uientes oraciones. 
'to no quería despertarlo. 
Yo nunca quise despertarlo. 
Discute con tus comparos: ¿dicen lo mismo? 
Del texto El le y el rat copia otras dos oraciones negativas. 
En esas oracione5 cambia lo palabro no por la palabra jamás 
o nunca. 
Comenta con tus compar.eros: ¿qué otras palabras puedes utilizar en oraciones negativas? 
BuscCt · ··· ·· . .. ; : ·. e:;críbdas. 
En este timo, se presentan dos oraciones modelo tomadas del texto: "yo no quería despertarlo" y "yo nunca quise despertarlo" y se hace la pregunta "¿Dicen lo mismo?". Después se pide que se copien dos oraciones más que aparezcan en el texto. Por timo, se pide que se cambien las palabras ''no" por '~amás" o "nunca". 
De este ejercicio hago algunas observaciones. Primero, las instrucciones "copiar" y "cambiar'', muy en la línea con las antiguas prácticas didácticas que la refonna de 1993 buscaba eliminar de los libros de texto gratuitos de espal. En seguida, hay que notar los importantes cambios sintácticos y semánticos que se dan entre las oraciones modelo presentadas. El paso de ''yo no quería despertarlo" a ''yo nunca quise despertarlo" no so se trata de cambiar ''no" por "nunca". Este reemplazo conlleva importantes cambios aspectuales que se reflejan a con mayor claridad cuando se combinan con un verbo como "querer", el cual, con cada uno de estos adverbios, tiene que usarse en dos tiempos verbales diferentes, imperfecto y pretérito. Este cambio es fundamental para la significaci ya que representa diferentes posibilidades semánticas de interpretaci. Considerando estos cambios, ¿co podrían nis de segundo grado "discutir" sobre las diferencias en significado entre ambas oraciones? Si buscamos otras dos oraciones negativas del texto, encontramos "no welvas a despertarme'! y ''no te apures". Pero en ambos casos el reemplazo de "no" a "nunca" o '~amás" ya no requiere de los cambios aspectuales-antes selados u otros. 
Vuelven a ser, entonces, pocos los elementos portadores de negaci que se presentan y los ejemplos welven a tener ciertas inconsistencias que pudieran confundir a los nis. Más a, me parece de suma importancia notar que el tema de las "oraciones negativas" ya no vuelve a presentarse en los siguientes grados escolares ( c.f. Plan y 
Programas de Estudio, SEP, 1993). Es decir que se ha detenninado que este tema debe 
ser aprendido en los dos primeros grados escolares con apenas unas cuantas oraciones 
llenas de dislates. 
Por timo, vale la pena reflexionar sobre un aspecto más: los posibles problemas del maestro para explicar o llevar a cabo estos ejercicios sobre las "oraciones negativas" pues se verá enfrentado a las inconsistencias de éstos, por un lado; y, por otro, a la necesidad de llenar los vacíos de conocimiento y reflexi que deja el libro de texto. Tomar en cuenta el papel del maestro y sus posibles consecuencias me llevaron a tratar de observar de manera directa las estrategias que podrían usarse para enfrentar estos escollos. 
Etnografía del sal de clase 
La tarea de observar co las maestras de primero presentaban el ejercicio sobre las "oraciones negativas" y co lo resolvían los nis de este grado no me fue fácil por varias razones. La principal de ellas fue la natural resistencia a que yo-una persona ajena-observara su trabajo. Al preguntar si sería posible observar y grabar la clase, algunas veces se argumentque a se estaban viendo otros temas previos; no se tenía pensado ver el ejercicio sobre las "oraciones negativas" alrededor de los días donde yo iba a la escuela y no sabían cuando se haría. Otra maestra había dado ya por visto el tema. Finalmente, una maestra accedia que yo observara y grabara su clase sobre las "oraciones negativas". Sin embargo, la clase no se dio en forma natural ya que ella preparun ejercicio especial alrededor del tema y yo fui presentada como "maestra invitada", lo cual, seguramente, cambila dinámica nonnal de esa clase. Después del 
ejercicio preparado, la maestra retomel ejercicio del libro de texto y mi presencia ya no 
pareciser un factor distractor o de modificaci de conducta de los nis, quienes al 
inicio estaban atentos y participando con gran orden. 
La maestra preparel ejercicio especial para presentar el tema de las "oraciones 
negativas" de la siguiente manera: llevuna cartulina con el texto: "Mi mascota es un 
gato muy simpático. Mi gato se llama Minino. Minino jamás bebe leche. Él mmg come 
ratones. Mi gato prefiere las verduras frescas. Minino DQ es un gato corriente". Colocla 
cartulina en el pizarr y pidia un ni· que leyera el texto. Después de que el ni ley
se dio la siguiente interacci entre maestra y nis: 
@ Beginning23 
@ Participants: MAE: Maestra NIÑ: ni VAR: varios nis JAI: 
Jaime 
NAO: Naomi DIE: Diego ENR: Enrique INV:Investigadora 
*MAE: este gato nos sirve? 
*VAR: no! 
*MAE: por qué? 
*VAR: [ = tres nis] porque no come ratones! 
*MAE: bueno, a ver, miren lo que dice aquí[= la maestra escribien el pizarr "Minino bebe leche'1 pero qué dice el recado? Minino#. 
*NIÑ: <Minino jamás bebe leche>['']. 
*MAE: aba Minino jamás[!!] bebe leche.[= contin escribiendo], ahora a ver, miren[= escribe "Minino come ratones"]. *NIÑ: no! no come ratones. *MAE: sí muy bien[= escribe y dice] <Minino nunca[!!] come ratones>["]. *NIÑ: maestra! Mi abuelita tiene un gato que sí como ratones [ = sigue hablando 
con un comparo]. 
*MAE: que bien # ahora yo pensé que Minino era # [ = escribe] un gato corriente pero, qué pasa? 
*NIÑ: <Minino no es un gato corriente>["]. 
" Este es el formato del sistema CHD...DES bajo el cual transcribí mis entrevistas con los nifios de este estudio. Presento más detalles sobre el proceso de transcripci en el capítulo 3 y en el Anexo se encuentra la explicaci de los cigos de trascripci. 
*MAE: eso, entonces, miren, de mi recado hay tres cosas importantes # jamás["] [ = subraya la palabra '~amás'1 qué quiere decir? 
*NIÑ: que nunca. 
*MAE: y ¿qué quiere decir que nunca["]? 
*NIÑ: [ = la misma ni] que nunca. 
*MAE: <Minino no [ = subraya la palabra "no"] es un gato corriente>["] # qué quiere decir? *VAR: que no caza ratones. *MAE: y los va a cazar alg día? *VAR: [= en coro] no! *MAE: vamos a aprender estas palabras, jamás["], nunca["] y no["] [ = las escribe] 
para qué nos sirven? Para negar[!!] a ver vamos a practicar, Jaime dime un enunciado. 
*JAI: <la rana es de Tito>["] [ = sela a un ni y se ríen]. 
*MAE: <la rana no es de Tito>["], a ver Naomi, <Pilar estuvo enferma>["]. 
*NAO: <Pilar no estuvo enferma>["]. 
*MAE: qué más[= sela las palabras '~amás" y "nunca'1. 
*NAO: <Pilar jamás estuvo enferma>["], <Pilar nunca estuvo enferma>["]. 
*MAE: a ver Diego, <la banca no es verde>["] [ = sela la palabra '~amás" en el pizarr]. 
*DIE: <jamás la banca no es verde>["]. 
*MAE: Diego, <la banca jamás será verde>["], a ver con nunca ["], tatrás pon atenci#. 
*NIÑ: <la banca nunca va a ser verde>["]. 
*MAE: bueno, saben co se llaman estas oraciones con jam~["], nunca["] y no["]? quieren saber co se llaman? *VAR: [ = algunos nis en coro] sí. *MAE: se llaman negativas [ = escribe en el pizarr] y si quitamos estas palabras 
[borra las palabras '~amás", "nunca" y "no" de las oraciones que había escrito anteriormente] se llaman oraciones afirmativas [ = escribe abajo de ''negativas"]. 
*MAE: A ver díganme si lo que yo digo son oraciones negativas o afirmativas, <el mapa no es mío>["], a ver Enrique#. 
*ENR: negativa. 
*MAE: bien, <el piso está sucio>["]. 
*NIÑ: afirmativo! 
*MAE: <La chamarra no es blanca>["] [ =sela su propia chamarra que es color café]. 
*NAO: sí, afirmativo. 
*MAE: a ver Naomi, nis la tima, fijense bien, <la mesa no es roja>["]. 
*VAR: afirmativo! 
*VAR: [ = Otro grupo de nis] no! es negativa. 
*MAE: a ver no griten, siéntense y saquen su libro [ = los nis sacan su libro y lo abren] en el ejercicio "Afirmas o niegas"[= escribe el nero de página en el pizarr y lee las instrucciones] Vamos a leer, lee la siguiente 
oraci, <todos los campesinos trabajan en la ciudad>["] y abajo dice <es cierto?>##[= silencio] nis contéstenme. 
*VAR: no! 
*MAE: dde trabajan? 
*NIÑ: en el campo. 
*MAE: bueno, es cierto? no[!!] los campesinos no trabajan en la ciudad, trabajan en el campo # a ver miren [ = vuelve a leer el ejemplo del libro] se 
puede negar diciendo <no todos los campesinos trabajan en la ciudad>["] 
[ = escribe en el pizarr ''todos los campesinos trabajan en la ciudad"] a 
ver Diego, co la negarías? 
*DIE: <todos los campesinos no trabajan en la ciudad>["]. 
*MAE: a ver, otra forma? miren[= escribe en el pizarr] no todos los campesinos trabajan en la ciudad, bueno a ver la siguiente [ = escribe en el pizarr] <fuimos a visitar una fábrica de zapatos>["] # ésta es una oraci afirmativa# quién me la dice en negativo?[= nadie hace caso, ahora los nis están jugando] a ver vamos a leerla en voz alta, acuérdense que para hacerla negativa hay que usar jamás["] nunca["] y no["] oigan! [= nadie hace caso] ¿sabe qué? [ =se dirige a la investigadora] ya se cansaron y ya va a ser la hora del recreo. 
*INV: está bien, gracias! 
*MAE: a ver, ya guarden sus libros y saquen sus cosas para el recreo. 
@End 
De esta interacci quiero desatacar varios puntos. Primero, la maestra fue 
creativa y con su ejercicio presentotras palabras portadoras de la negaci en espal 
además del adverbio negativo "no". Las tres palabras '~amás", "nunca" y "no" fueron 
ostentadas cuando la maestra las sely subrayen el pizarr con lo cual los nis 
notaron su relevancia. Por otra parte el tipo de ejercicio que se hizo, sustituir cada una de 
estas palabras en el interior de una misma oraci, pareciefectivo para el propito de 
sistematizar co y dde se usan. Sin embargo también produjo respuestas mecanizadas 
como '1amás la banca no es verde". La correcci que la maestra hizo "la banca jamás 
será verde" se quedso como eso, una correcci, sin ning otro tipo de reflexi con 
respecto a la respuesta del ni o de la suya propia (por ejemplo, el cambio en el tiempo 
verbal). Este mismo tipo de respuesta mecanizada se volvia presentar otra vez cuando se estaba resolviendo el ejercicio del libro de texto y el mismo ni respondique "todos los campesinos no trabajan en la ciudad". 
La maestra, sin hacer mayores comentarios pregunta por "otra forma" para responder ("No todos los campesinos trabajan en la ciudad") pero no hay mayor referencia al hecho de que hay varias formas de respuesta que pueden considerarse "oraciones negativas". Tampoco se hace referencia a las diferentes posiciones del adverbio negativo y a las implicaciones semánticas que esto acarrea. Es importante notar que en ambos casos de respuestas mecanizadas el ni que las dio es consistente porque da una respuesta a partir del modelo que le presenta la maestra, es decir que el ni ha aprendido que se responde a partir d~ un modelo dado con la regla indicada sin cuestionarse si su respuesta es coherente o tiene algo que ver con lo que él diría. Pero, ¿co pensar en lo que se dice, en la lengua viva, cuando en el sal se piensa en ejercicios a resolver? 
La maestra también resiente los límites impuestos por los ejercicios porque ante la oraci "Todos los campesinos trabajan en la ciudad" y la pregunta "¿Es cierto?" ella misma dice "los campesinos no trabajan en la ciudad, trabajan en el campo". Cuando ella lee el ejemplo del libro se da cuenta de que es diferente ("No todos los campesinos trabajan en la ciudad"). Sin embargo, como dije, no comenta sobre la diferencia entre la respuesta que los nis y ella dieron y la propuesta del libro. 
Finalmente, podemos hacer otra observaci interesante en relaci con el ejercicio de decidir si las oraciones presentadas por la maestra eran negativas o afirmativas. En las respuestas que los nis dieron pudimos apreciar el papel central que la realidad y la experiencia jugaron para que ellos elaboraran sus respuestas. Por ejemplo, la maestra dio la oraci "el piso está sucio" y un ni contest"afirmativo" (nese que 
so 
no contest"afinnativa") lo cual tiene una lectura de "cierto".24 La maestra no hace ning tipo de comentario y contin con la ·oraci "la chamarra no es blanca" donde se vuelve a dar una situaci similar a la anterior. Finalmente, presenta una tima oraci "la mesa no es roja". La reacci de los nis es por demás interesante ya que dos grupos de ellos contestaron de las dos maneras posibles, "afirmativo" y "negativo" evidenciando la confusi que se produjo ante lo que estos dos términos quieren decir. La maestra ante la indisciplina que generla controversia prefiricontinuar con el ejercicio del libro del texto. 
¿Qué conclusiones podemos sacar de esta observaci al interior del sal de clase? Un primer punto tiene que ver con la idea de que es el maestro quien debe llenar los vacíos de conocimiento y reflexi que se encuentran en el ejercicio del libro de texto. Vimos que esto, al menos en la clase observada, no fue así. Se dieron respuestas "incorrectas" pero que pudieron generar discusiones importantes alrededor de ellas y de lo que puede ser una oraci negativa; se hicieron patentes distintas formas de respuestas, pero no se aludieron a ellas. ¿En qué medida, entonces, los nis comprendieron el objetivo de los ejercicios tanto de la maestra como del libro? ¿Qué sentido tuvieron para ellos? ¿Qué aprendieron de nuevo los nis sobre su lengua? ¿En qué contribuyal desarrollo de la reflexi sobre ésta? 
Dificil saberlo con exactitud. Pero lo que sí es evidente es que en el interior de la práctica que acabo de describir hay muchas posibilidades que se desperdiciaron: riqueza en los comentarios de los nis y riqueza de oportunidades para trabajar a partir de ellos. 
24 El Diccionario de la Real Academia Espaftola (2001) define al adjetivo "afirmativo" como aquel que denota o implica la acci de afirmar. De dar por cieno algo. 
Precisamente para adentrarme un poco más en esta "riqueza" de las respuestas infantiles y en las complejidades que subyacen a la soluci de los ejercicios sobre las "oraciones negativas", realicé dos estudios piloto, que me permitieron ver la orientaci de las respuestas de los nis en tomo a este tipo de oraciones. 
Primer estudio piloto 
En este estudio seguí el patr de los libros de texto de primer grado: les presenté a los nis de manera oral oraciones "afirmativas" (por ejemplo, "Juan está comiendo") y les pedí la correspondiente "oraci negativa". También les presenté oraciones "negativas" ("Juan no está comiendo") para que dieran la contraparte "afirmativa". Tomé la decisi de presentar las oraciones de manera oral porque me interesaba trabajar con los nis desde primer grado y quise evitar la posibilidad de que no pudieran leer las oraciones o que la lectura de éstas se volviera el centro de atenci de los nis peques. Sin embargo, estoy consciente de que, a su vez, esto pudo incrementar el grado de dificultad de la tarea. 
Trabajé con los tres primeros grados de primaria en una escuela oficial de la zona de Coyoacán en la Ciudad de México. De cada uno de estos grados elegí 4 nis ( dos nis y dos nis) por lo que la muestra fue de 12 nis en total. 
En la gran mayoría de los casos, los nis respondieron a la tarea de la manera esperada: para "pasar" o "cambiar'' una oraci afirmativa a negativa, agregaron el adverbio negativo "no". Sin embargo, en algunos casos esta estrategia se sobregeneraliz dando como resultado respuestas mecanizadas. Por ejemplo, uno de los nis ante la oraci "todos comen sopa" dio la contraparte negativa "todos no comen sopa" ( como aquel ejemplo de Diego en el sal de clase: "todos los campesinos no trabajan en la 
S2 
ciudad"). En esta respuesta podemos apreciar, de nueva cuenta, la respuesta mecanizada a 
partir de una regla que se sabe, pero donde no está involucrado un ejercicio de reflexi 
sobre si la aplicaci de tal regla le da sentido a lo que se está diciendo. 
Además de las respuestas esperadas donde el cambio de oraci afirmativa a negativa implicel uso del adverbio negativo "no" hubo otras que me dieron pautas para pensar que la soluci a la tarea de "pasar'' o "cambiar'' de oraci afirmativa a negativa y viceversa, no necesariamente era tan evidente para los nis como se podría creer. Pude ver con claridad algunas de las implicaciones de las diferencias entre lo que yo preguntaba y lo que el ni comprendía o interpretaba de mis preguntas. Veamos algunos ejemplos del cambio de negativa a afirmativa: Luis Miguel, 2o. grado 
*INV: cuál es la afirmativa de <Juan no está comiendo>("]? 
*LUI: <Juan está viendo la tele>("], <Juan está jugando con su pelota>("]. 
En otro momento de la entrevista: 
*INV: cuál es la afirmativa de <Juan no está comiendo sopa>["]? 
*LUI: <Juan no tiene hambre>["]. 
Y finalmente: 
*INV: y de <ninguno está comiendo sopa>["]? 
*LUI: <todos se fueron a pasear>("]. 
Cristian, 1 o.grado. 
*INV: yo te voy a dar la oraci negativa y tme vas a dar la afirmativa, si? 
*CRI: cuál es la afirmativa?# ah, la bien! 
Las respuestas anteriores están directamente ancladas y cedas a la realidad infantil, a lo que es significativo para estos nis. Tales respuestas empezaron a anticipar uno de Jos puntos centrales de este trabajo: lo que la escuela ense y el ni comprende van, en ocasiones, por Jados diametralmente opuestos. 
Respecto al cambio de afirmativa a negativa, tenemos los siguientes ejemplos: Janet, 2o.grado. 
*INV: cuál es la negativa de <Juan está comiendo>["]? *JAN: <Juan está jugando>["]. 
Juan Carlos, 3o. grado. 
*INV: <Juan está jugando>["], cuál seria la negativa? 
*JUA: mmm # por ejemplo una oraci este # negativa es como si tme dices <haz 
esto>["] y yo no lo quiero hacer. *INV: ah, y si yo te digo <Juan está jugando>["] tpuedes decir# *JUA: es afirmativa. *INV: muy bien, y cuál sería la negativa? *JUA: nunm # o sea es como si tme dices algo y yo no te obedezco. 
Juan Carlos dio otro ejemplo interesante más al decir que:" 'algunos no están comiendo sopa' no puede ser negativa porque se está refiriendo (sic.) a que algunos no quieren sopa pero otros sí". 
Los ejemplos anteriores me parecieron importantes en tan~o que me permiten hacer al menos dos observaciones. Por un lado, Luis Miguel y Janet de segundo grado no siguieron la regla de agregar o quitar el adverbio negativo sino que al tratar de resolver la tarea propuesta siguieron una lica· particular basada en criterios principalmente pragmáticos, en lugar de responder a un criterio de presencia / ausencia del elemento negativo, es decir a un criterio sintáctico. Por otro, la comprensi misma de los términos "negativa" y "afirmativa" no sigue necesariamente la propuesta escolar a partir de la presencia o ausencia del adverbio negativo "no", como vimos en los ejemplo de Cristian, primer grado y Juan Carlos de tercero. 
Lo más relevante de este primer estudio es que para los nis la presencia del adverbio negativo, no fue el ico factor para definir a una oraci como negativa. 
Segundo estudio piloto 
Esta vez, preparé un grupo de oraciones con ciertas características con el fin de explorar los juicios explícitos que los nis hacían con respecto a estas oraciones, en vez de cambiarlas de "afirmativas" a "negativas" y viceversa. La pregunta principal que buscaba responder era ¿el ni consideraría las oraciones propuestas como "negativas" o "afirmativas"? y, sobre todo, ¿cuál sería la raz para ello? Este estudio se hizo con nis de primer y segundo grado de primaria, de la misma escuela. En este estudio obtuve respuestas del siguiente tipo: *INV: <el papá de Pedro no trabaja en el campo>["] es una oraci afirmativa 
negativa? ·~= es negativa, porque no trabaja 
*INV: <Juan está jugando>["] es una oraci afirmativa o negativa? *NIÑ: es negativa porque no está estudiando. 
A un ni se le propuso la oraci "tno manejas" como oraci negativa y respondi "no es negativa, porque no manejo". Las respuestas anteriores me parecieron sumamente interesantes porque las explicaciones al igual que en algunos casos del primer estudio, no siguen necesariamente, un criterio de presencia o ausencia del adverbio "no", sino que parecen seguir criterios guiados por dos aspectos, principales: 
1) Una conciencia de tipo "moral" o "social" de lo que debe ser (por ejemplo, lo que implica, para el ni, el hecho de que alguien "no trabaje" o "esté jugando" ( en lugar de estudiar). 
2) El hecho de que sea falso o verdadero, desde el punto de vista del ni, lo que dice la oraci (por ejemplo la respuesta" 'tno manejas' no es negativa, porque (yo] no manejo''). 
SS 
Es importante resaltar, al igual que en el primer estudio piloto, que hubo oraciones que tuvieron el adverbio "no" y DQ fueron consideradas como negativas ( el caso de ''tno manejas") mientras que hubo otras oraciones que no tenían el elemento "no" y fueron evaluadas como negativas (por ejemplo "Juan está jugando" es negativa porque no está estudiando). En el caso de la oraci "El papá de Pedro no trabaja en el campo" está presente el adverbio de negaci "no" y el ni la considernegativa pero a partir de un criterio, más bien moral del "deber" y no sintáctico. 
Afinando el objetivo y preguntas de investigaci 
Gracias a todas estas experiencias comprobé que los ejercicios de los libros de texto gratuitos y las soluciones que se ofrecen no eran evidentes ni, necesariamente, fáciles para los nis. El aspecto de las diferentes interpretaciones de la frase "oraci negativa", que se vislumbren los estudio piloto, me parecide sumo interés y central porque fue indicador de la presencia del conocimiento previo (Nelson, 1996)-y adicional-que tienen los nis sobre los distintos significados de este adjetivo. Pude ver con claridad lo fallido de la ensenza del tema de las "oraciones negativas" y la riqueza de sus posibilidades en cuanto uso y comprensi infantil. Tenía entonces un terreno fértil donde plantear mi tesis y tratar de dar respuesta a las preguntas de investigaci que de ella surgieran. 
La tesis parecía desprenderse con naturalidad de los resultados obtenidos hasta este momento: La reflexi que el ni hace sobre su lengua suele estar muy lejana de lo que la escuela ense. Son dos caminos diametralmente opuestos: uno se ci a la nonnatividad o peor a, reproduce y malinterpreta los defectos del texto de ensenza; 
S6 
el otro sigue el conocimiento natural y espontáneo que el ni tiene de su mundo. La escuela no parece propiciar, entonces, el desarrollo metalingstico con este tipo de ejercicios. Hay so una práctica tradicional de dar al ni ejercicios poco significativos cuya aparente sencillez impide la comprensi de términos que implican procesos de gran complejidad. Ense estructuras cuyo manejo es mecánico desde el punto de vista de la producci. Sin embargo, en el ámbito de la comprensi y la interpretaci el ni, al menos en los primeros grados escolares, muestra una fuerte capacidad de argumentaci ligada en un principio a valores sociales-lo bueno, lo malo, lo cierto y lo falso-pero no necesariamente a lo sintáctico. 
El objetivo de este trabajo es, entonces, explorar, de manera más sistemática y extensa, en tomo a la reflexi que el ni hace sobre una estructura de su lengua, la oraci negativa. De manera particular, me interesa acercarme al ''juego" que se pueda establecer entre las distintas interpretaciones por parte del ni del adjetivo "negativa" y las expectativas escolares. Busco dar cuenta de lo anterior por medio del análisis de las respuestas que nis, en diferentes momentos de su desarrollo lingstico, den a preguntas sobre la naturaleza "negativa" de una oraci. 
Para alcanzar mi objetivo, trataré de resolver las siguientes preguntas de investigaci: 
1. 
¿Que tipo de interpretaciones de la frase "oraci negativa" podemos encontrar en nis de diferentes as escolares? 

2. 
¿Qué diferencias y semejanzas hay entre las interpretaciones de la frase "oraci negativa" en nis de diferentes as escolares? 

3. 
¿La reflexi que los nis hacen sobre la naturaleza de las oraciones negativas varia seg el grado escolar? ¿Se sostiene la idea de desarrollo en estos as? 

4. 
¿La reflexi va hacia la estructura sintáctica de la oraci o hacia el contenido semántico? 

5. 
El conocimiento del mundo del ni ¿orienta estas interpretaciones? 


La hipesis que subyace a este trabajo muy acorde con el pensamiento de Nelson (1985, 1996) es que a mayor edad y experiencia escolar, mayor capacidad de reflexionar sobre la lengua misma. Así, los nis peques tendrán más dificultad de ver la lengua como sistema fonnal, por su apego al mundo socioafectivo en que viven y su incipiente conceptualizaci del sistema lingstico. Los grandes, por el contrario, podrán "distanciarse" del componente socioafectivo de la lengua para reflexionar sobre su fonna y estructura. 
Capítulo 2. Algunos conceptos medulares 
A lo largo de este capítulo hablaré de los ejes que guiaron esta investigaci: por 
un lado, la negaci, en especial, en su expresi como oraci negativa y las 
interpretaciones que de ella se puedan hacer, y por otro, la reflexi metalingstica, 
ambos conceptos medulares para tratar de comprender los posibles caminos que sigue la 
lica infantil. 
2.1 La negaci 
Negaci en el l~nguaje Infantil·: algunos estudios 
Desde los inicios del desarrollo lingstico del ni se puede ap~iar la importancia de la negaci, ya que es una estructura imbricada en el centro de su desarrollo afectivo, cognoscitivo, lingstico y social como se ha demostrado desde la psicología y la lingstica (Garvey, 1984). 
Por ejemplo, Piaget y García ( 1987), dentro de un marco de desarrollo cognoscitivo, proponen que el ni-desde sus primeros meses de vida-además de conocer los objetos que le rodean, establece relaciones entre sus propias acciones, a las que los autores llama "implicaciones" entre acciones. Dentro de estas relaciones u operaciones se encuentra la reversibilidad, operaci o "esquema de acci" central en el desarrollo de la inteligencia práctica-y posteriormente en el desarrollo de las operaciones formales 1 -porque es a partir de ella que el ni tiene la posibilidad de 
invertir o "regresar" una acci determinada a su punto de partida original. 2 
1 Se tendrá que seguir "un largo proceso de construcci de relaciones licas que los sujetos elaborarán en funci de las situaciones con las que se vean confrontados" (Piaget y García, 1987: 152) para que pueda construirse este sistema de operaciones formales. 
2 Al hablar sobre los esquemas de acci que caracteriza la inteligencia práctica del periodo sensoriomotor (los primeros 18 meses de vida), Piaget (1964) explica que estos esquemas se dan como resultado de la organizaci de las posiciones y de los desplazamientos que el nifto realiza materialmente en el espacio. 
René Spitz ( 1957) comparte esta importancia del desarrollo cognoscitivo en la posibilidad de expresi de la negaci al selar que ésta, en los primeros meses de vida, ya sea a partir de un gesto o de una palabra, corresponde a la adquisici de la operaci de reversibilidad, arriba mencionada. Pero además, este autor resalta las implicaciones que a nivel social y de la comunicaci tiene la negaci: el hecho de que el ni pueda hacer la abstracci necesaria para decir "no" implica que hay ya un "yo" capaz de rechazar aquello que no coincide con sus propios juicios y deseos, por un lado y, por otro, implica que la comunicaci está en un nivel donde se reconoce un "otro", punto crucial para todas las relaciones sociales. Para resaltar la importancia que este psicogo le da a la negaci, cito sus propias palabras: 
L' emploi volitif du contenu idéationnel de la négation dans le geste sémantique du "non" constitue, sans aucune doute, la conquete intellectuelle et sémantique la plus spectaculaire de la premiere enfance [ ... ] il est signa} manifeste rélévant que l 'enfant exerce sa function de jugement. 11 réprésent probablement la premiere conquete du symbole gestuel et verbal d'un concept (Spitz, 1957):76). 
Por otra parte, a través del "no", el ni no so ejerce su juicio y reafirma su "yo" sino que esta palabra cobra un significado especial al volverse representante de "lo prohibido". A partir del uso del "no" se introyectan y ejercen un conjunto importante de normas sociales del grupo al que se pertenece: "Recognizing what has been forbidden has been considered as a first step towards the self-control of conscience or the intemalization of conventional rules for behavior, which are essential factors in the process of socialization" (Garvey, 1984:131). 
Por ejemplo, el ni de este periodo sabe que: a) un desplazamiento AB y otro BC pueden coordinarse en uno solo AC; b) que todo desplazamiento AB puede ser invertido a BA; c) que la composici del desplazamiento AB y de su inverso BA da el desplazamiento nulo AA; d) que los desplazamientos son asociativos, es decir que, de la serie ABCD se tiene que AB+BD=AC+CD (un mismo punto D puede ser alcanzado por diferentes caminos). 
La base cognoscitiva de la negaci es reconocida, también, dentro del estudio del 
desarrollo lingstico. Para Roger Brown (1973), por ejemplo, los enunciados se 
construyen a partir de una intenci semántica, pre-verbal, la cual está compuesta de 
relaciones prácticas que después se conceptualizan. Ejemplos de expresiones que reflejan 
la conceptualizaci de dichas relaciones son: a) "Bambi go", "Mail come" (agente y 
acci); b) "See sock", "want more" (acci y objeto); c) "Eve lunch" (Eve is having 
lunch), "Mommy sandiwch" (Mommy will have a sandwich) (agente y objeto); d) "Pretty 
boat", "more not" (nleo y modificador); e) "No wash", "no wet" (1 am not wet) 
(negaci); f) 'Throw Daddy" (throw it to Daddy) (dativo); g) "See boy", "there book" 
(presentador); h) "baby room" (locativo). 
Siguiendo a Piaget, Brown sostiene que el inicio de tales relaciones se establece a partir de las acciones (prácticas) del ni: "[these relations] seem to represent linguistically the sensorio-motor intelligence which develops, according to Piaget's research, in the 18 months or so which normally precede Stage f' (1973:64). Para el citado autor, la negaci es una de estas relaciones que junto con la nominaci y recurrencia, las tres "operaciones de referencia", forman significados compuestos y gracias a las cuales cualquier cosa puede ser nombrada, repetida o negada. Ejemplos de palabras o morfemas que representan estas categorías son: a) nominaci: "this", "that", "see", "there", "here"; b) recurrencia: "more", "another''; c) No-existencia: "ali gone", "no more", "no". 
Otros trabajos que han explorado la aparici y producci tempranas de la negaci son, por ejemplo, las investigaciones pioneras de Bellugi ( 1976)-quien estudiel sistema de la negaci en el habla infantil desde las primeras emisiones del adverbio "no" ( alrededor de los 18 meses). Con base en la adquisici del inglés, francés, ruso y japonés, la autora propone que en los enunciados negativos más tempranos hay un marcador de negaci ya sea inicial o final, el cual, a cuando se mantenga en la misma posici tiene diferentes "funciones o valores". Por ejemplo, en las expresiones negativas "no drop mitten" y "no the sun shining", el marcador de la negaci-aunque en ambos casos inicial-no tiene para la autora el mismo "valor": el primer caso es un imperativo ( en espal se podría traducir como "no tires el guante) y el segundo, es una descripci ("el sol no brilla"). 
Otros trabajos han descrito la secuencia de contextos donde el ni va aprendiendo a usar la negaci. Tal es el caso de investigaciones como las de Bloom (1970) y McNeill y McNeill ( 1986),· entre otros, quienes proponen que la secuencia de estos contextos donde va apareciendo la negaci se pueden resumir de la siguiente manera: a) no existencia> b) rechazo> c) denegaci. 3 Ejemplos de las categorías propuestas por Bloom (1970) son los siguientes: a) no-existencia: no hay referente manifiesto en el contexto donde se esperaba: "no pocket" (in Mommy's); b) rechazo: referente presente, pero rechazado por el ni: "no dirty soap" ('I don't want); c) denegaci: una predicaci sobre un objeto no era la correcta: "no truck" ('this is not a truck\ después de que se le dio al ni un cochecito y se le dijo "there's a truck"). Para McNeill y McNeill (1986) la negaci marca, entonces, inicialmente, relaciones con el mundo o estados internos antes de extenderse y marcar relaciones sobre el lenguaje. 
Un comentario adicional merece esta tima categoría de denegaci. Para autores como Pea ( 1981) esta posibilidad de expresar la falsedad de un enunciado puede 
3 Jnteresante notar que Morales (1977) retoma el estudio de Bloom y hace una réplica con nis que aprenden espal. Sus resultados demuestran que a cuando se mantienen las categorías propuestas, su orden de aparici es diferente, a saber: rechazo > denegaci > no-existencia. 
aparecer a edades tan tempranas como los dos as.4 Hummer et al. (1993) coinciden con Pea ( 1981) en la edad de aparici de la denegaci y proponen una relaci estrecha entre ésta y las otras funciones de la negaci (rechazo y no existencia). Sin embargo, mencionan que si bien la denegaci puede operar sobre el contenido de la proposjci y tener una interpretaci de "falso", hay otro us9 donde la negaci no necesariamente se refiere al valor de verdad de la proposici sino a lo "apropiado" de la emisi. Por ejemplo en el diálogo: A: Esa película es muy buena; B: No, esa película es fascinante, el ''no" de B, no hace referencia a la verdad del enunciado sino a que la expresi utilizada no es la correcta. Los autores proponen, entonces que en el estudio de la adquisici de la negaci, ésta no debe considerarse siempre en el nivel lico, que necesariamente afecta el valor de verdad de lo dicho, sino que debe considerarse también a nivel de la pragmática. 
Por otra parte, la denegaci puede expresarse, no solo a partir del "no,, en sí mismo sino que también deben considerarse las expansiones del discurso que lo acompan. Por ejemplo, entre los 20 y 30 meses de edad el ni empieza a expandir sus respuestas negativas al proveer su contraparte afirmativa dentro de patrones del tipo "no X sino Y'\ "no X porque Z,, o "no X, sino Y porque Z" (Garvey, 1-984). 
Es muy importante notar que todos estos patrones se dan en el interior de situaciones dialicas donde se ha propuesto que es el adulto quien modela dichos 
4 A panir de la presentaci de distintos tipos de enunciados (verdaderos afirmativos, verdaderos negativos, falsos afirmativos y falsos negativos), este autor concluye que: 66 •••Jmost children 2-to 3-year-old
( 
demonstrated an ability to correct false statements. False affirmative sentences were corrected with logical negations of increasing complexity with age and false negatives were also frequently corrected by both negation and complex yes responses of oppositional function" (p.607). 
patrones de respuesta que el ni ha de utilizar posterionnente (Keller-Cohen, et al. 
1979): 
The function of the adult response following negation in discurse might be to provide a model for the child that either requests more inf onnation or supplies that infonnation. We suggest that the subsequent adult response offers the child a potential paradigm for communicating elaborated negation in discurse [ ... ] The adult's probes can be viewed as providing the child with a pattem that eventually comes to master. When the adult suggests the direction of the elaboration, she can be seen as indicating how the discurse negation can be expanded (p. 319). 
Otros estudios que han centrado su atenci en la importancia de la relaci dialica en la producci de la negaci son los de Rojas (1993, 1996) quien sugiere que tanto la incorporaci del "sf' como del "no" al léxico infantil, principalmente, como elementos de polaridad positiva y negativa está estrechamente vinculada con esquemas dialicos particulares. 
Dentro de tales relaciones dialicas se establece el inicio de la construcci de inferencias que el ni peque debe hacer para usar la negaci. Esto, también ha sido tema de varios trabajos donde se resalta, principalmente, la importancia de una proposici afinnativa sobre la cual ha de operar la negaci. Volterra y Antinucci (1979), por ejemplo, analizan negaciones en discursos de nis italianos con sus madres. Los autores parten de la premisa de que "the core ofnegation is then to deny a corresponding (implicit or explicit) affmnative statement)" (p.283). De acuerdo con lo anterior, hacen su clasificaci de negaciones a partir de las presuposiciones que 
subyacen a cada proposici. Sugieren que para que el ni pueda usar la negaci, éste 
tiene que "construir" las presuposiciones que se lo pennitan, lo cual se da a partir de la 
informaci que se tenga disponible. En un inicio, esta infonnaci tiene que estar 
presente en el contexto o en los enunciados inmediatos del hablante, es decir, debe ser perceptible. Por ejemplo, la madre le ofrece carne al ni y le pregunta "¿quieres comer?" el ni responde "no". Más adelante, la construcci de la proposici se puede dar a partir de informaci ya no directamente disponible. Por_ ejemplo, cuando el ni ha visto un cambio de estado entre la situaci inmediatamente anterior y la presente ( evento completado: el ni dice "pu" (italiano 'piu', 'no más') después de que el investigador ha apagado un cerillo). Este tipo de construcci también se da cuando el ni puede anticipar un hecho a partir de la situaci presente, por ejemplo si la madre va a quitar dulces del alcance del ni, éste dice "no". Por timo, las presuposiciones pueden provenir de la "norma" que el ni conoce respecto a ciertos eventos, por ejemplo cuando sabe que puede encontrar determinados objetos en lugares específicos. Al buscar una pelota en el lugar habitual y al no encontrarla el ni dice: "a ppalla no too" ('la pelota, no encuentro'). Lo mismo sucede respecto a un objeto y su funci, por ejemplo ante el teléfono que no suena, el ni dice 'no sona'. 
Soonja ( 1988) es otro autor que ha trabajado con el desarrollo de inferencias a partir de las cuales el ni usa la negaci. También parte de la asunci de que "when a child produces a negative utterance, a PROPOSmON is negated" (p.520) La proposici negada puede ser una expresi lingstica explícita (por ejemplo cuando el ni dice "no" a la pregunta del investigador "¿esto es un pájaro?") o bien puede inferirse del contexto no lingstico (el ni dice "no" cuando el investigador le ofrece algo). En ambos casos-sugiere Soonja-la negaci del ni opera sobre un significado específico que ha construido a partir del contexto ya sea éste lingstico o no. 
La mayoría de las investigaciones han demostrado que para la edad de alrededor 2 as, los nis ya son capaces de proferir la negaci en un buen nero de contextos. Y alrededor de la edad de los 6 el ni tiene ya un repertorio bastante amplio para expresar 
la negaci, no so a partir del adverbio "no" sino de otras estructuras-"nadie"," 
nunca"," nada"," nada más" (nomás)," pero", "sino", "tampoco", "casi", "ninguno"-que 
le dan la posibilidad de "moverse" a lo largo del continuo que existe entre la negaci y 
la afirmaci. 
La negaci es una estructura que nos lleva, por otra parte, a una paradoja en el 
desarrollo del lenguaje infantil: su aparici es muy temprana, pero su cabal 
comprensi, muy tardía. La comprensi de sus mtiples interpretaciones es paulatina 
Una serie de trabajos, nuevamente desde la psicología y la lingstica, muestran la 
complejidad que para el ni peque representa la tarea de interpretar enunciados 
negativos. 
Por ejemplo, los trabajos de Piaget e Inhelder ( 1967), estudios sobre la formaci de las operaciones de clasificaci y seriaci en el ni, reconocen en la negaci un problema fundamental: dentro de un universo dado, ¿co clasifica el ni los diferentes elementos que lo conforman? Si se dice que del universo Z, se substrae el conjunto A ¿co interpreta el ni de una edad detenninada el conjunto de no-A, es decir el complemento de A? Los autores encuentran que la interpretaci de lo que comprende esta clase no-A sigue un patr evolutivo que responde a la posibilidad de que el ni realice operaciones de inclusi de clases. Proponen dos posibilidades para interpretar la negaci en una situaci de inclusi jerárquica: al principio, la interpretaci de la negaci se da en relaci al todo(= no-A, que abarca todo el universo del discurso) para posteriormente interpretar a la negaci en relaci con la clase más prima ( = A', complementaria de A para formar una clase superior B ).5 
' Estos trabajos se realizaron con 78 nis de 4 a 7 as. Se trabajcon 18 fonnas geométricas: cuadrados, círculos y triángulos. Había, para cada una de estas figuras, tres grandes y tres chicas; cada figura de la tema tenía un color detenninado: blanco, rojo y azul. Las preguntas eran de orden descendente: l) "Dame lo que no es redondo";"[...] lo que no es azul";"[ ...] lo que no es redondo azul";"( ... ] lo que no es 
Bastien et al. (1994) retoman las ideas anteriores y constatan que, para nis de 6 a 9 as, la compresi de enunciados negativos es un reto, principalmente cuando se deben interpretar enunciados negativos complejos para realiza.-tareas de selecci y formaci de clases complementarias. Los autores proponen que el grado de dificultad depende de la instrucci donde se presentan al ni las distintas características que deben tener ciertos objetos a ser seleccionados. Por ejemplo, para los nis de su estudio fue más fácil seguir una instrucci donde debían seleccionarse objetos con un atributo ("todo aquello que no sea lápiz") o con una combinaci de ellos ("todo aquello que no sea lápiz rojo"). Pero el grado de dificultad se incrementcuando se debieron seleccionar objetos con dos atributos que se mencionaron por separado ("las pelotas que no son peques y verdes) lo cual hizo más complejo el procesamiento de la informaci. 
Estas ideas sobre la complejidad de la clasificaci también se han llevado a los trabajos sobre la interpretaci de enunciados negativos desde la lingstica. De Boysson­Bardies ( 1977) basada en las ideas de Piaget e Inhelder ( 1967), estudia co los nis interpretan oraciones negativas a partir de ciertas "claves sintácticas", a saber, artículos definidos (del francés la/ le) frente a los indefinidos (une I un).6 La autora describe que en su estudio, efectivamente, hay una diferencia en la interpretaci de las oraciones con cada una de estos determinantes, la cual consistien dos aspectos: la posibilidad de representar en un dibujo las frases nominales, en posici de complemento, que contenían artículos definidos (no así aquellas con artículo indefinido), por un lado, y, por otro, una tendencia de desarrollo donde los nis peques ( de 4 a 6 as) interpretaron 
redondo, azul chico". O bien de orden ascendente: "Dame lo que no es triangulo, blanco chico";"[ ... ] lo que no es triangulo chico";"[ ...] lo que no es triangulo." 6 La autora dise dos oraciones base a panir de las cuales introdujo las variaciones de artículos definidos/indefinidos y negaci: a) le lapin mange la carrote; le lapin ne mange pas la cmote; le lapin mange un carrote; le lapin ne mange pas une carrote. b) le petit gar;on coun avec le chien; le petit gai;on ne coun pas avec le chien; le petit gar;on coun avec un chien; Je petit gar;on ne coun pas avec un chien. 
el alcance de la negaci de una manera amplia, compatible al máximo con las 
presuposiciones que se desprendieran del determinante-por ejemplo estos nis ante la 
oraci "le gar~on ne court pas avec un chien" negaron tanto la presencia del perro como 
la acci de correr-en contraste con nis de 8 as quienes hicieron una interpretaci 
más localizada y puntual, lo cual coincide con lo arriba descrito seg Inhelder y Piaget 
(1967). 
Más en la línea, Singer ( 1987) estudia la comprensi de la negaci en oraciones compuestas donde sus resultados muestran que antes de que la negaci sea correctamente interpretada dentro de una cláusula subordinada, la negaci se interpreta como parte de la cláusula principal y no es hasta los 11 o 12 as que puede haber una interpretaci adecuada de la negaci como parte de la cláusula subordinada.' 
Las investigaciones presentadas han resaltado, entonces, la importancia de considerar que el uso de la negaci puede aparecer tan temprano como los 2 as mientras que la comprensi de oraciones compuestas con este mismo adverbio puede llevarnos hasta el rango de los 11 o 12 as de edad, resultados por demás interesantes a considerar en el estudio del desarrollo lingstico. 
Sin embargo, tales estudios presentan una limitaci: han tomado al adverbio "no" como ico elemento portador de la negaci, cuando, en realidad, hay todo un abanico de posibilidades en la lengua para su expresi. Este hecho me lleva considerar dos puntos. 
7 El autor presenta a sus sujetos oraciones como 'That John didn'tjump over the fence, surprised David" y "Dave knew John didn't kiss Irene". Sus resultados mostraron que antes de los 11 as estas oraciones se interpretaron como "That John jump over the fence, didn't surprised David" y "Dave didn't knew John kiss Irene". 
Primero, el trabajo que implica el uso e interpretaci de enunciados negativos 
debe ser mucho más complejo y amplio que el ya propuesto por las investigaciones 
anteriores, ya que está relacionado con la identificaci y el dominio de una serie de 
elementos lingsticos (por ejemplo, los llamados "de polaridad negativa" (Bosque, 1980) 
y "claves" semántico-pragmáticas y sintácticas que el oyente-hablante ha de aprender a 
usar e identificar en los diferentes contextos comunicativos a los que vaya teniendo 
acceso (Bosque, 1980; Bustos, 1986), 
Segundo, fue, precisamente, la consideraci de este abanico de formas de expresi.de la negaci en la lengua, más allá del adverbio "no", lo que me lleva reflexionar sobre la necesidad de revisar la definici escolar de "oraci negativa" y lo que ésta puede implicar para el ejercicio de reflexi sobre la lengua que se busca promover en el sal de clase. 
Negaci y la definici escolar de "oraci negativa"8 
¿Qué es una "oraci negativa"? La propuesta de los libros de texto nos ha dado ya una respuesta posible: aquella oraci que contiene el adverbio de negaci ~'no". Sin embargo, me parece muy importante tener en cuenta que tratar de responder esta pregunta a fondo es un ejercicio de suyo complejo ya que buscar la definici de "oraci negativa" nos remite a uno de los debates más importantes dentro de la lingstica y la filosofía.9 No encontraremos una o la definici de oraci negativa, ya que la noci de 
• Estoy consciente de que el tema de la negaci es sumamente amplio. Sin embargo, so mencionaré un mínimo de temas alrededor de esta estructura, con el mínimo de bibliografía correspondiente ya que ahondar en los debates lingsticos y filosicos que se desprenden del estudio de la negaci rebasaría los límites de esta investigaci. Trataré de tocar so los puntos pertinentes para este trabajo que me permitan reflexionar sobre el tipo de definici que presenta la escuela sobre lo que es una "oraci negativa". 
' Horn nos dice en el prefacio a su libro Natural History o/Negation que: 'The study of the concept of opposition and of its expression in negative words and statements has engaged the close and often 
negaci es una que se ha reformulado a lo largo de la historia (Hom, 1989)-y al interior de varias disciplinas.ªº 
El ejercicio de definir lo que es una oraci negativa ha girado, principalmente, alrededor de los continuos intentos por formalizar de alguna manera la expresi de la negaci en las lenguas naturales. Expectativa que se ha derivado de la definici lica de lo que es la negaci: un operador que cambia el valor de verdad de aquella proposici que la contenga. Tradicionalmente, se ha visto como un "switch" que hace que la negaci de una proposici verdadera sea falsa y la negaci de una proposici · falsa sea verdadera11 • Es decir, la negaci establece una relaci de contradicci entre ambas proposiciones, como puede verse en la clásica tabla que sigue: 
mF V 
Es pertinente recordar que entre negaci y valores de verdad se ha hecho-una distinci de niveles ( e.g. Frege, 1892). La negaci proposicional está a nivel de la lengua. Fonna parte de aserciones y de otras estructuras como oraciones interrogativas o imperativas. Por su parte, el reconocimiento de la verdad o la falsedad se da a nivel de la enunciaci (Strawson, 1956). Reconocer que algo es falso o verdadero so puede darse 
a partir de la relaci que haga el sujeto entre lo que se dice y el mundo o mundos 
passionate attention of linguists, logicians, metaphysicians and philosophers of language from Plato and Aristotle to the scholars of today. The explication of negation in natural and formal languages has produced sorne of the most imponant linguistic discoveries [ ...] of thinkers as diversas Aristotle, Russell, Frege, Bergson, Jespersen, Wittgenstein, Strawson and Searle" (p.xiii) 
'º "Negation still occupies the crossroads of developments in linguistic theory, psycholinguistics, the philosofy of language and of mind, and the history of ideas." (Hom, 1989:xiv ). 
11 Lyons (1995:169) nos dice que: "As far as standard two-valued, propositional logic is concemed, the truth-functional definition of negation is straightfoward: whenever p is true, -p is false and whenever p is false -p is true. It is further allowed that negation should be recursive, so that the negation of -p, yields 
posibles que contemple. Las palabras "falsa/o" y "verdadera/o" funcionan, pues, como 
palabras para referir a la característica de un enunciado. 
La definici lica de la negaci ha traído además-y como podemos suponer a partir de la tabla de valores presentada-un continuo debate sobre la relaci entre proposiciones afirmativas y negativas donde unos autores sostienen una correspondencia uno a uno entre ambos tipos de proposiciones, mientras que otros ponen en duda la universalidad de dicha relaci.12 Muchas han sido las propuestas e intentos de justificar la correspondencia uno a uno entre oraciones afirmativas y negativas, pero como sela Lyons (1995:173): "[ ... ] it is very difficult to handle even the undisputed cases of propositional negation in a theoretically unified framework within which grammatical structure and logical form can be put into correspondance simply and sistematically".13 
Dicho debate sobre la relaci entre proposiciones afirmativas y negativas llev finalmente, a asumir una diferencia fundamental entre la manifestaci de la negaci en las lenguas naturales y su manifestaci en la lica. Tal diferencia había ya sido selada, por ejemplo, en los trabajos de Otto Jespersen ( 1917) quien al hacer un estudio 
--p, which is equivalent top (two negatives malee a positive), the negation of --p yields ---p, which is 
equivalent to -p, and so on." 
12 The central fact about negation for [ ... ] philosophers (Plato, Bacon, Kant, Hegel, Bergson, Strawson), 
linguists (Apostel, Leech, Ducrot, Giv), and psychologists (Wason, Clark) is the asymmetry between 
positive sentences, statements, and facts and their negative counterparts" (Hom, 1989:3). Debate que ha 
conformado los grupos de "simétricos" (a toda proposici afirmativa le corresponde una negativa, 
implicando que las proposiciones negativas son proposiciones de "segundo orden") y los "asimétricos" donde se ve a las proposiciones negativas como portadoras de juicios al mismo nivel que las afirmativas 
(e.g. Frege, 1919). Para una revisi de este debate y de los representantes de cada grupo se puede consultar Hom, 1989. 
1' De esta cita podemos derivar otro aspecto central en el estudio de la negaci: su alcance, donde tenemos por un lado la negaci proposicional y por otro el acto mismo de negar (denegaci), diferencia que tampoco puede formalizarse de manera precisa: "What cannot be formalized, even in modal logic, is the difference between the assertion of a negative proposition ("I say that it is not raining") and the denial of a positive proposition ("I den y that it is raining"); or again, the diff erence between the assertion of a positive proposition ("I say that it is raining") and the denial of a negative proposition ("I deny that it is not raining) (Lyons, 199S:17S). 
sobre la historia de algunas expresiones negativas en diferentes lenguas, dejpatente que 
el comportamiento de la negaci en la lengua natural rebasa su comportamiento dentro 
de la lica. 14 Tal es el caso, por ejemplo, del uso repetitivo de la negaci al interior de 
una sola oraci donde sabemos que en lica la doble negaci lleva a una afinnaci 
(cf. supra. nota 12). Sin embargo, Jespersen resalta que esta consideraci no es válida en 
las lenguas naturales: 
"[ ... ] logically one negative suffices, but two or three in the same sentence cannot be tenned illogical; they are simply a redundancy, that may be superfluous from a stylistic point of view, just as any repetition in a positive sentence [ ... ], but is otherwise unobjectable". (p.72) 
La diferencia anterior cobra a más importancia cuando vemos estudios como los de Dahl ( 1979) que describen las posibilidades de expresi de la negaci en varias lenguas de diversas f amilias.15 De particular pertinencia para este trabajo es el recordar que, como lo describe el autor, la negaci puede expresarse a partir de mtiples posibilidades, por ejemplo, con construcciones morfolicas, principalmente por prefijaci o subfijaci de categorías flexivas del verbo, como el caso de los prefijos des-o in-, del espal. Otras opciones son sintácticas con partículas simples, dobles o auxiliares negativos. Dentro de estas timas, encontramos que la idea de negaci, al menos en espal, no so se expresa a partir del adverbio de negaci "no" sino que hay una gran variedad de términos y expresiones que se han denominado "términos de 
•• El trabajo pionero de Otto Jespersen (1917) describe el comportamiento de algunas expresiones negativas en inglés y otras lenguas, donde encuentra la siguiente tendencia general: 'en.e history of negative expressions in various languages malees us witness the following curiuos fluctuation: the original negative adverb is first weakened, then found insufficient and therefore strengthened, generally through sorne additional word, and this in its tum may be felt as the negative proper and may then in course of time be subject to the same development as the original word (Jespersen, 1917:4). 15 La descripci que hace Dahl se basa en el estudio de 240 lenguas de 40 familias. Sugiero también consultar Chuaqui (1973) como otro de los trabajos que describen el feneno de la negaci en lenguas naturales, en este caso el árabe. El autor quien considera que la negaci en esta lengua es "muchedumbre de formas y variantes ligadas a contextos o sentidos determinados"describe el funcionamiento de la negaci en las oraciones sin verbo. 
polaridad negativa" que también conllevan esta noci (aunque estos términos están, generalmente, condicionados a que en la oraci aparezca una negaci (no) ya que sin ella la secuencia sería agramatical (Bosque, 1980). En su estudio Sobre la neeaci, este autor propone como ejemplos de estos términos a los pronombres "nada", "riadie"; los adverbios "a", ''tampoco", ''todavía"; los nexos "ni", "sino", entre muchos otros. Otros autores como Jespersen ( 1917) y Klima (1964) en su detallada descripci del sistema de la negaci en inglés han propuesto además términos llamados "inherent negatives" que se refieren a"[... ] sorne words witb inberent negative meaning tbough positive in form [ ... ]" (Jespersen, 1917). Algunos ejemplos son palabras como "ausente", "fracasar'', "dudar'' y "prohibir''. Clark y Clark ( 1977) proponen también otros términos e.orno "olvidar'', "disuadir", "diferente", "desacuerdo" o "conflicto" .16 
La negaci es pues un feneno, poco asible y formalizable que desborda por mucho su definici lica. En palabras de Hom: [ ... ] tbe form and function of negative statements in ordinary language are far from simple and transparent. In particular, tbe absolute symmetry definable 
between affirmative and negative propositions in logic is not reflected by a comparable symmetry in language structure and language use. (1983:xi. Las mtiples formas para expresar la idea de negaci en las lenguas naturales 
son, por timo, parte de un continuo entre la negaci y la afirmaci que cobra vida en el interior del discurso, donde los participantes van entretejiendo las condiciones 
16 Los autores han analizado estos términos a panir de pares de oposici con sus contrapartes positivas, por ejemplo los pares "fracasar-tener éxito", "ausente-presente", "acuerdo-desacuerdo". Jespersen ( l 917) resalta que aunque la definici de estos términos implica la negaci (e.g. fracasar= W2..tener éxito) éstos no necesariamente pueden clasificarse en el grupo de ~rminos negativos por afijaci como infeliz o imposible ya que la definici del término positivo también puede implicar una negaci (e.g. tener éxito = no fracasar). 
necesarias para expresar los diferentes matices entre la negaci y la afirmaci (Bustos, 
1986).17 
Después de estas reflexiones, por demás breves, podemos reflexionar, nuevamente, sobre la complejidad de la estructura en cuesti y nos damos cuenta, entonces, de que la definici de "oraci negativa" propuesta por la escuela-aquella que contiene el adverbio "no"-sigue una definici que se basa, principalmente, en la propuesta por la lica formal. Nese, sin embargo, que no quiero decir que tal definici sea incorrecta, sino que es una definici delimitada-¿limitada?-por una de las mtiples posibilidades para expresar la negaci en una lengua natural como el espal. Posibilidades que el ni en edad escolar está continuamente adquiriendo o resignificando. De ahí el reto y la complejidad que representa su dominio en la producci y comprensi, como ya he planteado. 
Sobre las posibles interpretaciones de la frase "oraci negativa" 
Un timo aspecto que me gustarla considerar alrededor del tema de la negaci es el uso mismo de la frase "oraci negativa" en los libros de texto de espal que, como dije en el capítulo anterior, plantea en sí un problema a resolver ya que no so nos enfrenta a un problema de definici en tanto a las características estructurales de este tipo de oraciones, como acabamos de ver, sino que la palabra ''negativa", en su funci de adjetivo, dentro de nuestra lengua y vida cotidiana está sujeta a distintas 
17 Este autor nos recuerda que negar y afirmar son actos de habla que tienen diferentes condiciones. Los actos de habla negativos tienen restricciones contextuales diferentes a los afirmativos: ..[...] la ejecuci de un acto de habla negativo requiere la presencia en el contexto de diferentes creencias de las que requiere el correspondiente acto positivo" (Bustos, 1986:47). Así, seg este autor: afirmar presupone que a no está en el contexto y, por lo tanto, lo introduce. Por su parte, negar presupone que a está en el contexto, y lo elimina. 
interpretaciones, como ya he mencionado, donde una oraci podría considerarse 
"negativa" desde diferentes puntos de vista, ya sea por su fonna o por su contenido. 
La consecuencia inmediata-y de interés para este trabajo-de estas diferentes 
posibilidades de interpretaci es que la frase "oraci negativa" tiene la característica de 
ser ambigua y nos lleva a plantearnos una de las preguntas centrales de este estu~io: 
¿co interpreta un ni una frase como ésta, que se ense de entrada en la escuela 
primaria? 
Durlcin et al. (1986) consideran que en el estudio del lenguaje de los as escolares es fundamental tomar en cuenta este tipo de palabras con diversas posibilidades de interpretaci o polisémicas-palabras que poseen más de un significado18-ya que el desarrollo del vocabulario en estos as implica, más que la mera adici de nuevas palabras, la elaboraci y "refinamiento" del conocimiento que ya se tiene del significado de éstas. 
Es pues importante para este trabajo considerar la ambigdad léxica que representa la frase "oraci negativa" ya que varias investigaciones en tomo al manejo de la informaci ambigua han demostrado que ésta es una característica sumamente dificil de detectar para los nis peques ( Gombert, 1991) y, por ende, se requiere tomar en cuenta el momento de desarrollo cognoscitivo y lingstico de los mismos. Reconocer la ambigdad y poder pedir infonnaci para clarificar los mensajes ambiguos es una habilidad que se desarrolla tardíamente, después de los 1 O as o incluso hasta la adolescencia (Brown et al., 1987; Patterson y Kister, 1981). Por ello, la ambigdad léxica puede representar, particularmente para los nis en edades escolares, problemas 
18 En palabras de los autores: ''phenomenon ofone word possessing more than one meaning, with sorne aspects ofthis meanings held in common across contexts" (Durkin, et al. 1986:80). 
en el procesamiento o comprensi de las palabras mismas ya que la polisemia puede 
involucrar cambios sutiles pero no definitivos del sentido de la palabra y, por lo tanto, 
requiere de un mayor ajuste al contexto para asegurar una interpretaci o lectura 
correcta (Durlcin, et al., 1986). 
Para aquéllos con un conocimiento establecido de las varias posibles interpretaciones de una palabra hay rutas alternativas de procesamiento-por ejemplo, lo que se sepa del contexto"objetivo", a la Nelson (1985}-que pueden estar disponibles para identificar la interpretaci adecuada (Durkin, et al., 1986). Sin embargo, mientras se adquiere tal conocimiento, el ni-hablante ( o el lector) so puede usar la informaci intelegible para él. Por esta raz, autores como Durkin, et al., (1986) y Nelson (1985) proponen que en situaciones nuevas, el contexto no opera, necesariamente, como un elemento que resuelve el problema de la interpretaci de un nuevo sentido sino que éste es caracterizado en sí mismo, o al menos en parte, por la lectura particular que el ni haga de la palabra en cuesti. Es decir que se espera que el ni recurra al sentido de la palabra polisémica que ya conoce y que le ha sido más il y significativo en su vida cotidiana. Para los autores mencionados este conocimiento "sesgará" al ni hacia una interpretaci particular de la palabra que habrá de ser confirmada o no por su interlocutor. 
Las ideas anteriores me llevaron a considerar, entonces, la posibilidad de observar en mi trabajo un juego interesante y diversas estrategias por parte de los nis para moverse entre las diferentes interpretaciones del adjetivo "negativa" que conocieran y la propuesta escolar, dentro del contexto determinado donde se diera la interacci con ellos. 
Para poder apreciar este juego e identificar tales estrategias es necesario tomar en cuenta que la frase "oraci negativa" usada en el contexto escolar-aquélla que contiene el adverbio de negaci "no"-además de que representa una de las posibilidades de interpretaci del adjetivo "negativa", tiene una característica principal que incumbe directamente a este trabajo: descansa sobre las posibilidades que los nis tengan para reflexionar en tomo a su propia lengua -poder identificar la presencia del adverbio de negaci-dejando de lado aspectos sociales, implicados en las otras interpretaciones del adjetivo en cuesti, a y cuando éstos pudieran ser más significativos (Nelson, 1985, 1996). Hablaría entonces de la necesidad de una predominancia de una faceta del desarrollo (lo lingstico) sobre otra (lo social), en un momento determinado. Es, precisamente, sobre el desarrollo de las posibilidades para reflexionar sobre la lengua de lo que hablaré a continuaci. 
2.2. La reflexi sobre la lengua 
El desarrollo de la capacidad para reflexionar sobre la lengua, es lo que me ocupa en este apartado donde presentaré algunos de los trabajos de investigaci más relevantes que se han hecho en esta área con el fin de poder acercarme a los aspectos fundamentales que la caracterizan. 

Enmarcando la noci de "metalingstica" 
El ténnino "metalingstico/a" -<:orno muchos otros dentro del campo de la adquisici del lenguaje (impregnado de debates terminolicos y teicos) requiere de ciertas precisiones, ya que el alcance o rango de fenenos que se abarque en un trabajo de investigaci estará delimitado por tal definici. Tal es el caso de la diferencia que hay entre la lingstica y la psicolingstica con respecto a los fenenos que se estudian bajo este rubro. 
Los lingstas, dentro de la tradici estructuralista-formalista, por ejemplo, han utilizado este término para hablar de un "nivel" particular de uso de las lenguas que tiene como funci el referirse a sí mismas. Por ejemplo, Roman Jakobson ( 1963) al describir las diferentes funciones del lenguaje sela la existencia de una funci "metalingstica" donde para hablar de una "lengua-objeto" es necesario tener una "metalengua". El léxico especializado, "la lengua de la gramática"-diría Benveniste (1974}-seria parte de esta metalengua: 
La langue de la grammaire, qui décrit l'usage des formes de la langue, est une métalangue: parler de substantif, d'adverb, de voyelle, de consonne, c'est parler d'une métalangue. Tout le vocabulaire de la métalangue no trouve application que dans la langue. Cette métalangue peut etre a son tour décrit dans un langue "formalisée" en symboles logiques, posant les relations d'implication entre elle ou telle catégorie linguistique. (p. 35) 
Sin embargo, dentro de la lingstica también encontramos otra postura teica, ahora dentro de la tradici pragmática, donde la metalengua no refiere a "otro nivel" sino a una propiedad de las lenguas para referirse a sí mismas, la reflexividad, diría Lyons ( 1995), la cual se da gracias a la estructura particular de las lenguas naturales. El debate sobre lo que se define como ''metalingstico/a" queda, pues, circunscrito a la lengua misma, sin tomar en cuenta factores de tipo extra-lingstico (Gombert, 1991). 
La definici y el alcance de lo "metalingstico/a" es un poco diferente, sin embargo, en el campo de la psicolingstica. En esta disciplina, encontramos algunos acuerdos generales con respecto a este término. 
l. Para empezar, lo "metalingstico" está relacionado con un ejercicio de 
reflexi sobre la lengua que el ni hace desde edades tempranas y donde factores de 
tipo extra-lingstico -como el momento de desarrollo, las habilidades cognoscitivas, 
las actitudes, los comportamientos y las intenciones del sujeto dentro de un medio social 
detenninad~ se toman fundamentales para su análisis y explicaci 19, lo cual marca 
una diferencia importante con respecto a la definici dentro de la lingstica, como 
acabo de selar. 
Por ejemplo, varios trabajos de investigaci han demostrado la importancia de la 
edad y el momento de desarrollo cognoscitivo, para que el ni tenga la posibilidad de 
reflexionar sobre su lengua de manera deliberada y explícita (Hakes, 1980; Van Kleeck, 
1982; Tunmer y Herriman, 1984; Gombert, 1991; Edwards y K.irkpatrik, 1999). Dichos 
estudios relacionan esta posibilidad con cambios más generales en las capacidades 
cognoscitivas y de procesamiento de la infonnaci-por ejemplo la posibilidad de 
considerar un punto de vista diferente al propio y la necesidad de justificaci lica­
que ocurren alrededor de los 6 as.2°Como resultado de tales cambios se inicia un 
19 Para una revisi amplia de los trabajos y tipos de investigaciones que se han hecho en esta área se puede consultar Gombert, 1991. 
20 La propuesta de base es que dichos cambios cognoscitivos se dan como resultado del paso del estadio 
pre-operacional al estadio de operaciones concretas descritos en la teoria de desarrollo de Jean Piaget. De 
manera brevísima diré que este estadio se caracteriza, principalmente, por dejar atrás el llamado 
pensamiento "intuitivo", pre-lico y "egocéntrico" de los nis de 2 a 4-S as para acceder a una nueva 
forma de pensamiento donde el ni organiza en un sistema cada vez m'5 complejo, aspectos antes 
inconexos entre sus acciones y representaciones y su mundo circundante. El ni empieza a tener la 
necesidad y posibilidad de verificar o demostrar un hecho o acci-es decir empieza a surgir la necesidad de la justificaci lica-y la consideraci de un punto de vista diferente al propio se hace cada vez más evidente. El pensamiento de, digamos, un ni de 7-8 as se caracteriza por la posibilidad de tomar conciencia de si mismo, de sus acciones y de quienes lo rodean de una manera integrada. Este proceso de toma de conciencia, también llamado de "descentraci", así como el dominio de estructuras de pensamiento cada vez más complejas (e.g. dominio de las reglas de la lica) contin hasta la adolescencia cuando se accede al estadio de operaciones formales. Algunos de los titulos de las obras de Piaget que se pueden consultar respecto al desarrollo de los estadios son: Juicio y razonamiento en el ni, La representaci del mundo en el ni, y De la lica del ni a la lica del adolescente. 
proceso de toma de distancia y conciencia que penniten al ni empezar a reflexionar 
sobre ese su sistema lingstico el cual, como recuerda Ferreiro (1980), además de 
cumplir con una funci comunicativa y social, es un instrumento privilegiado de 
representaci que a partir de sus signos bifásicos-significante y significado-fonna no 
so un conjunto de palabras, sino un sistema con reglas de composici específicas. El 
ni deberá identificar cuáles son sus características, sus componentes y las reglas que le. 
subyacen. 
La lengua se toma, entonces en un objeto en sí mismo y cobra una nueva 
dimensi al empezar a volverse un área con importantes interrogantes a resolver. Como 
Karmiloff-Smith ( 1979:307) nos recuerda: "[ ... ] outside the specific cognitive content of 
children' s utterances and their communicative intentions, language is for the child at ali 
ages, and perhaps particularly between 5 and 8, a problem area within its own righf' (el 
énfasis es mío). Surgen posibilidades crecientes para que las reflexiones sobre la lengua 
puedan comprender tanto aspectos de significado como aspectos fonnales. Es decir, se 
empiezan a dar las condiciones necesarias para que significado y·fonna puedan separase 
y distinguirse (Berthoud-Papandropoulou, 1978).21 Condiciones que se optimizan una vez 
21 Otras investigaciones en el campo de la psicolingstica_que han sustentado la importancia del momento de desarrollo cognoscitivo para resolver tareas de reflexi sobre la lengua son los trabajos de Corrigan ( 1975) y Bohannon ( 1976). En e) primer caso Ja autora trabaja la comprensi y el uso del conectivo causal 
•'porque" y encuentra que es hasta los seis y siete as que los nis pueden identificar como incorrectas oraciones causales con las cláusulas invertidas, pero los nis no pueden a identificar por qué son incorrectas. En el caso de Bohannon, el desarrollo cognoscitivo juega un papel determinante en tareas de discriminaci sintáctica: muestra que es hasta los seis as que el 50 por ciento de sus sujetos pueden discriminar oraciones sintácticamente analas. Ryan y Ledger ( 1979), quienes trabajan con oraciones donde la agramaticalidad se encuentra en una flexi verbal incorrecta, muestran que antes de los seis as la correcci de tales oraciones se basa en su significado global y los nis todavía dan respuestas azarosas (su taza de respuestas correctas fue del 50 por ciento) mientras que ya a los siete u ocho as la taza de respuesta basada en la forma de la oraci incrementa considerablemente. Los resultados se vuelven más interesantes si consideramos que los autores trabajaron también con nis en edad preescolar con tareas de correcci de oraciones e incluso después de un peque programa de entrenamiento para discriminar oraciones gramaticales de oraciones agramaticales y, sin embargo, estos nis peques no pudieron realizar la tarea de correcci. Sin embargo, si bien la mayoría de los estudios proponen a los seis as 
que, como dije en el capítulo anterior, se entra a la escuela y se inicia la educaci formal de la lectoescritura. 
La escolaridad y el nivel de conocimiento que se tenga de la lengua escrita es, entonces, otro de los factores "extra-lingsticos" fundamentales para el desarrollo de la conciencia sobre la lengua. Incluso para varios autores, si bien el momento de desarrollo cognoscitivo se reconoce como central éste no garantiza, por sí mismo, el desarrollo de la reflexi sobre la lengua (Donaldson, 1986; Olson, 1991, Read, 1978, Berko-Gleason, 2001; Ely, 2001). Es en el proceso de la apropiaci de la lengua escrita donde se desarrolla la conciencia sobre los diferentes componentes de la lengua (Ferreiro, 1990). Hirsch-Pasek et al. (1978), por ejemplo, resaltan el papel de la escolaridad en un estudio con adultos.22 Trabajaron con dos grupos: un primer grupo estaba formado por candidatos a doctorado y el segundo grupo estaba formado por trabajadores con bajo grado de escolarizaci. Los resultados, a partir de una tarea de parafraseo de oraciones, mostraron que la diferencia principal entre ambos grupos fue que los adultos con un mayor grado de educaci formal se centraron y manipularon la forma de las oraciones presentadas, en tanto que el segundo grupo se centren el significado de tales oraciones. Los autores resaltan que: "In short, the clearest difference between these populations is in focusing on 
como un punto de cambio donde los nis pueden enfocarse cada vez más en las formas lingsticas y hablar explícitamente de ellas, esto no quiere decir que antes no haya esta posibilidad. Van Kleeck ( l 982) menciona algunos estudios donde se reportan casos donde nis de edades muy tempranas (2 as) explícitamente preguntan por alg aspecto fonnal de la lengua. Por ejemplo el caso de una ni que después de haber dicho "kip" por "quick" ("rápido") dice a su padre: "Papá, puedo decir 'quick' "(Daddy, I can say 'quick ') o el caso de una ni de dos as y medio que en su cuna repite: "berries, not barries". Por otra parte, Edwards y Kirkpatrik ( l 999) encuentran en su trabajo sobre identificaci de fonnas analas dentro de un texto que es so hasta los siete u ocho as que los nis pueden realizar este tipo de tareas. 
22 El estudio original de los autores es sobre juicios de ambigdad en nis. Sin embargo, en el texto describo el estudio paralelo con adultos por su pertinencia dentro del tema de la importancia de la escolaridad, frente a la edad, en el desarrollo de ~a reflexi sobre la lengua. 
the syntactic issues, accessing and manipulating language knowledge in a non­
communicative setting" (p.108) Y concluyen que "( ... ] the ability to manipulate 
superficial levels oflanguage structure in non-communicative settings is a property of 
linguistically able ( or experienced) individuals" (p.11 O) (el énfasis es mío). 
Es importante mencionar, sin embargo, que si bien el momento de desarrollo cognoscitivo y la escolaridad son los dos factores fundamentales para el desarrollo de la reflexi metalingstica, hay otros aspectos que juegan un papel importante en las posibilidades para realizar una tarea de reflexi sobre la lengua. Montes (1994) pone énfasis, por ejemplo, en el tipo mismo de tarea que se realice e incluso la lengua que se hable. Encuentra que el éxito en una tarea de reconocimiento de unidades lingsticas peques ( e.g. sílabas}-que supondría un nivel importante de reflexi y análisis sobre la lengua-puede darse a edades tan tempranas como los 2 as en una lengua como el espal, mientras que en inglés son nis de 3 o 4 as, cuando temprano, quienes pueden realizarla. 
Kemper y Vemooy (1993), por su parte, al estudiar la reflexi metalingstica en nis de primer grado, encontraron que ciertos patrones de interacci social-por ejemplo el conocimiento que estos nis tenían sobre lo que era hablar ''bi~" o "mal", conocimiento generalmente construido a partir de lo que los padres les transmitían sobre diferentes formas "incorrectas" del inglés (e.g. "ain't", relacionada con un uso familiar y popular de la lengua)-eran tan importantes como el desarrollo cognoscitivo para las posibilidades de reflexi sobre la lengua. 
2. Dentro de la psicolingstica se hace la diferencia entre procesos lingsticos 
(e.g. actividades de habla y escucha) y procesos metalingsticos, donde estos timos se caracterizan por implicar un trabajo cognoscitivo particular por parte del sujeto (Ryan y 
Ledger, 1979; Hakes, 1980; Brédart y Rondal, 1982; Van Kleeck, 1982; Gombert, 1991) 
ya que involucra además del uso de la lengua, la posibilidad de reflexionar sobre ella. 
La demanda cognoscitiva que implican estas actividades metalingsticas se 
pueden apreciar en los dos aspectos que las constituyen: el declarativo o de conocimiento 
y el de procedimiento o de control. En el primer caso, se requiere de un trabajo 
cognoscitivo particular para poder llegar al conocimiento y la conciencia de las 
estructuras, significados, funciones y usos de la lengua (Gombert, 1991).23 Quienes 
trabajan este aspecto del desarrollo de la reflexi sobre la lengua, consideran que el 
lenguaje es un "objeto de conocimiento" susceptible a ser analizado en sus varios niveles. 
En el segundo caso, la demanda cognoscitiva se encuentra en el control 
deliberado-lo que en inglés se conoce como "monitoring"--que el sujeto lleva a cabo 
tanto en tareas de comprensi como de producci. Las investigaciones que se centran 
en este aspecto estudian actividades tales como la selecci y coordinaci de 
informaci dentro de un contexto determinado. Por ejemplo, Cazden (1976) nos 
recuerda la importancia del juego lingstico en nis donde la manipulaci deliberada 
de sonidos y palabras -por el mero placer del juego o en busca de rimas, etc.-es un 
23 Ejemplos de esta línea de investigaci son los trabajos de Caro) Chomsky (1979) y John Downing 
( 1979). La primera estudia el conocimiento de algunas funciones del lenguaje al explorar la adquisici y el desarrollo de ciertas estructuras sintácticas en nis de S a I O as y se acerca a las áreas de disparidad con 
la gramática del _adulto. Para aproximarse a tal desarrollo, la autora trabaja con entrevistas que buscan elicitar la comprensi e interpretaci de las estructuras sintácticas en cuesti. A lo largo de las entrevistas, las respuestas obtenidas llevan a Chomsky a un acercamiento al conocimiento lingstico de los nis lo que le permite hacer énfasis panicular en la diferencia entre saber el significado o concepto de una palabra y saber las estructuras sintácticas asociadas con tal palabra. Por su pane, Downing (1979) también pone énfasis en la importancia que tiene el que el ni sea capaz de pensar y reflexionar sobre los conceptos "funcionales" y "técnicos" del lenguaje en el proceso de comunicaci con los otros y de manera particular en la adquisici de la lectoescritura. 
indicador de la presencia de la conciencia metalingstica24 y al mismo tiempo facilita 
otras actividades donde esta conciencia es central, como la lectoescritura. 
De igual manera, para Hakes (1980) lo que caracteriza a las actividades 
metalingsticas es su carácter de control, donde el sujeto decide si va a interrumpir el 
proceso "automático" de comprensi o producci para detenerse y reflexionar sobre 
alg aspecto de los enunciados involucrados, ya sea en un intercambio comunicativo o 
en una tarea determinada. En palabras del autor: "There is, that is, a deliberate choice 
made to place one's self ata distance from the language in order to think about it" 
(Halces, 1980:38). 
Hay que notar, sin embargo, que hay diferentes posturas con respecto a co debe estudiarse el desarrollo de estos componentes de la conciencia metalingstica. Para algunos autores, por ejemplo, estos dos aspectos deben ser estudiados como dos instancias distintas y no deben confundirse (e.g. Gombert, 1991). Para otros, el estudio de la conciencia metalingstica involucra, necesariamente, ambos aspectos (Tunmer y Herriman, 1984). El debate se encuentra también sobre el tipo de relaci que guardan ambos componentes. Para Bialystok y Ryan ( 1985), por ejemplo, el aspecto declarativo y de procedimiento guardan una relaci lineal e independiente. En cambio, otros autores como Menyuk (1985) han sugerido que el aspecto declarativo precede necesariamente y es prerrequisito del aspecto de control. 
3. Finalmente, se coincide en el hecho de que el feneno de la reflexi metalingstica, más que a un feneno en "bloque", refiere a un "espectro", a una gama, de posibilidades de reflexi sobre la lengua. Esta imagen de espectro o gama es 
24 "(This] ability to malee language fonns opaque and attend to them in and for themselves, is a specia1 kind of language performance, one which malees special cognitive demands and seems to be less easily and less 
ejemplificada claramente por Slobin (1978:45) cuando dice que: "One can distinguish 
levels ofmetalinguistic capacity, from the dirnly conscious or pre-conscious speech 
monitoring which underlines self-correction, to the concentrated, analytic work ofthe 
linguist". Autores como Sinclair (1978), Levelt, et al. (1978) y Hakes (1980) han 
sugerido que tales grados de conciencia metalingstica tienen su manifestaci en los 
diferentes grados o posibilidades de explicitud con que un ni ( o un adulto) pueda 
referirse al lenguaje -o una estructura lingstica particular-en tanto un objeto con 
características propias y sobre el cual se puede reflexionar. 
Sin embargo, los acuerdos anteriores pierden su valor de generalidad cuando los llevamos al interior de las diferentes posturas teicas que giran alrededor de la pregunta obligada: ¿cuándo podemos decir que un ni reflexiona, ya, sobre su lengua? Y esta pregunta nos llevaría a otra más: todo tipo de reflexi lingstica ¿implica una reflexi 
metalingstica? 
Los intentos por responder a estas preguntas llenaron el escenario­principalmente en la década de los 70 y 80--de debates teicos y sus correspondientes sustentos empíricos. El resultado ha sido que, ahora, tenemos diferentes definiciones de lo que es la reflexi metalingstica y de lo que comprende su estudio: todo depende del punto o extremo del "espectro" en que uno se sit. 
Por ejemplo, algunos investigadores proponen, en un extremo del espectro de posibilidades, que se pueden apreciar manifestaciones de reflexi metalingstica ya desde edades muy tempranas. Tal es el caso de trabajos como el de Clark ( 1978), Montes (1994), Slobin (1978) y Levy (1999) quienes proponen que hablar sobre el lenguaje es algo que el ni hace desde edades muy tempranas. Clark, por ejemplo, sugiere que 
universally acquired than the language performance of speaking and listening". (Caz.den 1979: 603). 
actividades tales como autocorrecciones, preguntas sobre palabras y su pronunciaci, 
comentarios sobre el lenguaje y/o habla de otro y de sí mismo, son ya actividades 
metalingsticas y aparecen desde edades tan tempranas como los 2 y 3 as. Para Levy 
( 1999), en acuerdo con Clark, estas actividades son evidencia de un trabajo de monitoreo 
del lenguaje característico de las habilidades metalingsticas. En espal, Montes (1994) 
nos presenta un trabajo similar donde describe éstas y otras habilidades metalingsticas 
en una ni precisamente entre estas edades. 25 Para estos autores, el desarrollo de la 
conciencia metalingstica se da, pues, de manera concomitante con el proceso de 
adquisici del lenguaje donde el ni constantemente está "monitoreando" sus 
producciones y a partir de éstas va construyendo un sistema lingstico más completo. 
Slobin (1978:45) deja muy clara esta idea al inicio de su articulo cuando dice que: 
Along with the development oflanguage itself, there emerges a capacity to attend to language and speech as objects ofreflection. The deve)opment oflanguage awareness is, ofcourse, part ofthe general development ofconsciousness and self-consciousness. 
Clark (1978:36) por su parte, dice que la interrogante más importante a contestar 
es el papel que juega la conciencia misma del ni en el proceso de adquisici y.resalta 
la importancia del estudio de las autocorrecciones en este campo: 
Children start out with a very elementary version of language and, to move on to the next stage, must realize that it is inadequate or 'wrong'. They must therefore become aware of when their language 'fails.' This means that they have to check the results oftheir utterances and, when necessary, repair them. Evidence that children do just that spontaneously is already available. Their earliest repairs are ofsingle word utterance that they repeat, with changing pronunciation, until the listener understands what they are trying to say. Later, they repair more than single words: they select more exact descriptions for picking out referents, correct 
z, El tipo de habilidades metalingsticas que esta autora describe son: reparaciones, ajustes o adecuaci a 
la situaci, ejercitaci o práctica de construcciones, correcciones al interlocutor, comentarios sobre el 
habla, adopci de roles, identificaci de unidades lingsticas, acceso a intuiciones explícitas y juego de 
palabras. 
their word order, select the right speech style (and even the right language) for the listener, and so on. And, as early parental requests for clarification show, such repairs can also be elicited. 
Sin embargo, al otro lado del espectro, encontramos autores que presentan una definici menos amplia de lo que comprenden las manifestaciones de dicho tipo de reflexi. Hakes (1980), por ejemplo, propone que aunque algunas actividades metalingsticas efectivamente, se pueden observar desde edades muy tempranas éstas son cualitativamente diferentes de las que se pueden ver en nis mayores, digamos alrededor de los 6 as ( o de lo que en inglés se llama "middle-childhood") donde hay un parteaguas en el desarrollo cognoscitivo y social, dada la entrada a la escuela. Hakes resalta que la diferencia principal parece estar en la posibilidad de reflexionar sobre el lenguaje de manera deliberada y enfocarse en diferentes propiedades del lenguaje por petici ya sea escolar o de un investigador. 
De igual manera, trabajos como los de Brédart y Rondal (1982), de Chaudron ( 1983) y Gombert, (1991) subrayan la importancia de diferenciar entre habilidades presentes en comportamientos espontáneos -como las mencionadas autocorrecciones-a lo que ellos llaman "habilidades epz1ingsticas"-y aquellas capacidades que reflejan un conocimiento explícito sobre la estructura o funcionamiento del lenguaje 26 donde el primer tipo de reflexi engloba a la lengua dentro de nuestras acciones y mundo significativo (Nelson, 1996), mientras que en el segundo se reflexiona sobre la lengua en 
26 Con esta diferencia hay que resaltar, entonces, la importancia en la claridad de la tenninologia. Por ejemplo, Gombert (J99 J) subraya que los términos "habilidades metalingsticas" refieren, en general, a conocimientos lingsticos aplicados más o menos automáticamente sin reflexi ni decisi deliberada, mientras que "capacidades metaJingsticas" refiere al carácter de reflexi y de acci deliberada ya establecido. A este respecto hay que tener cuidado con la traducci al inglés de estos términos donde"habilidades metalingsticas" se traduce como "metalinguistic skills" y "capacidades metalingsticas" se traduce como "metalinguistic abilities". 
tanto objeto y es necesario un complejo proceso de representaci del sistema lingstico 
para poder acceder a la conciencia y análisis del mismo (Kanniloff-Smith, 1992). 
Se propone entonces que aquello que comprenden las capacidades metalingsticas es un ámbito más restringido donde "le caractere réfléchi ou délibéré est inhérent al 'activité métalinguistique au sens strict." ( Gombert, 1991 :22). 
¿Dde situar esta investigaci dentro de la amplia gama de posibilidades y posturas para el estudio de la conciencia metalingstica? Resolver los ejercicios gramaticales alrededor de la "oraci negativa"-iniciando con la comprensi de la terminología y siguiendo con la identificaci y explicitaci del o los elementos que la caracterizan-la colocaría en el extremo de mayor análisis y explicitud del continuo de la reflexi metalingstica ya que requiere de un conocimiento importante sobre los aspectos sintácticos y formales de la lengua, así como las posibilidades para explicitar dicho conocimiento. 
El punto donde se ubica este trabajo está delimitado, entonces, por dos acotaciones. La primera de ellas se refiere a que los intereses de esta investigaci giran en tomo a un solo aspecto de la conciencia metalingstica: el conocimiento que los nis puedan tener sobre las características de la estructura de la "oraci negativa", sin que, necesariamente, explore el aspecto de control deliberado en la producci de este tipo de estructura. La segunda acotaci-ya hecha de manera implícita-se refiere a que el tipo de conocimiento que me interesa explorar pertenece al área de la sintaxis. Es decir que, dentro del desarrollo general de la conciencia metalingstica, es en la reflexi sobre la sintaxis-o conocimiento metasintáctico-donde se centran mis intereses y sobre el cuál hablaré en detalle en las siguientes páginas. 
La reflexi metasintáctica 
Gombert ( 1991 :59) define a la reflexi metasintáctica como "la possibilité pour le sujet de raisonner consciemment sur les aspects syntaxiques du langage et de controler délibérément l'usage des regles de_grammaire". De esta definici tomaré, como selé anterionnente, so la primera parte-que refiere al aspecto de conocimiento sobre la sintaxis-para elaborar las ideas de este apartado. ¿Cuándo empieza esta posibilidad de reflexi sobre las características fonnales de la lengua? ¿ Y qué curso sigue este tipo de reflexi a lo largo del desarrollo infantil? Las investigaciones que han girado en tomo a estas interrogantes han buscado darles respuesta a partir del estudio de los llamados '~uicios gramaticales"---entendidos éstos como respuestas a una pregunta gramatical donde, cuando menos en principio, es posible hacer un ·tipo de veredicto sobre si tal respuesta es o no correcta ( de Chaudron, 1983)-que nis de distintas edades hacen sobre diferentes tipos de oraciones. 
La raz que guía el dise de este tipo de estudios es que la posibilidad de hacer juicios lingsticos, principalmente gramaticales, se ha considerado, en general, un indicador del conocimiento que los hablantes tienen sobre las reglas gramaticales de su lengua (Chomsky, 1957). Con ello, se ha asumido que quienes hacen este tipo de juicios tienen la capacidad de abstraer del contexto la oraci detenninada, su uso y lo significativo de su contenido (Nelson, 1996; Bruner, 1990) para enfocarse en los aspectos fonnales de la misma. Como lo sugiere Berthoud-Papandropoulou, 1991:48: "[ ... ] pouvoir juger, comparer, définir et analyser des énoncés n'est pas seulement un fait de langue: c'est un signe que les énoncés sont devenues objets de conceptualisation [ ... ]". 
Parte central de estas investigaciones ha sido también el hecho de considerar que---como parte del desarrollo de la conciencia metalingstica en general-la posibilidad de hacer estos juicios lingsticos se ve afectada por una serie de variables como el momento de desarrollo cognoscitivo (Hakes, 1980), la experiencia social y conocimiento del mundo (Nelson, 1996; Bruner, 1990) y el contexto de la presentaci del estímulo (Durkin, et al. 1986; de Chaudron, 1983). 
La elaboraci de juicios lingsticos 
Las investigaciones que estudian la capacidad de reflexi sobre la sintaxis en nis se han enfocado, principalmente, en el desarrollo de las posibilidades que éstos tienen para poder hacer juicios sobre diferentes aspectos, como la aceptabilidad, la agramaticalidad, la sinonimia o la ambigdad de ciertas oraciones. 27 
El estudio pionero en el estudio de estos juicios gramaticales fue hecho por Gleitman et al. (1972) quienes buscaban demostrar que la conciencia de propiedades semánticas y sintácticas del lenguaje está presente desde edades tan tempranas como los 2 as. Para ello disero~ una situaci experimental donde a través de un juego entre el experimentador, la madre y el ni presentaron imperativos con un orden de palabras incorrecto o semánticamente analos. El objetivo era solicitar los juicios de gramaticalidad por parte de tres nis de 2 as y, en un segundo experimento, en nis de 5 a 8 as. Los nis podíanjuzgar las oraciones como "good" o "silly''. 
A partir de los resultados, las autoras proponen que en algunos nis menores de 3 as ya hay una mínima capacidad para "contemplar" (sic. p.147) la estructura del 
n Para profundizar en estos aspectos se puede consultar Gombert, 1991. 
lenguaje. Pero, el punto principal de sus resultados-y el pertinente para este trabajo-se encuentra en el análisis que se hizo de los factores que los nis tomaron en cuenta para rechazar algunas de las oraciones presentadas: la verdad, la posibilidad, el sin sentido y por timo, el patr sintáctico fueron los factores que guiaron los juicios de los nis. Es decir que, por ejemplo, cuando se les pedía a los nis que explicaran por qué para ellos una oraci era "silly'' la mayoría de las explicaciones se basaron en factores semánticos, aunque la oraci presentada tuviera una anomalía sintáctica. 
Pero el estudio de Gleitman et al. recibicriticas respecto a sus conclusiones y metodología.28 De Villiers y de Villiers (1972) argumentaron, por ejemplo, que los resultados de dicha investigaci eran prematuros en ténninos de la supuesta capacidad de los nis menores de 3 a·s para centrarse en factores sintácticos ya que la mayoría de las "correcciones" que hicieron los nis en este estudio eran de tipo semántico más que sintáctico. Así, de Villiers y de Villiers (1972) decidieron, por su parte, retomar y seguir la investigaci alrededor de la importancia del significado en la elaboraci de juicios de aceptabilidad. Modificando la metodología usada por Gleitman et al., trabajaron con nis de 2 y 3 as en una situaci de juego con marionetas donde se les pidia los nis corregir también imperativos con orden de palabras mezclado o semánticamente analos. Respecto a las respuestas, se les pidia los nis que clasificaran los imperativos ya no como "good" o "silly'' sino ahora como "right" y "wrong". Los resultados mostraron que los nis más jenes pudieron juzgar y corregir aquellos imperativos semánticamente analos pero no aquellos con palabras mezcladas. Esto resalta, la dificultad, principalmente para nis peques, para hacer juicios de tipo sintáctico, pero al igual que el estudio de Gleitman et al. resalta la importancia de los factores semánticos -en oposici a los sintácticos-para hacer juicios de aceptabilidad. 
So los nis mayores parecieron identificar factores fonnales de agramaticalidad. La conclusi es que si los nis, principalmente los peques, pueden comprender o "darle sentido" a la oraci, la aceptan y sino, la rechazan. 
Sin embargo, autores como Scholl y Ryan (1975) criticaron duramente los estudios anteriores por considerar que la metodología usada tanto por los de Villiers coino por Gleitman et al. tenía inconvenientes. Por ejemplo, para estos autores, aunque en el rango de edad propuesto por las investigaciones anteriores -2 y 3 as-sí podía haber ciertos indicadores de conciencia metalingstica, no parecía ser el timo para estudiar los juicios de gramaticalidad ya que afinna Roger Brown (1973:123): "[...] children do not have a given syntactic feature on the leve) of judgment and correction until long after they have it on the levels of spontaneous speech and discriminating response." 
Por otra parte, las opciones de respuestas para clasificar las oraciones--"good", "silly'', ''right" y "wrong"-pudieron, seg Scholl y Ryan, propiciar que los nis dieran respuestas más bien en ténninos "morales" y, finalmente, propusieron que el tipo de oraciones y de agramaticalidad -orden de palabras y oraciones con sentido vs. oraciones sin sentido-pudieron llevar a que los nis las juzgaran principalmente en base al significado. 29 
21 Gomben (1991) resaJta que en el estudio de Gleitman et al. los autores dejan de lado el hecho de que, si bien los niiios corrigieron algunas oraciones, prácticamente la mitad de los imperativos con anomalía sintáctica fueron aceptados, con lo que los resultados se vuelven poco convincentes. 
29 Scholl y Ryan (1975) hacen su propia investigaci con nis de 7 y 8 as y las oraciones que presentan -oraciones negativas y preguntas (wh-questions}-varian en complejidad gramatical pero tienen el mismo significado. En una tarea donde en una foto debían selar quién decía la oraci -un ni o un adulto-se esperaba que los nis atribuyeran las oraciones más complejas al adulto que a los nis. Sin embargo, sus resultados fueron inesperados y los niiios atribuyeron más oraciones negativas "primitivas" al adulto y más preguntas complejas al niilo. 
Otro estudio importante sobre esta linea es el de David Hakes ( 1980) quien 
presenta un trabajo de suma relevancia en el estudio del conocimiento metasintáctico. En su investigaci, retoma la importancia del significado en los juicios de agramaticalidad. Hakes dentro de un marco neo-piagetiano busca explorar el desarrollo de la reflexi y de las habilidades metalingsticas enfocándose principalmente en la relaci entre el desarrollo lingstico y el desarrollo cognoscitivo. Le interesa de manera particular el periodo de edades entre los 4 y 8 as donde se da la transici del periodo pre­operacional al periodo de operacion~s concretas ya que el autor propone que es precisamente gracias a esta transici de estadios cognoscitivos que hay un desarrollo mayor en la reflexi metalingstica. Es más, sugiere que éste desarrollo es la manifestaci lingstica del desarrollo cognoscitivo que implica el paso al periodo de operaciones concretas. 
A partir de su trabajo con 120 nis-de 4 a 8 as a los que se les presentaron tareas de aceptabilidad y sinonimia de oraciones, segmentaci fonolica y tareas de conservaci-Balees encontrresultados que siguieron la linea de las investigaciones de Gleitman et al. (1972) y de de Villiers y de Villiers (1974), con respecto al papel del significado en la resoluci de tareas de tipo metalingstico, principalmente en lo que se refiere a la importancia que tiene la verdad en la elaboraci de los juicios que hacen los nis sobre una oraci: Hakes encontrque los nis rechazaron aquellas oraciones que no creyeron que fueran ciertas o que describían situaciones inaceptables desde su perspectiva o experiencia. 
Este timo punto, el papel de la experiencia en la elaboraci de juicios metalingsticos ha sido uno de los principales resultados en otras investigaciones en el área. Por ejemplo, Carr (1979) muestra resultados interesantes al respecto: trabajcon juicios de oraciones semánticamente analas y no analas y encontrque la aceptaci de una oraci -por parte de nis entre 2 y 5 as-se basaba en primer 
lugar en el reconocimiento de lo dicho en la oraci con la experiencia del sujeto: si la oraci podía ser verificada por la experiencia del ni, la oraci era aceptada, sino, era rechazada. Otro ejemplo más es el estudio de Howe y Hillman (1973) quienes también resaltan la importancia de la experiencia del sujeto -en nis de Kinder y hasta cuarto grado de primaria-para aceptar o rechazar una oraci, en su caso con una mala selecci léxica (sujeto animado vs. sujeto inanimado). 
Parece poco probable, entonces, que nis peques-sobre todo los más jenes-identifiquen oraciones agramaticales-o gramaticales-en términos del conocimiento que puedan tener sobre las reglas sintácticas que determinan la gramaticalidad de las oraciones sino que son más bien factores de tipo semántico­pragmáticos los que determinan sus juicios. 
Como apoyo a las ideas anteriores se encuentran también los trabajos de Bialystok (1986) quien sugiere que, cualquiera que sea la definici de "gramaticalidad", tal definici carece de sentido para el ni peque. Es la aceptabilidad global de las oraciones lo que detennina sus respuestas. Para la autora, la gramaticalidad es uno de los criterios de la aceptabilidad, pero no es el punto principal o privilegiado. Bredart y Rondal (1982:89) selan igualmente que"[ ... ] dans la pratique les sujets ne distinguent pas clairement entre facteurs purement gramaticaux et facteures sémantiques et stylistiques dans leur jugement d'acceptabilité." 
Para resumir todas las ideas anteriores_ podemos partir de la síntesis que hacen Tunmer y Grieve (1984). Los autores identifican tres etapas donde se pueden ver dos cambios centrales antes de que los nis puedan hacer juicios con base en la sintaxis: la primera etapa-de 2 a 3 as-se centra en la comprensi o no comprensi de la oraci, si el ni comprende la oraci, la acepta, sino la rechaza. En la segunda etapa­de 4 a 5 as-el criterio predominante es el contenido, donde los nis rechazan oraciones que comprenden pero con las que, por ejemplo, no están de acuerdo. Finalmente, no es antes de los 6 o 7 as que el ni puede separar la forma del contenido de la frase para hacer juicios de tipo propiamente sintáctico. 
Limitaciones del estudio de los Juicios lingsticos 
Considerar los estudios sobre los juicios lingsticos es central para esta investigaci aunque tienen limitaciones que hay que tomar en cuenta. La metodología que se sigue en estas investigaciones, por ejemplo, es sumamente heterogénea. Como vimos, la identificaci de la agramaticalidad se ha trabajado con oraciones de diferentes tipos ( oraciones simples, imperativos, condicionales) donde las anomalías sintácticas han sido el resultado de una alteraci en diferentes estructuras lingsticas (unas veces se trata del orden de palabras, otras de una selecci léxica inadecuada, por ejemplo). Por timo, las consignas no son menos diversas: en ocasiones se pide responder "good" o ''wrong" o "silly''; en otras, se pide selar en una foto a la persona que pudo haber dicho la oraci; otras investigaciones so piden respuestas "sí/no". Así, con todas estas variables, es dificil hablar de hechos concluyentes ( Gombert, 1991). 
9S 
Sin embargo, el principal problema metodolico del estudio de los juicios lingsticos se refiere, precisamente al trabajo con las verbalizaciones, los juicios explícitos en sí mismos. Dentro del estudio de la reflexi metalingstica y en particular en lo que se refiere al estudio de los juicios metasintácticos hay un acuerdo general-de suma importancia-que debe tenerse en cuenta: el hecho de que el ni ( o el adulto) manejen y utilicen correctamente las reglas de la gramática de su lengua, no quiere decir que puedan hacer una análisis explícito y consciente de las mismas (Bohannon, 1976; Clark, 1978; Levelt et al., 1978; Halces, 1980; de Chaudron, 1983). En este sentido podemos decir, entonces, que el ni no exprese una cosa, no quiere decir necesariamente que no la sepa. Puede existir un conflicto entre lo dicho y lo sabido (Clark, 1978), donde hay que diferenciar la capacidad para entender las reglas gramaticales y la capacidad para explicitarlas (Halces, 1980). De hecho, sabemos que esto es un reflejo de una condici general en el desarrollo donde, primero se adquiere un conocimiento, un concepto y después se puede ser consiente de él y evaluar y controlar su uso deliberado (Piaget, 1928; Vygotsky, 1934). 
Respecto a la capacidad para explicitar las reglas gramaticales, Levelt, et al. ( 1978) hacen énfasis en la dificultad que representa para el ni contestar preguntas cuyas respuestas requieren explicaciones sobre estructuras lingsticas determinadas. El hecho de que se espere que entre mayor sea un ni, mejor se manejen preguntas de este tipo, no quiere decir que esto se deba, exclusivamente, a una mayor capacidad de reflexi sobre la lengua. También están involucrados factores que tienen que ver con las habilidades discursivas para expresar ideas, suficientemente complejas, a partir de los recursos lingsticos necesarios o con que se cuenten. Y estas habilidades discursivas están involucradas tanto en la fonna en que se da una explicaci, se narra un suceso o se dan respuestas de tipo metalingstico (Levelt, et al.1918). 
En particular, la habilidad discursiva de la explicaci puede correr el riesgo de verse como una habilidad relativamente sencilla de analizar: a una pregunta ¿por qué X?, le sigue la respuesta porque Y. Sin embargo, desde la psicología y desde la lingstica se ha demostrado que esto está lejos de ser la realidad. "Explicar'' es una de las habilidades donde cognici y lenguaje guardan una relaci estreclima (e.g. Donaldson, 1986) y, por lo tanto, son varios factores los que debemos tomar en cuenta para tener una perspectiva e interpretaci adecuadas de las explicaciones infantiles, especialmente cuando éstas son respuestas a preguntas de tipo metalingstico como las ya descritas. Quizá el factor más importante que habría que tomar en cuenta es la consideraci del proceso de evoluci en el uso y comprensi del conectivo "porque". Como sabemos, el uso de cu~tificadores y otras expresiones licas aparece a edades tempranas, mucho antes de que se tenga de manera completa el concepto lico que le subyace (Piaget, 1928; Vygostky, 1934; Sinclair, 1982).3º 
El caso del conectivo "porque" no es la excepci ya que varios autores han documentado su presencia desde edades tan tempranas como los 3 as. Sin embarg a la par se han documentado los cambios que se dan en su uso y comprensi a lo largo del desarrollo (e.g. Piaget, 1928; Vygotsky, 1934; Flores d'Arcais, 1978; Donladson, 1986). 
30 Al respecto Vygotsky (l934:75) al hablar sobre el desarrollo del lenguaje menciona que: " [hay una manifestaci del] uso correcto de las fonnas y estructuras gramaticales antes de que [el nifto] haya entendido las operaciones licas en las cuales se apoyan. El niflo puede operar con cláusulas subordinadas, con palabras tales como porque, si, cuando, y pero, mucho antes de que pueda entender las relaciones causales, condicionales o temporales. [El nifto] domina antes la sintaxis del lenguaje que la del pensamiento." 
Piaget (1928), por ejemplo31 , en un trabajo clásico, enmarca este problema dentro 
del estudio del desarrollo del razonamiento lico en el ni. Explora las diferentes 
relaciones que nis -entre 5 y 9 as-pueden establecer a partir del uso del conectivo 
"porque". Uno de los puntos centrales que Piaget destaca en este trabajo es que una 
pregunta del tipo ¿por qué X? puede presentar particular dificultad al ni porque su 
respuesta-iniciada con el conectivo "porque"-puede implicar tres tipos diferentes de 
relaciones: relaci causal, psicolica y, finalmente la relaci lica. (que se 
documenta, ya, desde los 6 as, pero que se considera establ~ida en fonna a partir de 
los 7 as, incrementándose de manera importante a los 8). Así, cuando a un ni se le 
presenta la pregunta ¿por qué X?, el primer problema que el ni tiene que resolver es 
dilucidar si tal pregunta implica una relaci causal (y se le está pidiendo una 
explicaci) o si se trata de una relaci psicolica (y se requiere como respuesta un 
motivo para la acci mencionada) o bien, si se trata de una relaci lica (y se requiere 
unajustificaci).32 
31 He retomado el ejemplo de Piaget por ser el trabajo pionero sobre este tema. No obstante, otros autores han retomado sus ideas para profundizar en el análisis del desarroUo de los conectivos. Las conclusiones de éstos giran alrededor del mismo eje: el desarrolJo continuo del significado de los conectivos hacia un uso y una comprensi cada vez más sofisticados. Por ejemplo Flores d'Arcais ( 1978) hace un estudio de) conocimiento que tienen nis entre 3 y 8 as sobre ciertos conectivos -porque, cuando, si y pero-en italiano y alemán y a partir de su análisis, la autora sugiere una conciencia progresiva de la estabilidad del significado de estos conectivos en diferentes contextos y, posteriormente fuera de contexto. Dada esta progresi, Flores d'Arcais afinna que la adquisici del significado es un desarrollo continuo y no un proceso de todo o nada. Por otra parte Donaldson ( 1986), estudia el desarroUo de la habilidad para explicar, donde resalta la importancia de) desarrollo cognitivo, pero enfatiza también la importancia del desarrollo lingstico y del conocimiento del feneno que el sujeto tenga que explicar. 
32 Cito a Piaget y los ejemplos que da sobre este tipo de relaciones: &ene causal 'because' is the mark ofa relation ofcause and effect between two phenomena or two events. In the sentence which we gave to the child, 'ene man fell offhis bicycle because ... ," the &because' calls for a casual relation, since it is a question ofconnecting an event ( a fall) with another event ( e.g. '6someone got bis way"), and not of connecting one idea with another. The logical 'because', on the other hand, denotes a relation, not ofcause and effect, but of'implication', ofreason and consequent; what the 'because' connects here is no longer two observed facts, but two ideas or two judgments. For instance, '6half9 is not 4, because 4 and 4 make 8." Or, 67hat animal is not dead, because (or since) it is stilJ moving." (p.6) Por otra parte, e) caso de la relaci psicolica que implica un motivo para la acci., se puede ver tanto como explicaci o como 
La otra parte de la ecuaci, el conocimiento que se tenga de las reglas 
gramaticales también es, desde luego, central. Donaldson (1986:144) nos recuerda que las posibilidades para explicar un feneno están directamente relacionadas con el nivel de conceptualizaci que se tenga de éste: "In order to use causal connectives appropriately, children must also have some specific knowledge ofthe particular phenomenon which they are trying to explain. If they lack such knowledge, they may confuse the cause with the effect and produce an inverted causal sentence". En el caso de nis en edad escolar, por ejemplo, Donaldson sugiere que cuando éstos "fallan" (sic.) en dar una explicaci de cualquier tipo, es indicador de su falta de conocimiento sobre el feneno a explicar más que una falta de conocimiento sobre lo que implica dar una explicaci. Sin embrago, la misma autora también subraya la importancia de los recursos lingsticos con que cuente el ni para estructurar una explicaci. Donaldson afinna que un hablante no puede dar una explicaci adecuada a menos que tenga los recursos lingsticos necesarios -además del conocimiento sobre el feneno-para hacerlo. 
Los juicios lingsticos deben reconocerse, entonces, como un acceso secundario a la competencia metalingstica porque en la expresi de éstos puede mediar o interferir una serie de factores como conocimiento no adecuado, la actitud y la actuaci del sujeto (de Chaudron, 1983; Kemper y Vemooy, 1993). Sin embargo, es importante reconocer que si bien las explicaciones infantiles sobre ciertos aspectos del lenguaje no 
justificaci por lo que Piaget la considera un paso intennedio entre la relaci causal y la lica.Para explicar esto, Piaget presenta el siguiente ejemplo: se pide un ni que complete la frase "Le pep en la cara a Pablo porque ... se estaba riendo de mf" [La traducci es nuestra del inglés" 1 slapped Paul's face, because ... he was laughing at me".] Para el autor, esta respuesta implica en primer lugar una relaci de causa-efecto, ya que se trata de dos hechos y una explicaci que los relaciona. Pero, por otra parte, Piaget también considera una parte lica dado que se habla de una raz un motivo para la acci, lo que podríamos considerar una justificaci. En este sentido, Piaget nos dice que esta relaci psicolica es el preámbulo de la relaci lica. 
son necesariamente suficientes para dar por establecida la conciencia sobre cierto aspecto 
lingstico, esto no quiere decir que éstas no sean indicadores de la misma y que no 
tengan ning papel en nuestro conocimiento sobre el desarrollo metalingstico 
(Kolinsky, 1986). Las verbalizaciones infantiles alrededor de una estructura lingstica 
particular pueden ser una herramienta de gran valor para comprender aspectos 
importantes del proceso de toma de conciencia de la lengua misma. 
Tal es el caso, por ejemplo, de las verbalizaciones o respuestas que obtuve en los dos estudios piloto que describí en el capítulo anterior. En tales casos, pude observar que algunos de los juicios infantiles sobre las oraciones "negativas" que presenté se basaron, efectivamente, en cuestiones de su significado y no de su forma, por un lado; y, por otro, estas mismas respuestas fueron indicado!Cs de la interpretaci que los nis hicieron de mis preguntas, en particular de la frase "oraci negativa" donde se resaltel conocimiento previo que ya tenían de diferentes significados del adjetivo "negativ~". 
Todo lo anterior indica, pues, que explorar a fondo las posibles verbalizaciones alrededor de "oraciones negativas" podría ser sumamente interesante para adentrarme en más detalle en el proceso de desarrollo de la toma de conciencia de esta estructura particular y en las estrategias que los nis en edades escolares siguen para responder a ejercicios como los propuestos en el libro de espal. ¿Qué tanto responden al contenido de las oraciones presentadas y qué tanto a su forma? Ante las diversas manifestaciones de la negaci en la lengua ¿qué oraciones serían identificadas por un ni como "negativas"? y ¿cuándo diría que una "oraci negativa" es aquella que contiene el adverbio de negaci "no"? En otras palabras, ¿cuándo el ni puede explicitar la regla gramatical que busca la escuela? Como vimos en este apartado, para responder a estas preguntas será, pues, fundamental considerar una serie de factores como el desarrollo cognoscitivo y la escolaridad como principales motores que van de la mano en este complejo proceso de toma de conciencia de la lengua. 
Capítulo 3. Del Método 
Para el dise de mi investigaci, me basé en la propuesta general de los estudios sobre los juicios lingsticos que describí en el capítulo anterior ( e.g. Gleitman et a/.,1972; de Villiers y de Villiers, 1972; Hakes, 1980; Carr, 1979, entre otros) donde al ni se le presentan una serie de oraciones sobre las cuales dar su opini o juicio sobre un aspecto detenninado y fundamentarlo. En mi caso, dicho aspecto se refiere a la reflexi sobre la estructura de la oraci negativa y el concepto que se tenga de ella. Seguí este método por considerarlo relevante por dos razones: es el trabajo con las verbalizaciones infantiles sobre esta estructura lingstica y su concepto lo que representa el eje central de esta investigaci, por un lado y, por el otro dicha propuesta reproduce la interacci familiar y com del sal de clase donde la maestra pregunta y el ni responde. Este capítulo lo dedicaré, entonces, a la descripci de las principales decisiones metodolicas que tomé para el dise de este trabajo. Ellas incluyen el proceso de selecci de la muestra de nis, así como la formaci de un cotpus de oraciones que me permitiexplorar en sus reflexiones. Hablaré también de la entrevista que realicé y sus características, así como del proceso de transcripci y las categorías de análisis con que trabajé para formar un comus con sus respuestas. 



3.1. La muestra 
Romaine (1984:14) y otros especialistas (Nelson, 1996, Bruner, 1990) resaltan una premisa fundamental en la investigaci del comportamiento humano: "[ ...] a basic premise for anyone wishing to do research on sorne aspect ofhuman behavior is that human action is context-dependent". Tomar en cuenta las características del contexto 
dentro del cual se da una interacci determinada así como las características de la 
muestra con que se trabajnero y, principalmente, tipo de hablante~s pues 
fundamental, no so para entender y, quizá explicar el feneno que observemos, sino 
también para estar consciente de los límites dentro de los cuales los datos obtenidos han 
de ser interpretados. 
En el caso de mi investigaci elegí la muestra de acuerdo a los siguientes parámetros. Ya que había decidido trabajar con los libros de texto gratuitos, quería elegir el tipo de poblaci donde éstos tuvieran su mayor influencia y donde mi estudio pudiera tener mayor pertinenecia. Los nis cuya educaci está guiada por estos materiales pertenecen, generalmente, al nivel socioeconico medio-bajo, el principal del país. Es en esta poblaci donde los libros de texto gratuitos tienen su mayor impacto. Debía pues seleccionar una escuela que perteneciera al sistema de educaci plica, trabajara con los libros de texto gratuitos y cuya poblaci perteneciera al grupo socioeconico ya mencionado. La escuela "Replica de Guatemala" en la ciudad de México cumplicon estos requisitos. Estoy consciente de las muchas diferencias de caracter social que se pueden encontrar en las escuelas urbanas-plicas y privadas-así como entre éstas y las rurales. Pese a que mi investigaci no buscaba respuestas a interrogantes de tipo sociolingstico, sé que es un factor fundamental para el dise de futuras investigaciones dentro de este campo. 
Otro parámetro central en la elecci de la muestra lo marcmi interés por explorar tendencias de desarrollo en las reflexiones que los nis hicieran sobre las "oraciones negativas". Para esto, necesitaba trabajar con nis de distintos grados 
escolares. en diversos momentos de desarrollo. Trabajé con diez ( cinco nis y cinco nis) de primero. tercero y quinto. La muestra fue de 30 nis en total donde las medias de edad fueron las siguientes: Primer grado de 6;6 ( con un rango de 6;6 a 7;6) Tercer grado de 9; 1 ( con un rango de 8;9 a 10;2) Quinto grado de 11;1 ( con un rango de 1 O; 1 a 11 ;2).1 
El criterio para seleccionar a los nis dentro de estos tres grados escolares se bassolamente en dos puntos: que no fueran nis que estuvieran recursando el mismo grado y que no fueran ni los más bajos en rendimiento del grupo. ni los más altos. La elecci la lleva cabo la maestra de cada grupo. 
¿Por qué trabajar con este nero de nis y con estos grados escolares? Dos aclaraciones al respecto me parecen pertinentes. Primero, cada uno de los nis serían considerados estudios de caso que me pennitirían explorar en mayor detalle las · respuestas desde un punto de vista cualitativo a partir de los cuales podrían hacerse futuras investigaciones. Segundo, la elecci específica de los grados escolares me remite al concepto de "muestreo" asociado generalmente a la idea de "aleatoriedad". Sin embargo, por el tipo de preguntas de investigaci que me guiaron y mi objetivo central, opté por seguir con el tipo de muestra de los estudio piloto, muestreo no probabilístico sino intencional "theoretical sampling" del que Glaser y Strauss (1967:12) dicen que:" Thoeretical sampling is the process of data collection for generating theory whereby the 
1 No obstante los grados escogidos, hay que selar que el levantamiento de datos se hizo casi al final del a escolar Gunio) por lo que los nis ya estaban cerca de pasar al siguiente grado escolar. Esto se vio como una ventaja~ ya que suponía que los nis, principalmente los de primer a, estarian un poco más familiarizados con las tareas escolares pertenecientes al eje de la reflexi lingstica. 
analyst jointly collects, code and analyzes his data and decides what data to collect next 
and where to find them, in order to develop his. theory as it emerges" 
La infonnaci que obtuviera podría contrastarse en otras situaciones: "Toe basic point of theoretical sampling is, therefore, that ali data are biased in sorne way, but that these biases may be systematically exploited" (Stubbs, 1983:234). 
Ahora bien, al igual que los dos estudios pilotos presentados, la variable que guimi "elecci deliberada" fue el grado escolar porque me pennititener un rango donde pude suponer una cierta homogeneidad con respecto a la infonnaci que los nis habían recibido durante el a escolar, particulannente, en su clase de espal. El grado escolar puede considerarse también como punto de referencia con respecto al desarrollo cognoscitivo, lingstico y social de los nis que lo cursan. Por lo tanto, el trabajar con nis de primero, tercero y quinto, me dio tres puntos de comparaci para el análisis de las respuestas a las preguntas de mi prueba. 
3.2. El corpus de oraciones 
Respecto al dise del material, la primera decisi fue la selecci de las oraciones que abarcaran algunas de las diferentes manifestaciones de la negaci al tiempo que pennitiera comparar las interpretaciones del adjetivo "negativa" en nis en tres momentos de desarrollo. 
Tomé como punto de partida las interpretaciones del adjetivo "negativa" que 
encontré en dos diccionarios (Diccionario del Espal de México, DEM, 1996; 
Diccionario de la Real Academia Espala, DRAE, 2001 ). Busqué oraciones que al 
preguntar explícitamente si eran "negativas" pudieran clasificarse en cualquiera de las 
siguientes posibilidades: a) la propiedad de contener una negaci; b) la propiedad de expresar algo contrario a lo que se quería o contrario a las cosas que se consideran 
nonnales o buenas. Además, agregué c) oraciones que pudieran clasificarse bajo la 
interpretaci de "oraci negativa" como "oraci falsa", ya que este tipo de 
interpretaci fue uno de los resultados relevantes del segundo estudio piloto. 
A partir de estas posibles interpretaciones busqué ciertos elementos lingsticos que me llevaran a ellas. Primero, fue fundamental que las oraciones contuvieran alg tipo de negaci. La primera opci fue la presencia del "no", como el representante por excelencia de la negaci y el elemento que se destaca como relevante en los libros de texto. Elegí también otras dos formas negativas menos evidentes, verbos formados con el prefijo des-(los verbos "desobedecer" y "deshacer'') y verbos cuya naturaleza estuviera relacionada con un significado de negaci, a los que clasifiqué como verbos con "carga negativa": "prohibir", "olvidar", "distraerse", "morirse", "perder", "reprobar". 2 
Veamos, por ejemplo, las siguientes definiciones tomadas del Diccionario del uso del espal de Maria Moliner (1990): 
Prohibir: "Vedar. Mandar o disponer con autoridad de cualquier clase que no se haga 
o no se use cierta cosa." Desobedecer: ''No obedecer a alguien que manda las leyes, etc. Negarse, no obedecer." 
Olvidar: "Dejar de tener algo presente en la memoria o la imaginaci o en la inteligencia". Olvidarse: "Olvidar hacer algo". 
2 Verbos que autores como Clark y Clark, (1977); Jespersen, (1917;) y Klima (1964) llamarían ..inherentes negativos". 
Distraerse: "Ocupar agradablemente la atenci. Descuidarse. Dejar de pensar en lo que se está haciendo o de atender a algo a lo que hay que atender. 'Los chicos se distraen en su clase"'. 
Morirse: "Dejar de vivir." 
Perder : "Quedarse sin cierta cosa, dejar de tenerla. Dejar de tener materialmente algo que uno llevaba consigo sin saber dde ha ido a parar. (V. no encontrar, no saber dde para [ha ido a parar])." 
Deshacer: 1) "Hacer que una cosa hecha quede inexistente o deje de estar hecha, o sea, que las cosas queden como antes de hacerlas (V. desarmar, desbaratar)"; 2) "Dividir. Separar las distintas partes de una cosa."; 3) "Destruir completamente una cosa.". 
Cabe notar que en el caso de verbos como "olvidar" y "distraerse", así como en el caso de otros como "morir", "perder" y "deshacer" su definici se da a partir de la esencia del verbo "dejar": "La.idea básica y permanente en todas las acepciones de .'dejar' es la del apartamiento del sujeto de cierta cosa que, a su vez, permanece o queda [ ... ] 'dejar' más alguna de las preposiciones 'de', 'sin', 'por' y con un verbo en infinitivo expresa el no hacer lo que ese verbo expresa" (María Moliner, 1990). Por timo, el verbo ''reprobar" también conlleva una negaci cuando se le define como "no aprobar algo" (Diccionario de la Real Academia Espala, DRAE, 2001). 
Además de su significado esencialmente negativo, de importante privaci de algo, estos verbos tienen otra propiedad: se refieren a acciones poco deseables o fuera de la nonna social, lo cual nos lleva a la segunda interpretaci, b ), del adjetivo "negativa" arriba mencionada. Como parte de esta interpretaci adí el verbo "pelearse" que, aunque no contiene la idea de negaci como tal en su significado, representa una acci no deseable. El DRAE (2001) define este verbo como "contender o rer, aunque sea sin 
armas o so de palabra". Incluí, por timo, el verbo "castigar" por ser un verbo que 
representa una acci no deseada en tanto consecuencia social por haber salido de la 
nonna: "ejecutar alg castigo en un culpado" (DRAE, 2001). 
Ahora bien, una vez seleccionados los elementos lingsticos portadores de la negaci y habiendo cubierto dos de las interpretaciones del adjetivo "negativa", decidí jugar y combinar estos elementos de la siguiente manera: primero fonné un grupo de diez oraciones con los verbos arriba enlistados y otro grupo de oraciones con la negaci de éstos. El resultado fueron pares de oraciones como el siguien~: 1a. Se me olvidla tarea. 1b. No se me olvidla tarea. 
Lo que buscaba con estos pares de oraciones era explorar si ambas eran consideradas "negativas" y bajo qué criterios. Por ejemplo, podríamos suponer que en el primer caso, el verbo "olvidar" representa una acci o un hecho poco deseable ("olvidar la tarea") lo cual sería un criterio suficiente para considerarla "negativa" desde una interpretaci de "aceptabilidad social" o del deber. La segunda oraci representa un hecho deseable ("no olvidar la tarea") por lo que quizá fuera considerada como una oraci "no negativa" desde el mismo punto de vista. Sin embargo, esta tima oraci contiene el adverbio de negaci "no", lo cual marca otro criterio, ahora formal, para clasificarla como "oraci negativa". 
En suma, el juego que traté de establecer fue entre dos criterios para clasificar las oraciones presentadas: uno referente al significado o contenido de la oraci y las implicaciones, por ejemplo a nivel social, del significado del verbo que, dentro del contexto de la oraci, representa una acci o hecho no deseable; y otro criterio 
referente a la fonna (presencia del adverbio de negaci "no"). 
Además, estos criterios podrían ser incompatibles, principalmente, en el caso de las oraciones con la negaci del verbo con carga negativa: la oraci ''No se me olvidla tarea" puede considerarse como "negativa" desde el punto de vista fonnal, pero no desde el punto de vista de sus implicaciones sociales. Por su parte, la oraci "Se me olvidla tarea" podría considerarse ''negativa" desde este timo punto de vista, pero no, necesariamente, desde el punto de vista fonnal, ya que no hay una negaci explícita, como el adverbio negativo ''no" (a menos de que se hiciera referencia explícita al significado o carga negativa que conlleva este verbo). Los diez pares de oraciones que dise fueron los siguientes: 1a. Se me olvidla tarea. 
1b. No se me olvidla tarea 
2a. Está prohibido fumar en el sal 2b. No está prohibido fumar en el sal 3a. Margarita perdisu monedero 
3b. Margarita no perdisu monedero 
4a. Julio deshizo su rompecabezas 4b. Julio no deshizo su rompecabezas Sa. Martha desobedece a sus papás 
Sb. Martha no desobedece a sus papás 
6a. Luis se distrae en clase 6b. Luis no se distrae en clase 7a. El gato de Pepe se muri
7b. El gato de Pepe no se muri8a. Mis primos se pelean a cada rato 8b. Mis primos no se pelean a cada rato 
)09 
9a. A Carlos lo castigan si saca malas calificaciones 9b. A Carlos no lo castigan si saca malas calificaciones 
1Oa. Martín va a reprobar a 
1Ob. Martín no va a reprobar a 
Por timo, quise establecer un juego más, ahora entte la interpretaci del adjetivo "negativa" como la propiedad de contener una negaci y la interpretaci de este adjetivo como la propiedad de una oraci de ser "falsa". Para ello dise otro grupo de oraciones que contenían el adverbio negativo "no", pero que unas podían ser consideradas "falsas" y otras "verdaderas". Pero, ¿co diserlas cuando lo que quizá fuera falso para mí, podría ser verdadero para otro y viceversa? Para reducir esta variaci consideré tres criterios: 1) el momento de la presentaci de la oraci; 2) alguna circunstancia actual de los nis entrevistados; 3) el estado del mundo.3 A partir de estos tres criterios dise 10 oraciones, S ''verdaderas" y S oraciones "falsas": Oraciones "Verdaderas": 
l. Hoy no es domingo 
2. 
No quieres reprobar a 

3. 
Tno trabajas 

4. 
Tno manejas 


s. El mar no es rojo Oraciones "Falsas": 
1. No hay contaminaci en la ciudad de México 
3 Ejemplos de las oraciones que construí a panir de estos criterios son: 1) "hoy no es domingo" que se considera como oraci ''verdadera" en tanto que sabíamos que la entrevista tenia que hacerse en los días hábiles de la semana; 2) "no vas a la escuela" que se considera una oraci "falsa" en tanto que el ni está ahí, en la escuela); 3) ''no hay contaminaci en la ciudad de México" la cual también se considera como oraci "falsa" por obvias razones. 
2. 
No te gusta el recreo 

3. 
No tienes amigos 

4. 
El cielo no es azul 


S. No vas a la escuela 4 
Con la elaboraci de oraciones "verdaderas" con el adverbio negativo "no" busqué, nuevamente, la oposici entre los criterios formal (presencia del adverbio "no") y el criterio relacionado con la experiencia del ni. Así, las oraciones ''verdaderas" desde un punto de vista formal podrían considerarse "negativas", pero desde un punto de vista de la experiencia del sujeto podrían considerarse "no negativas" ya que no refieren a una falsedad. 
El caso de las oraciones "falsas" es diferente en tanto que ahí, más que contraponer los criterios de forma y experiencia, los hice coincidir. Las oraciones "falsas" podrían considerarse oraciones "negativas" desde ambos puntos de vista donde lo interesante sería ver cuál de ellos eligen los nis para elaborar sus respuestas. 
En suma, las oraciones estuvieron disedas para, principalmente, contrastar los criterios de la experiencia y conocimiento del mundo del ni con sus posibilidades para centrarse en aspectos formales de la lengua. De aquí, entonces, la relevancia para mi estudio de la propuesta de Nelson ( 1996) quien considera fundamental tomar en cuenta todo aquello que el ni aporta a la situaci comunicativa ( cf. supra. capítulo 1 ), donde una situaci experimental como ésta no sería la excepci. 
4 Es importante notar que estoy conciente de que las oraciones que se presentaron tuvieron diferentes grados de complejidad tanto en su estructura gramatical como en su contenido (por ejemplo, "hoy no es domingo" frente a "a Carlos no lo castigan si saca malas calificaciones"), por lo que se esperarla que unas oraciones sean más fáciles de comprender y analizar que otras. 
Por otra parte, en las oraciones "verdaderas" y "falsas" además del adverbio de negaci "no", hay otro elemento lingstico de suma importancia. Muchas de estas oraciones están construidas a partir del pronombre personal de segunda persona del singular "t. La elecci de este pronombre junto con la elecci del uso del pronombre de primera persona en el par de oraciones "se me olvidno se me olvidla tarea"; el uso del posesivo también en primera persona en el par "Mis primos se pelean/Mis primos no se pelean a cada rato"; los sustantivos ("el cielo", "el mar", "el gato de Pepe") y los nombres propios no fue azarosa y merece una justificaci. 
Una primera raz para el uso de estos elementos para mi prueba es que son similares a los que se presentan en el ejercicio "Afirmas o niegas" del libro de texto gratuito (pensemos por ejemplo en "Los campesinos", "Gerardo", "Mi maniá"). Retomar este mismo tipo de elementos me pennitirla explorar más en detalle el tipo de respuestas que los nis pudieran elaborar a partir de ellos. Una segunda raz es que una de las principales interrogantes de esta investigaci es si, a partir de las respuestas o juicios que obtuviera sobre las "oraciones negativas", podría distinguir una tendencia de desarrollo con respecto a las posibilidades que nis de distintos grados escolares tuvieran para reflexionar sobre su lengua, en particular sobre los aspectos sintácticos. Al retomar los resultados de las investigaciones en el campo de la reflexi metasintáctica mencionadas en el capítulo anterior, esperaría que las respuestas infantiles se formularan primero alrededor de los aspectos de significado (reflexi guiada principalmente por la experiencia del sujeto) para posteriormente poder explicitar características formales de las oraciones presentadas. Como se vio en el capítulo 2, la posibilidad para reflexionar sobre la estructura de la lengua y la posibilidad de explicitar dicha reflexi son tardías 
dentro del proceso de "toma de conciencia" del lenguaje. El reto es acercarme a ese 
proceso de toma de distancia, "detenerlo" y asirlo para analizarlo. 
Es aquí donde entra la justificaci del uso de los elementos lingsticos arriba 
mencionados. Sustantivos y nombres propios son elementos lingsticos que designan 
elementos de la realidad (Bonnet y Tammin, 1984)5, por lo que es dificil que los nis los 
consideren meros objetos lingsticos (Piaget, 1933 (1984]). Por esta raz, se supondría 
que los juicios sobre las oraciones con tales elementos serían elaborados fácilmente desde 
su significado global más que desde el aspecto sintáctico de la presencia de la negaci. 
Una observaci semejante podría hacerse con respecto al uso del pronombre de segunda persona "t el cual, sabemos, tiene una característica muy particular: su relaci dialéctica con el pronombre "yo", pronombre que declara al locutor como tal en la instancia del discurso (Benveniste, 1967). Por esta raz, "t y "yo" están en una constante actualizaci dentro del discurso y es en esta relaci ica entre estos pronombres donde se descubre-dice Benveniste-el fundamento lingstico de la subjetividad, entendida ésta como la capacidad del locutor para plantearse como sujeto. Entonces al yo, investigadora, presentar una oraci como ''tno manejas" sería muy poco probable que la respuesta que dieran los nis-al menos lo·s más peques-se estructurara alrededor del mismo pronombre de segunda persona como aspecto formal de la lengua. Por el contrario, esperaría una respuesta basada en el significado de la oraci y en la corroboraci que el ni hiciera de la misma desde su "yo", dada la relaci 
' Las autoras retoman la tendencia del pensamiento infantil descrita por Piaget (1933[1984]) como "realismo nominal" y nos hablan sobre la dificultad de abstraer los nombres propios y sustantivos de la realidad: "Les substantifs, dans la mesure ou ils renvoient ades objets observables et pregnants perceptivement (personnes, animaux, objets de la nature ou objets fabriqu~s, etc.) sont pour l'enfant (et peut-etre pour l'adulte) des signes qui ont plus de "réaJité" que les verbes, les a<ljectives, les adverbs. lis sont plus difficiles aconcevoir indépendanment des "réalités" qu'ils designent" (Bonnet y Tammin, 1984:88). 
descrita entre los dos pronombres y dado que el ni para responder debe asumirse como el sujeto que habla. De hecho, recordemos que esta oraci se le presenta un ni como una "oraci negativa" y él dijo que no lo era, "porque yo no manejo." 
Puedo hipotetizar que en la medida en que los nis tengan la posibilidad de 
tomar mayor "distancia" del lenguaje (gracias a su experiencia escolar y momento de 
conceptualizaci de su sistema lingstico), ante oraciones como la ejemplificada, se incrementarán las posibilidades de que los nis elaboren respuestas que muestren que la reflexi se ha dado sobre la estructura sintáctica de la oraci presentada. 
Estoy consciente que el uso de todos estos elementos aumentel grado de dificultad de la tarea de manera considerable. Sin embargo, al mismo tiempo esta elecci me daría la posibilidad de explorar los buscados cambios cualitativos que se pudieran ir dando con respecto al cambio de foco que supone la reflexi metalingstica (cf. supra. capítulo 2. La reflexi metalingstica): ver en qué momento y co es que el ni deja de centrase en el significado global de la oraci y referencias a su propia experiencia para enfocarse en la fonna e identificar estructuras lingsticas en sí. 
3.3. La entrevista y la prueba Para mi estudio opté por el método tradicional de la entrevista grabada (Labov, 
1972).6 La entrevista tuvo las siguientes preguntas: 
1. 
X ¿es una oraci negativa? (Donde X representa una oraci detenninada) 

2. 
¿Porqué? 


6 Al respecto, Labov ( 1972:209) dice que " [ ... ] the only way to obtain sufficient good data on the speech of any person is through an individual tape-recorded interview: that is, through the most obvious kind of systematic observation." 
La intenci detrás de estas preguntas fue obtener juicios infantiles respecto a si la oraci presentada era "negativa" o no y por qué. Este fonnato que a primera vista puede parecer sencillo y soso se complejizpor la naturaleza misma de las oraciones ya descritas. 
Un factor que debe aclararse es en manejo que hice de la entonaci, principalmente, respecto a la primera pregunta, la cual contiene dos componentes, oraci y pregunta. Al presentar las oraciones, tuve especial cuidado de usar un tono descendente para marcar su contorno final. En ocasiones y dado el curso de la entrevista con los nis, llegué a usar un tono ascendente no-interrogativo al presentar algunas de ellas. Ambos tonos, descendente y ascendente no-interrogativo, contrastaron con el ascendente interrogativo que usé al hacer la pregunta "¿es una oraci negativa?" sobre las oraciones. Discutiré la posible influencia que los patrones entonativos usados tuvieron en la inteipretaci de mis preguntas más adelante ( cf. infra. Las respuestas "sí/no es cierto"). 
Dadas las características y la cantidad de las oraciones, decidí dividirlas de fonna que tuviéramos dos sesiones con cada ni, por un lado; por otro, consideré que, dado que las oraciones se presentarían una después de otra con el mismo tipo de pregunta sobre cada una de ellas, se podría propiciar un efecto de "habituaci" o familiaridad en los nis, aumentando la posibilidad de que dieran respuestas más bien mecanizadas. Entonces para disminuir esta posibilidad mezclé las oraciones de la siguiente manera: para cada sesi, en la primera parte de la entrevista presenté 1~ oraciones "verdaderas" y "falsas", alternando entre ellas hasta completar 5. En la segunda parte, presenté 5 de los pares de oraciones con verbos con carga negativa (una oraci sin la negaci del verbo y su contraparte con la negaci de éste). Para cada sesi dise, entonces, un protocolo 
con las oraciones correspondientes (15 para cada una) y sus preguntas, de tal forma que 
en todas las entrevistas se siguiel mismo orden de presentaci de las oraciones y de las 
preguntas con cada uno de los nis. La entrevista fue individual y cada sesi dur aproximadamente, 20 o 25 minutos. 
Puedo decir que el proceso de entrevista con los nis y, principalmente, la creaci de expectativas por parte de ni y adulto se dio desde el momento en que yo entré al sal de clase7 y-dado que la directora de la escuela me presentcomo "maestra" a las profesoras, ellas hicieron lo mismo al presentarme a los nis. Este hecho sencillo y que parece carecer de importancia fue un factor que debí considerar como central a la hora de analizar mis datos (véase, infra. capítulo 4 Análisis). 
En las primeras sesiones entrevisté a los nis en uno de los pasillos de la escuela. Posteriormente, las entrevistas fueron en un sal de proyecciones. Trabajé de manera individual. Se anotaron los datos del ni: nombre, edad, grado escolar y todas las sesiones fueron grabadas. 8 
Los nis siempre estuvieron dispuestos a colaborar conmigo. Antes de empezar a presentar las oraciones de la prueba, tuve una peque plática con cada uno de ellos: el 
, Cabe aclarar que previamente yo había hablado con las maestras para pedirles su ayuda pennitiéndoles salir a algunos nis para que yo trabajara un momento con ellos. Expliqué que estaba haciendo un estudio sobre las "oraciones negativas" y que si se había visto el tema en clase. Las maestras fueron amables y me facilitaron lo que necesité para las entrevistas. 
1 Respecto a la grabaci de entrevistas, sabemos que esta elecci conlleva problemas tanto prácticos como teicos. Los problemas prácticos aparecen principalmente en un lugar pdblico como la escuela: 'The recording problem is speciall;y difficult in public places such as schools, with large number of speakers, involved echoing corridors, bells, bare floors and walls, no curtains [ ... ]" (Stubbs, 1983:224). Por su parte, los problemas teicos se refieren a la "paradoja del observador" descrita por Labov (1972) y la cual refiere a los efectos que la presencia del observador puede tener en el feneno que nos interesa estudiar. Como ya he dicho, en el caso de este trabajo, fue interesante considerar el efecto que tuvo mi presencia en las respuestas de los nis con respecto a su interpretaci de "oraci negativa". Por otra parte, hay que mencionar que las grabaciones se hicieron bajo el conocimiento y consentimiento de todos los niftos. 
llamado "rapport", importante para establecer la relaci con nuestro informante y procurar que se sienta codo con nosotros, con el hecho de ser entrevistado y con la grabaci de la entrevista. Posteriormente, para marcar el inicio y para dar un posible marco de referencia para la interpretaci del término "oraci negativa", le pregunté al ni si se acordaba de "las oraciones negativas" de su clase de espal. Muchos de los nis dijeron no acordarse de dichas oraciones. Sin embargo, como se verá en el análisis, la respuesta, sí o no, a esta pregunta no necesariamente tuvo que ver con el desempe del ni a lo largo de la entrevista, ya que se dieron algunos casos donde los nis que contestaron ''no haber visto" el tema de las "oraciones negativas" en clase, respondieron a mis preguntas con argumentos similares a los nis que contestaron afirmativamente (y quienes no necesariamente respondieron a nuestras preguntas desde la perspectiva escolar). Como mencioné líneas arriba, la entrevista se dividien dos sesiones que se cubrieron en dos días consecutivos para cada ni9 y todas las entrevistas se hicieron en su totalidad.lo 
Ahora bien, no obstante que la entrevista era estructurada, en algunos casos tuve que hacer algunos ajustes para lograr que los nis participaran lo más naturalmente posible cuando preguntaba: "¿te acuerdas de las oraciones negativas en tu clase de espal?" Si el ni respondía que sf, continuaba diciendo: "bueno, te voy a decir unas oraciones y tme dices si son 'oraciones negativas' o no", y se empezaban a presentar las oraciones: " a ver <hoy no es domingo>["] es una oraci negativa?" etc. Cuando el ni contestaba que no había oído sobre las oraciones negativas o "más o menos" le decía: 
' Con excepci de una nifta de quinto grado que despu6s de la primera entrevista faltpor dos semanas, cuando regresa la escuela, se hizo la segunda sesi. 
80 Con excepci de un nifto de primer afto al que so se le hizo la primera pane de la entrevista, porque se ausentpor razones de salud. 
"bueno, te voy a decir unas oraciones y tme dices si crees que son 'oraciones 
negativas' o no" y se presentaban las oraciones correspondientes. 
Si en el transcurso de la entrevista los nis no podían contestar alguna de las preguntas, hacía uno o dos intentos más, generalmente con la consigna "dime lo que tcreas". Si después de esto el ni no contestaba, continuaba con las oraciones siguientes y al final del protocolo volvía a retomar dicha oraci pero, esta ocasi, so la presentaba una vez. Si el ni no contestaba, terminaba la sesi. 
3.4. La transcripci 
La grabaci de una entrevista nos da un cierto nero de ventajas respecto a la recolecci y observaci de nuestro material. Sin embargo, sabemos también que muchos de los problemas que conlleva la observaci selectiva no se hacen evidentes sino hasta el momento de la transcripci de dicho material (Ochs, 1979).11 En efecto, el trabajo de transcripci que se da al pasar de lo oral a lo escrito, es un trabajo que implica una serie de decisiones metodolicas que habrán de repercutir en el análisis y la interpretaci de nuestros datos. Por esto, es importante tener presente que transcribir es, principalmente, un proceso de selecci que responde a los intereses particulares de cada investigaci (Edwards, 1993; Stubbs, 1983).12 Se tiene que decidir, qué informaci preservar y cuál descartar, por considerarse poco relevante para la investigaci; qué 
11 En palabras de la autora: " The utilization of mechanical means of recording may appear to eliminate sorne of these [data collection] problems [but] the problems of selective observation are not eliminated with the use of recording equipment They are simply delayed until the moment at which the researcher sits down to transcribe the material." (p.44)12 Stubbs (1983:229) nos dice que "By changing the medium, from aura) to visual, one changes also what is perceived". Por su parte Edwards (1993:3) enfatiza el hecho de que la transcripci le pennite al investigador centarse en aquello que es relevante para su investigaci: "[ ... ] the transcript enables the researcher to focus efficiently on the fleeting events ofan interaction with a minimum of irrelevant and distracting detail" 
categorías usar para el análisis, así como el formato p~ organizar la informaci 
(Edwards, 1993). Son estas transcripciones lo que constituyen, propiamente dicho, 
nuestros datos. 
Transcribí mis entrevistas a partir del sistema gráfico de la ortografia convencional. Usé el sistema CHILDES (MacWhinney, Brian, 1995) por ser un sistema de transcripci ya estandarizado y bien conocido en el campo de la adquisici del lenguaje. Se usaron algunos de los cigos del sistema minCHAT que son el conjunto mínimo de estándares en este sistema (véase Anexo 1). A este respecto, hay que selar que el formato que se recomienda para el análisis de la interacci ni -adulto es un formato de columnas separadas que enfatiza las diferencias entre los interactuantes (Ochs, 1979). No obstante, en este trabajo decidí usar un formato vertical para ver a ambos participantes como igualmente involucrados e influenciados en el curso de la interacci y porque, dado el tipo de interacci ( entrevista), esperaba cierta relaci de contingencia entre los turnos inmediatos de ambos locutores. 
En términos generales, traté de conservar la originalidad de la interacci. Por ejemplo, se preservaron las palabras tal cual las decían la investigadora y el ni; muletillas; interjecciones y expresiones como aha, mhm, muy bien, bueno, a ver; frases ( o parte de ellas) que nos indicaban que el ni estaba repitiendo para sí mismo la oraci o la pregunta que se le acababa de hacer. 
Usé cigos específicos del programa minCHAT para marcar los tonos de pregunta y exclamaci; pausas; dudas; repeticiones; reparaciones, autocorrecciones y traslapes. También codifiqué de manera específica la referencia metalingstica a las oraciones presentadas, cuando yo las decía, o bien, cuando los nis las repetían. 
Finalmente se agregaron comentarios sobre informaci extralingstica. 
3.5. El corpus de respuestas 
Tomé como unidad de análisis las respuestas del ni a cada diada de preguntas: "X, ¿es una oraci negativa?"/ "¿por qué?" que, en general abarcaba dos tumos de habla del ni ( uno para responder a cada pregunta, aunque en ocasiones, sobre todo después de que el ni ya estaba familiarizado con la entrevista, no había necesidad de preguntar "¿por qué?"; algunos nis respondían: "sí, porque ... " o "no, porque ... "). 
Se pensaría, entonces, que dado el tipo de entrevista estructurada que hice tendríamos una secuencia donde a cada pregunta correspondiuna respuesta y que no hubo la necesidad de hacer ning tipo de selecci de dichas respuestas. Sin embargo, hay que resaltar que la entrevista no siempre tuvo este curso ideal. Por el contrario, muchas veces tuve que presentar las oraciones y preguntas correspondientes más de una vez. En ocasiones era el mismo ni quien me lo pedía; a veces el ni respondía en un solo tumo de habla; en otras ocasiones la respuesta se daba en dos tumos, porque yo le pedía que ampliara su respuesta. También se dieron casos donde el ni respondi en un tumo de habla, pero decidí volver a plantear la pregunta por considerar que el ni no había comprendido la oraci o la pregunta. Por todas estas razones, no siempre se tenía una respuesta por pregunta. La interacci con el ni en tomo a una oraci se complejizen ocasiones, como podemos ver en el siguiente ejemplo de Evelin de tercer grado: *INV: oye Evelin y <Luis no se distrae en clase>["]es una oraci negativa? 
*EVE: <Luis no se distrae en clase>["]? 
*INV:  mhm.  
*EVE:  ##mmm##sí.  
*INV:  sí es negativa? por qué?  
*EVE:  porque Luis este se distrae en clases este no pone atenci este no le gusta,  
no le gusta trabajar.  
*INV:  oye Evelin y <Luis no se distrae en clase>["] es una oraci negativa?  
*EVE:  <Luis no se distrae en clase>["]?  
*INV:  mhm.  
*EVE:  ##no.  
*INV:  no,porqu~?  
*EVE:  porque al decir <Luis no" se distrae en clase>["] quiere decir que Luis rio  
se distrae en clase porque le gusta este poner atenci este, le gusta  
trabajar y le gusta hacer los ejercicios que nos ensen los maestros.  

Si bien este tipo de interacciones me daba infonnaci valiosa, por ejemplo con respecto a las posibles dificultades que presentaban mis preguntas, también representaban un problema a resolver ya que las entrevistas contenían una gran cantidad de informaci y variabilidad que dificultaba el manejo de los datos de una fonna sistemática. 
Por esta raz, decidí hacer una base de datos que me pennitiera un manejo accesible y sistemático de la infonnaci. La construcci de esta base de datos requirien ocasiones, como el ejemplo de Evelin, la selecci de respuestas. El criterio para tal selecci consistien tomar aquellas respuestas que no hubieran sido el resultado de alguna confusi ( en el caso de Evelin retomé su segunda respuesta) y que fueran las más sistemáticas y consistentes con el pensamiento del ni a lo largo de la entrevista. 
Sin embargo, estaba consciente de que al hacer esta selecci y "sacar" las respuestas del "hilo" de la entrevista corría el riesgo de perder informaci importante con respecto a la interacci entre el ni y yo. Informaci que pudiera ser relevante para mi análisis. Por ello, a los cigos de min CHAT agregué otros míos (ver Anexo 1) para indicar lo siguiente: 
a) Nero de veces que se presentla pregunta. 
)2) 
b) 
Si el ni fue quien pidique se repitiera la pregunta. 

c) 
Si una respuesta se dio como resultado de la modificaci de la pregunta original. 

d) 
Cuando una respuesta estaba fonnada por dos tumos de habla, cuando le pedía al ni que ampliara su respuesta. 

e) 
Si al preguntar "X,¿es una oraci negativa?" el ni daba una respuesta pero después la cambiaba. Por ejemplo: "sí es negativa, ah! no, no es" y viceversa. 


Estos cigos tuvieron como funci principal indicar en la base de datos aspectos relevantes de las interacciones con los nis.Gracias a estos cigos pude, entonces, regresar a las transcripciones originales y analizar en ellas los aspectos más sutiles de la interacci con los peques. Dicho trabajo se apreciará en las diferentes partes del análisis cualitativo, centro de esta investigaci. 
Por otra parte, la base de datos me permitorganizar la informaci de las entrevistas en tres tipos de archivos: 
a) por ni, es decir, todas sus respuestas seleccionadas. 
b) por grupo, por ejemplo, las respuestas de todos los nis de primer a a la pregunta " hoy no es domingo ["] es una oraci negativa? ". 
e) por oraci, es decir, todas las respuestas -de los tres grupos-a cada una de 
las preguntas por oraci. 
Con estos archivos· pude hacer un análisis cuantitativo de las respuestas, el cual me pennitiidentificar interesantes tendencias de desarrollo al interior de la muestra, como veremos más adelante. 

3.6. Categorías de an,Hsls 
¿Bajo qué categorías analizar mis datos? Tres principales estaban ya claras y 
detenninadas por la propuesta de los libros de texto gratuitos, mis observaciones en el sal de clase y por los dos estudios pilotos, definidas por las posibles interpretaciones del adjetivo ''negativa" como: 
1. 
La característica de una oraci de contener una negaci (interpretaci desde la sintaxis). 

2. 
La propiedad de referir a una acci o hecho poco deseable socialmente (interpretaci desde la aceptabilidad social). 


3. La propiedad de referir a una falsedad (interpretaci desde la verificaci). Para cada una de estas categorías contemplé dos opciones de respuestas: "sí" y "no". 


Los siempre inesperados 
Sin embargo, quiero resaltar que, si bien encontré muchas respuestas que pudieron clasificarse bajo las tres categorías anteriores, no todas ellas se ciron, necesariamente, a las expectativas creadas a partir de éstas. Las mtiples y repetidas lecturas de cada una de las entrevistas (884 respuestas en total) 13 me permitieron descubrir la riqueza y el complejo espectro de posibilidades para responder a mis preguntas, lo cual podría considerarse un primer resultado del análisis de los datos. 
Dada esta riqueza, conformé otras 4 categorías de análisis que describo a continuaci. 
a) Consideré, por ejemplo, respuestas del tipo [X, ¿es una oraci negativa?] "sí [es cierto]/ no [es cierto]". Respuestas interesantes que aunque toman en cuenta la verdad 
o la falsedad de la oraci presentada, no pueden ser interpretadas bajo la fmula "sí [ es falsa]/ no [es falsa]", ya que el nivel de reflexi implicado detrás de cada uno de estos tipos de respuestas es diferente. Explico más esta idea con dos ejemplos . 
., El total de respuestas debiser 900. Sin embrago, hubo 16 preguntas que no se hicieron porque un par de niftos faltaron y no regresaron a la escuela durante las semanas del levantamiento de datos. 
Ante una pregunta como: "<No te gusta el recreo > ¿es una oraci negativa?" Emmanuel, de primero, responde que "sí" [¿por qué?] "porque mis amigos se echan a correr'', mientras que Erika de tercero, ante la misma oraci, también responde que "sí es negativa, porque sí me gusta el recreo". 
La distinci principal entre estas dos respuestas reside en la interpretaci que cada uno de los nis hizo del alcance del valor ilocutivo de pregunta (Austin, 1962; Searle," 1969). En el primer caso, Emmanuel parece haber "trasladado" este valor ilocutivo al contenido proposicional de la oraci presentada. Responde al por qué de la informaci dicha. Por su parte, Erika mantiene dicho valor de pregunta tanto para la pregunta como para el contenido proposicional de la oraci. Ello le permite hacer una interpretaci metalingstica de mi pregunta con respecto a la oraci y reconocer la falsedad de la misma. Como consecuencia, la respuesta de Emmanuel verifica lo que dice la oraci y la de Erika verifica que la oraci es "negativa/falsa". En el apartado correspondiente se podrá apreciar este análisis en detalle. 
b) A otro tipo de respuestas las llamé "ambiguas" porque podían ser clasificadas de varias maneras. La idea de esta categoría se remonta a mi segundo estudio piloto (supra. p.SS) donde encontré respuestas como la siguente: *INV: <el papá de Pedro no trabaja en el campo>[6'] es una oraci afirmativa o 
negativa? *NIÑ: es negativa porque no trabaja. En el momento de este piloto, la respuesta del ni me pareciresultado de su conocimiento de las normas sociales y su apego a ellas. Sin embargo, algunas respuestas a la oraci similar ''tno trabajas" que usé para la entrevista de esta investigaci me permitieron ver con más claridad las mtiples posibilidades de interpretaci que este 
tipo de respuestas podían tener. Por ejemplo, si un ni dice "(<tno trabajas>] sí [ es una oraci negativa] porque no trabajo" no sabemos si el ni interpret"negativa" desde lo socialmente no aceptado (y entonces es "negativo"f'malo" no trabajar); o nos está diciendo que efectivamente no trabaja ("sí [ es cierto] porque no trabajo); o bien ha hecho una interpretaci desde lo sintáctico que, si bien no explicita la presencia del adverbio negativo, lo repite, lo enfatiza, queriendo decir con esto que lo ha notado y por eso la oraci es "negativa". 
Este tipo de respuestas me parecirelevante porque puede considerarse una estrategia para responder a la identificaci-aunque no necesariamente consciente-de la ambigdad implicada en mi pregunta "¿X, es una oraci negativa?". La forma en que algunos nis enfrentaron la no posibilidad de identificar el significado preciso que se requería del adjetivo "negativa" fue elaborando respuestas igualmente ambiguas, que pudieran llenar las expectativas en varios niveles, como el caso amba ejemplificado. Y esto nos habla de que los nis que así respondieron conocían -aunque quizá no podían explicitarlo-los varios significados del adjetivo ''negativa", incluyendo el que refiere a la sintaxis de una oraci. 
Por otra parte, habría que considerar una posibilidad más. Los nis pudieron haber dado respuestas que, para ellos, hayan estado claramente desambiguadas mientras que no fuera así para la interlocutora-investigadora. En cualquiera de los dos casos-el ni dando respuestas ambiguas o la investigadora no identificando los elementos para desambiguarlas--consideré necesario elaborar una categoría que me permitiera agrupar estas respuestas. Haberlas clasificado en alguna de las otras categorías habría sesgado los resultados y, sobre todo, se habría perdido informaci valiosa con respecto a las 
respuestas infantiles de mi comus. 
e) 
Consideré también respuestas que no parecían comprometerse con el "sí [ es negativa]" o el "no [es negativa]", sino que eran del tipo "puede ser de las dos", donde los nis que contestaron de esta manera, si bien interpretaban el adjetivo ''negativa" desde lo socialmente aceptable o lo falso, consideraban simultáneamente diferentes escenarios o situaciones en una misma respuesta. Por ejemplo, mencionaban la situaci que haría de la oraci presentada una oraci "negativa" (e.g. falsa) pero también ejemplificaban la situaci donde la misma oraci no sería ''negativa" ( e.g. no sería falsa). 14 

d) 
Por timo, consideré aquellas respuestas que no parecían responder a ninguna de las interpretaciones esperadas del adjetivo "negativa" o formas de respuestas anteriores y que tampoco conformaron una categoría en si. Por ejemplo: 


Emmanuel, 1 o. *INV: bueno Emmanuel dime <hoy no es domingo>["] es una oraci negativa? *EMM: [=! Niega] *INV: no?porqué? *EMM: porque porque no hay clases. 
La elaboraci de las siete categorías anteriores me permiti entonces, clasificar todas las respuestas de la base de datos. Sin embargo, dicha clasificaci no siempre fue fácil ni obvia. La variedad de respuestas me lleven no pocas ocasiones a reconsiderar la constituci misma de las categorías. La clasificaci de varias respuestas debi incluso, 
•• Encontré un total de 8 respuestas de este tipo y so en So. grado. Dada la baja frecuencia de este tipo de respuesta, para el análisis cuantitativo decidí integrarlas como parte de las respuestas dentro de las categorías de la interpretaci desde la "aceptabilidad social" o desde la "verificaci" sepn correspondiera. 
someterse a discusi y reconsideraciones de otros dos jueces para validar mi clasificaci.15 

Los análisis: cualitadvo y cuantitadvo 
El análisis que hice de las entrevistas con los nis fue, principalmente, cualitativo, lo cual me permitimirar de cerca la lica infantil detrás de un ejercicio de reflexi sobre la lengua. Para tener el panorama del tipo de verbalizaciones que se dieron en tomo a las oraciones negativas dividí este análisis en tres partes: 
a) 
Ilustrar el amplio espectro de posibilidades para responder a mis preguntas que se dio a partir de dos estrategias generales: la interpretaci del verbo y la elecci de un elemento determinado de la oraci gracias al cual los nis pudieron decidir si se trataba o no de una oraci negativa y por qué. 

b) 
Las distintas interpretaciones del adjetivo "negativa" que hicieron los nis de los distintos grados escolares y las ideas detrás de ellas. 

c) 
El uso en las respuestas de los nis de ciertos elementos lingsticos, principalmente, los pronombres personales y verbos como "significar" y "decir", que fueron indicadores del foco de atenci-significado o fonna-que éstos eligieron para hacer sus juicios sobre las oraciones presentadas. 


Por otra parte, como complemento al análisis sobre las diferentes interpretaciones del adjetivo "negativa", presento un análisis cuantitativo, el cual me permitiresponder a 
"Agradezco las ideas y sugerencias del Dr. Fernando Leal en la reformulaci de las categorías en las primeras fases de este trabajo. Y a la Dra. Rebeca Barriga Villanueva por su guía y ayuda en la clasificaci de algunos de los casos más difíciles. Agradezco también a la Dra. Josefina García Fajardo y al Dr. Rubén Chuaqui sus comenwios y sugerencias para afinar la descripci de cada una de las categorías anteriores. 
interrogantes como: ¿con qué frecuencia se eligieron los distintos tipos de respuesta al interior de cada grado escolar? ¿Qué tipo de respuestas encontramos dentro de cada grupo de oraciones? Con esta infonnaci pude hacer comparaciones entre los grados y los distintos tipos de respuestas, donde el resultado timo fue la posibilidad de mirar una tendencia interesante en el desarrollo de las distintas reflexiones sobre las "oraciones negativas". 
Capitulo 4. AnáUsls 
4.1. Explorando el espectro de respuestas 
Una parte central en el análisis de los datos de esta investigaci fue descubrir la variedad o espectro de posibilidades que hubo para responder a mis preguntas. Posibilidades basadas, no so en las diferentes interpretaciones del adjetivo "negativa" y otras estrategias, como mostré en la descripci de las categorías de análisis y veremos más adelante, sino basadas también en la elecci de distintos elementos lingsticos que pennitieron decidir si una oraci era "negativa" o no y por qué. En general, los nis eligieron alguna de las tres posibilidades siguientes como centro de sus reflexiones: el verbo, el adverbio de negaci ''no" o la combinaci de ambos. Fue interesante notar que cuando el verbo fue el centro de la atenci para decidir si la oraci era "negativa" 
o no, fue fundamental considerar la interpretaci que el ni hizo de éste ya que la comprensi de una oraci-y de ahí su clasificaci como "negativa" o no-dependidel significado que el ni le confirial verbo. Lo interesante fue que los diferentes significados que se le dieron a algunos verbos trajeron como consecuencia que algunas oraciones se clasificaran de manera distinta a lo esperado. 
En este apartado presentaré, entonces, una peque muestra de co los nis centraron su atenci en diferentes elementos para elaborar sus respuestas Ilustraré, primero, la importancia de la interpretaci de los verbos y co el conocimiento de su o sus significados contribuyde manera central en la decisi de clasificar una oraci como "negativa" o no y bajo qué términos. Para ello me basaré en algunas respuestas a las oraciones "tno trabajas" y "se me olvidla tarea". Posteriormente presentaré otras respuestas alrededor del par de oraciones "(No) está prohibido fumar en el sal" para mostrar co y a partir de qué elementos los nis decidieron si estas oraciones, más complejas semánticamente, eran o no ''negativas". 


La interpretaci de los verboi 
En las oraciones "tno trabajas" y "se me olvidla tarea" encontré dos ejemplos interesantes para mostrar la importancia de la interpretaci que los nis hicieron de los verbos. Ésta fue la clave para elaborar sus respuestas.Veámos las siguientes respuestas a la pregunta" 'tno trabajas' ¿es una oraci negativa?": 
Beto 3o. 
*INV:  a ver <tno trabajas>["] es una oraci negativa?  
*BET:  no.  
*INV:  porqué?  
*BET:  porque estudio no trabajo.  

Gabriel So. 
*INV: aba, muy bien <tno trabajas>["] es una oraci negativa? *GAB: no, sí, no, no es negativa. *INV: no, por qué?· *GAB: porque ps yo soy menor de edad y no puedo trabajar. 
Cuando dise la oraci "tno trabajas" pensé en una interpretaci de "trabajar"como actividad remunerada. Bajo esta idea supuse que la oraci sería considerada como una oraci "verdadera" y, por lo tanto, "no negativa", "no falsa". En los dos ejemplos anteriores vemos que se cumple esta expectativa. 
Sin embargo, algunos nis contestaron bajo otra interpretaci de este verbo, veamos los siguientes ejemplos: Berenice, 1 o. 
*INV:  aha ahora <tno trabajas>["] es una oraci negativa?  
*BER:  sí.  
*INV:  porqué?  
*BER:  porque platico ando platicando con otras personas y ando jugando.  
Angel, So.  
*INV:  eh <tno trabajas>["] es una oraci negativa?  
*ANO:  no.  
*INV:  no,porqué?  
*ANO:  porque no es que no, sí trabajo pero no al grado de que sea muy  
inteligente.  

En estos casos, es claro que la interpretaci de "trabajar'' refiere al esfuerzo o trabajo dentro de la escuela o del aula o a las propias capacidades del ni. Dentro de esta acepci del verbo "trabajar'', las respuestas de Berenice y Ángel cobran un matiz diferente con respecto a las respuestas de Beto y Gabriel arriba ejemplificadas. Berenice considera, por ejemplo, que la oraci ''tno trabajas" es ''negativa" dentro de la interpretaci moral, del deber y dentro del contexto escolar, dado que "anda platicando y jugando". Por su parte, la respuesta de Ángel puede clasificarse dentro de la categoría que asume la interpretaci del adjetivo "negativa" como algo "falso" a partir de la misma interpretaci del verbo "trabajar'' hecha por Berenice ya que Ángel está de acuerdo en que él "no trabaja" dentro del sal de clase o, si bien lo hace, no es de la fonna que él considera debe de ser. 
Por otra parte, encontré diferentes respuestas que mostraron las varias inferencias que se pueden hacer a partir de un verbo como "olvidar''. Por ejemplo, en la oraci "se me olvidla tarea" encontré respuestas que mostraron que "olvidar la tarea" podía referir al hecho de no copiar la tarea: Ouetzalli, 1 o. 
*INV:  Mhm oye y <se me olvidla tarea>["] es una oraci negativa?  
*QUE:  si.  
*INV:  si? por qué?  
*QUE:  porque si no copias la tarea te pegan.  

O bien de no hacer la tarea: 
Beto, 3o. 
*INV: mhm y <se me olvidla tarea>["] es una oraci negativa? *BET: si. *INV: porqué? *BET: porque la tenía que hacer. *INV: aba. *BET: la tenia que hacer pero no la hice porque se me olvid 
O de no haber traído la tarea a clase: 
Fabiola, 3o. 
*INV: bueno y <se me olvidla tarea>["] es una oraci negativa? *FAB: si. *INV: porqué? *FAB: porque debes traer tu tarea. 
Por timo, encontré una respuesta que explicaba que se había hecho la tarea pero se 
había dejado en casa: 
Joaquín, So. 
*INV: aba oye y <se me olvidla tarea>["] es una oraci negativa? *JOA: <se me olvidla tarea>("]? *INV: mhm. *JOA: ##no. *INV: porqué? *JOA: porque una cosa es no hacerla y otra es que se me olvid 
Aunque todas las respuestas anteriores se clasificaron dentro de la categoría que 
asume la interpretaci moral del adjetivo "negativa", como algo socialmente no 
aceptado, con su presentaci he querido resaltar la gama de inferencias que se hicieron 
ante una misma oraci. Variedad que incluso lleva que Joaquín considerar esta oraci 
como "no negativa", en contraste con los otros ejemplos. 
Vemos que se estableci entonces, un complejo juego entre la oraci presentada, la pregunta que la enmarc y el conocimiento léxico y pragmático del ni, el cual guisu comprensi de la oraci misma, así como la interpretaci que éste hiciera de mi pregunta. 
El "centro" de la respuesta 
La complejidad de este juego se vio incrementada en oraciones como el par "(No) está prohibido fumar en el sal de clase", dos de las oraciones más dificiles que presenté ya que hay diversos elementos que pueden considerarse "negativos" desde diferentes puntos de vista. En este caso particular, los nis siguieron una estrategia singular: eligieron uno de los elementos como centro alrededor del cual elaborar su respuesta. La otra oraci que presentdificultades particulares fue el par "A Carlos (no) lo castigan si saca malas calificaciones" donde los nis siguieron una estrategia similar. Veamos los siguientes ejemplos. 

"Est, prohibido fumar en el sal" 
Lo interesante de esta oraci es que tiene dos elementos "negativos" pero en diferentes niveles. Por un lado, en la oraci hay un elemento específico que refiere a la negaci: el verbo "prohibir"que, en sí, implica una negaci para hacer algo. Por otro, el verbo "fumar" no conlleva una idea de negaci en su significado léxico, pero sí representa una acci "negativa" en su significado social: el fumar no es aceptado por sus implicaciones para la salud, por ejemplo. Son estos dos verbos con significados "negativos" en diferentes niveles lo que parece ser que amplilas posibilidades para responder a si esta oraci era una "oraci negativa" o no, y en qué sentido. 
Cuando los nis eligieron centrarse en la frase "est, prohibido", por ejemplo, encontré que algunos nis clasificaron esta oraci como "no negativa", como podemos ver en siguiente caso y donde supongo que la ni está de acuerdo en que prohibir algo como fumar "no es negativo": 
Areli, lo.  
*INV:  bueno ahora a ver <está prohibido fumar en el sal>["] es una  
oraci negativa?  
*ANO:  no.  
*INV:  porqué?  
*ANO:  porque no tenemos que fumar enfrente de los de los nis.  

Incluso encontré respuestas donde afirman que 'ª oraci es "positiva": 
Magali, So. *INV: muy bien ahora <está prohibido fumar en el sal>["] es una oraci negativa? *MAO: es positiva porque eso ayuda a tu salud, no? 
Pero, también, encontré que otros nis clasificaron a esta oraci como 
"negativa" porque se basaron en la idea de negaci que subyace al verbo "prohibir": 
Axel. So. 
*INV: ah bueno ahora a ver <está prohibido fumar en el sal>["] es una 
oraci negativa? 
*AXE: sí. 
*INV: porqué? 
*AXE: porque el, el como prolu'be["] se, es como no["] se relaciona con el 
no["]. 
Por otra parte, cuando los nis eligieron el verbo "fumar" so encontré respuestas del tipo "sí es oraci 'negativa'", porque, por ejemplo "no se debe" o ''hace da": 
Fabiola, 3o.  
*INV:  bueno <está prohibido fumar en el sal>["] es una oraci  
negativa?  
*FAB:  sí.  
*INV:  porqué?  
*FAB:  porque nos hace da.  

"No est, prohibido fumar en el sal" 
El caso de esta oraci es a más complicado porque tenemos, además de los 
dos ténninos negativos "prohibir" y "fumar" el adverbio de negaci. La presencia de 
este adverbio "cancela" el significado negativo de "prohibir" dando como resultado un 
significado de permisi. Esta estructura de la oraci trajo como resultado una mayor 
dificultad, principalmente para los nis peques, para responder a por qué se trataba de 
una oraci negativa o no, como podemos ver en los siguientes casos: 
Mica, lo. 
*INV: ah muy bien oye Mica y <no está prohibido fumar en el sal>["] es una oraci negativa? 
*MON: no. 
*INV: porqué? 
*MON: porque no está prohibido, este sí esta prohibido, este no fumar en el sal. 
Berenice, lo. 
*INV: bueno oye y <no está prohibido fumar en el sal>("] es una 
oraci negativa? 
*BER: sí. 
*INV: porqué? 
*BER: porque si, como si un comparo mío estaba fumando, no estaba 
fumando, es un decir. 
]35 
*INV:  aba, a ver co estuvo? si un comparo mío qué?  
*BER:  estaba fumando pero la maestra lo rega y le dijo le voy a mandar  
un citatorio a tu mamá y le dijo lo quiero firmado.  

Si tomamos la primera parte de esta oraci la frase "no está prohibido" veremos 
que las respuestas son interesantes en tanto que algunas se centran en el significado de 
esta frase y otras en su fonna. Por ejemplo, dos nis se centraron en el significado de 
"no está prohibido" dando las siguientes respuestas: 
José Antonio, lo. 
*INV: oye <no está prohibido fumar>["] es una oraci negativa? *JOS: no porque # si. *INV: si o no? *JOS: no # porque sí sí lo dejan fumar. 
Rafael, 3o. 
*INV: muy bien oye Rafael y <no está prohibido fumar en el sal>["] es una oraci negativa? 
*RAF: no. 
*INV: porqué? 
*RAF: porque está diciendo que sí puede fumar. 
Un caso interesante es la siguiente respuesta de Evelin 
Evelin, 3o. 
*INV: bueno ahora <no está prohibido fumar en el sal>["] es una oraci negativa? 
*EVE: sí. 
*INV: porqué? 
*EVE: porque al decir <no está prohibido fumar>["] en el sal, quiere decir que nos está dando penniso para que fumemos en el sal. 
Al igual que los dos casos anteriores, la ni inteipreta la frase ''no está prohibido 
fumar" como "nos están dando penniso para que fumemos en el sal". No obstante, su 
respuesta a la pregunta "¿es una oraci negativa?" es "sí [ es oraci negativa]" ( en 
contraste con el ''no" de los dos nis anteriores). Así, la combinaci de respuestas que 
dan tanto José Antonio y Rafael, como Evelin supone la interpretaci guiada en primer 
lugar por lo moral. 
Por otra parte, algunas respuestas se enfocaron en la fonna donde el elemento 
identificado como "negativo" ya no fue el verbo "prohibir"~mo en el caso de la 
oraci "Está prohibido fumar en el sal"-sino el adverbio negativo "no". 
Lorena, 3o. 
*INV: bueno y <no está prohibido fumar en el sal>["] es una oraci 
negativa? <no está prohibido fumar>["]. 
*LOR: #1# co? 
*INV: <no está prohibido fumar en el sal>["]. 
*LOR: < { <no está prohibido>["]}>[>]. 
*INV: <es una oraci negativa?>[<]. 
*LOR: sí. 
*INV: porqué? 
*LOR: porque #1# porque ahy #1# porque dice que no["]. 
Aar, So. 
*INV: muy bien oye y <no está prohibido fumar en el sal>["] es una 
oraci negativa? 
*AAR: si. 
*INV: porqué? 
*AAR: porque está diciendo que <no>["]. 
Estos ejemplos nos muestran un contraste central con las respuestas anteriores, donde 
se resalta la capacidad para deslindarse de los significados sociales implicados en las 
oraciones presentadas. Por timo, al igual que en la oraci "Está prohibido fumar en el 
sal de clase"; en este caso volvemos a encontrar respuestas que hacen referencia a lo 
"negativo" de "fumar. 
Con los ejemplos anteriores he querido ilustrar el espectro de respuestas posibles que 
encontré en mi comus y, sobre todo, las posibilidades que tiene la lica infantil. Estas 
posibilidades, junto con aquéllas respuestas dentro de la lecci escolar sobre las oraciones negativas y los estudios piloto presentados, nos recuerdan que el potencial para reflexionar sobre la lengua está ahí, al alcance y a la espera de ser propiciado y estimulado por una guía escolar sensible y creativa que lo saque del olvido y el desperdicio de la nonnatividad. 
4.2. En tomo a las interpretaciones del adjetivo "negativa" 
4.2.1. Desde la aceptabilidad social 
En este apartado presentaré un análisis del tipo de respuestas que encontré dentro de la inteipretaci que he llamado de "aceptabilidad social" del adjetivo "negativa" y que refiere a "aquello que es o se considera opuesto, inverso o contrario respecto a alguna cosa, particularmente de las que se tienen por normales, básicas, buenas, primarias, elementales." (DEM, 1996). 
Las respuestas que aquí analizo, lejos de lo que, estrictamente hablando, implicarla una reflexi sobre los aspectos formales de la oraci que presenté, suponen el conocimiento de esta interpretaci de "aceptabilidad social", por un lado y, por otro, muestran que los nis centraron su atenci en el significado global de la oraci presentada, lo cual implica en si, un tipo de reflexi sobre la oraci misma. 
Al escuchar las oraciones, los nis partieron del supuesto de que ésta sería de alguna relevancia (si no, ¿para qué ostentarla?) y las preguntas respecto a ellas tendrían alguna pertinencia (si no ¿para qué hacerlas?). Por ejemplo, ¿por qué "Martha desobedece a sus papás" o "Martha no desobedece a sus papás" podrían ser oraciones ''negativas''? Por el tipo de respuestas que obtuve supuse que los nis asumieron que las oraciones presentadas-o al menos algunas de e118S-ffllll relevantes por el tipo de acci o situaci que representaban. "Desobedecer", "olvidar'', ''pelearse", ''reprobar'', entre otras, parece que no pueden ser acciones relevantes más que por sus implicaciones sociales o morales. En la gráfica 1 podemos ver la frecuencia con que ocurrieste tipo de respuesta en el interior de cada grupo de mi muestra donde su frecuencia aumentde 
primero a quinto grado siendo en este timo y en tercero el tipo de respuesta más 
frecuente.  
- - --­-­- 
¡·-­ 140  
1  
·~ e ,.,., ...  ¡o Ac;t;bilidad social  1  
la.  



Gráfica l. Frecuencia de respuesta por grado de la interp1·etaci del adjetivo "negativa" desde la "aceptabilidad social". 
Los nis que respondieron de esta manera se basaron en su conocimiento de las normas sociales o del "deber ser" para decidir si la oraci presentada era o no una "oraci negativa". Si lo dicho en la oraci no seguía dichas normas, entonces la oraci se consider"negativa". Por el contrario, si lo dicho en la oraci seguía las normas establecidas, la oraci no se consider"negativa" o bien, se consider"positiva"-desde un punto de vista valorativo, no sintáctico-como encontramos en el caso de tres nis de quinto grado: 
Magali, So. 
*INV: muy bien ahora <está prohibido fumar en el sal>["] es una 
oraci negativa? 
*MAG:  es positiva porque eso ayuda a tu salud, no? 1  
Axel, 5o  
*INV:  aba y <Martha no desobedece a sus papás>["] es una oraci  
negativa?  
*AXE:  no.  
*INV:  no? porqué?  
*AXE:  porque es·una oraci ·positiva.  
*INV:  aha <Martha no desobedece a sus papás>["] por qué es positiva?  
*AXE:  porque los obedece.  
Gabriel, So  
*INV:  y <Martín no va a reprobar a>["]?  
*GAB:  es una oraci positiva.  
*INV:  aba, por qué?  
*GAB:  este porque Martín le echganas o puso atenci y va a pasar de  
a.  

Pero, ¿por qué hablar de lo moral con sus "nonnas" y "el deber ser'' en una tesis sobre la conciencia metalingstica? Como expliqué en el capítulo 1, el ni de quien analizo sus capacidades para reflexionar sobre la lengua es un ni que se está desarrollando en todos los aspectos donde lo cognoscitivo, lo lingstico y lo social confonnan una intrincada trenza donde analizar uno implica considerar a los otros dos componentes. 
Las varias lecturas de las respuestas que conformaron esta categoría me permitieron, entonces, no so agruparlas con respecto a la interpretaci desde la "aceptabilidad social" del adjetivo "negativa" sino que también pude distinguir, en el interior de este conjunto, una serie de diferentes matices en cuanto a su contenido sobre las reglas sociales y morales. Me pareci pues, interesante aprovechar estas 
1 En el siguiente apartado (Segunda interpretaci de la palabra "negativa": lo falso) se verá que Magali, también usla palabra "positiva" como sinimo de "verdadero". 
argumentaciones-que en primera instancia me llevarían a analiz.ar las reflexiones sobre 
las oraciones presentadas-para asomanne, aunque fuera de manera un tanto superficial a 
una peque parcela del proceso de desarrollo social y moral de los nis con que trabajé. 
Quiero hacer énfasis en que mi acercamiento a tal desarrollo pone en evidencia, a cuando las oraciones que presenté no fueron disedas para explorarlo, la fuerza y el interés de los nis de mi muestra por lo social y lo moral, en contraste con aquello fonnal y sintáctico que la escuela busca enfatizar. Bosquejaré, entonces, algunas de las ideas principales que subyacen al estudio del desarrollo social y moral en el ni para poder apreciar dichos matices en las respuestas de mi comus. Por otra parte, es importante aclarar que a lo largo de éste, así como de los otros apartados sobre las diferentes interpretaciones de la palabra "negativa", se podrá notar un cambio en los pronombres personales que usan los nis en sus respuestas en relaci con el pronombre de la oraci presentada. Este tipo de cambios constituye el centro del apartado que se intitula "Análisis del uso de los pronombres personales y otros elementos en las respuestas infantiles". En esta parte del análisis so me limitaré a presentar las diferentes interpretaciones de la palabra "negativa". 

Algunas generalidades sobre el desarrollo moral. 
En general, podemos decir que se pueden distinguir tres tipos de nonnas sociales: 
1) las normas convencionales, las cuales regulan usos sociales como el saludo, el vestir, las "buenas maneras"; 2) las normas morales que regulan aspectos más generales de las relaciones humanas como el deber, los·derechos, la justicia, la integridad; y 3) las normas jurídicas con el poder de imponer sanciones por el no cumplimiento de la leyes dentro del grupo en cuesti. (Delval, 1994). En el caso de mi corpus, las respuestas de los nis se centraron en el segundo tipo de nonnas, las morales. 
A su vez, la moral se constituye por un conjunto de normas generales que regulan la conducta entre los individuos de un grupo social determinado. Dichas reglas establecen qué conductas son esperadas, permitidas o reprobadas con respecto a uno mismo y a los otros individuos dentro del grupo al que pertenecemos (Delval, 1994). 
El proceso de co adquiere el ni estas reglas es uno complejo. Hay autores que se enfocan en los factores cognoscitivos que lo influyen (Piaget, 1932; Koblberg, 1969; 1976; Selman, 1976) y sostienen que la posibilidad de introyectar y comprender tales nonnas está en funci del momento de desarrollo cognoscitivo general: "[ ... ] our approach claims that social development is cognitively based because any descripton of shape or pattem of a structure of social responses necessarily entails some cognitive dimensions'~ (Kohlberg, 1969:372).2 
Pero esta postura ha sido criticada por otros autores que sostienen que el ni aprende las nonnas y los comportamientos sociales al observar y reconocer ciertas conductas como modelo a seguir dentro del grupo al que pertenece (Bandura, 1977). Son los factores sociales, entonces, los que guí~ el desarrollo y seguimiento de las normas sociales y morales. 
Sin embargo, cada una de estas propuestas, por sí solas, no dan cuenta de una visi integral del desarrollo del pensamiento moral infantil, ya que una de las posturas sobre el desarrollo general más reconocidas hoy en día propone que estos factores, cognoscitivos y sociales, no son independientes el uno del otro sino que ambos son 
2 Kohlberg (J969), basado en los estudios de Piaget, propone que las nociones de "estructura", "interacci", "acci", "equilibrio", "estabilidad" y "conservaci" que dan sustento a la teoría de desarrollo cognoscitivo -por ejemplo en el estudio del desarrollo del pensamiento sobre objetos físicos­son también aplicables al estudio del desarrollo socio-emocional, como lo sela en la cita anterior. 
necesarios (Vygotski, 1934, 1978). Las nuevas propuestas sobre el desarrollo moral y social se han centrado, entonces, en la consideraci de ambos factores, dando por resultado teorías "socio-cognoscitivas" (Selman, 1976; Bandura, 1991, entre otros) donde se resalta la importancia de incluir dimensiones de tipo intra e interpersonal, así como dimensiones sociohisticas (Bruner y Baste, 1987). Entrar en el detalle de las diferentes teorías mencionadas y sus propuestas para el análisis del desarrollo moral en el nifto saldría de los límites de este trabajo. Es por ello que para esta investigaci, me limi~ a la revisi de dos de los modelos que más influencia han tenido en este campo: uno de desarrollo social (Selman, 1976) y otro de desarrollo moral (Kohlberg, 1969, 1976). El primer modelo resalta, dentro de una perspectiva social, la importancia de tener en cuenta los estadios de desarrollo cognoscitivo, para poder explicar y "mirar'' los razonamientos sociales o conductas infantiles a través de los ojos del ni y no necesariamente evaluarlos desde la perspectiva de la norma adulta (Selman, 1976). Para este autor, detenninar el estadio de desarrollo cognoscitivo y social en el que se encuentra un ni es fundamental para comprender co es que el ni ve el mundo y con ello evitar perspectivas de nivel conceptual y emocional que a no pueda cumplir. 
Por su parte, la propuesta de Kohlberg, aunque criticada desde varias perspectivas3, es ya un clásico y es quizá una de las propuestas que más conocimiento ha aportado a este campo (Kurtiites y Gewirtz, 1987).4 
3 Estoy consciente de las muchas criticas que se han hecho al modelo de Kohlberg y las ideas que le subyacen. Por ejemplo, el que tenga como centro las estructuras cognoscitivas del sujeto y no lo social (Bandura, 1977). O bien que a los estadios de desarrollo moral propuestos subyazca una jerarquía de 
Basado en la propuesta de Piaget (1932), Kohlberg ampliy afinel modelo propuesto para el estudio del desarrollo moral. Mientras Piaget propuso 4 estadios en el desarrollo moral (1. Premoral; 2. Obediencia heteroma a la autoridad adulta; 3.Reciprocidad automa y orientaci hacia la igualdad y 4. Reciprocidad e igualdad ideales automas.), Kohlberg propone tres niveles (} .pre-convencional; 2. Convencional y 3. Post-convencional), cada uno de los cuales está constituido a su vez por dos estadios cada uno (la menci de estos estadios se hará cuando en el texto hable de los niveles correspondientes). En este trabajo, decidí retomar la propuesta de Kohlberg por considerarla más adecuada para el análisis de mis datos que el modelo de Piaget. 
Un aspecto de los modelos de Selmari y Kohlberg que resultde particular pertinencia para este trabajo es que, como vemos, distinguen diferentes estadios de desarrollo caracterizados por patrones de razonamiento que pueden contrastarse dentro de diferentes grupos de edad. Estos modelos me permitieron, entonces, tener un marco de referencia dentro del cual analizar las respuestas de los tres grados con qu~ trabajé y apreciar algunas diferencias entre ellos respecto a su razonamiento social y moral. 
va)ores donde se propone una idea de comportamientos morales timos (Mancuso y Sarbin , 1976). Para los autores citados la expectativa de alcanzar la justicia y la igualdad no es más importante que cumplir con las obligaciones u obedecer a la autoridad. En esta linea, otra de las criticas más severas al modelo de Kohlberg -pero que también cuestiona y critica en general la metodologfa seguida por psicogos de la época-son los trabajos de Caroll Gilligan (1982), quien se ha enfocado en el estudio de género. La autora resalta el hecho de que la mayorla de los estudios en psicología se han hecho con nis y no con nis. Esto ha trafdo como consecuencia que muchos de los modelos de desarrollo propuestos en la psicologf~tre ellos el de Kohlberg-sean modelos cuyas categorías se han construido con base en las respuestas de IDlO de los géneros, el masculino. Como consecuencia, las respuestas de las nis han corrido el riesgo de verse como diferentes, inapropiadas, o poco desarrolladas. 
• Estos autores reconocen las siguientes ventajas y aportaciones del modelo de Kohlberg (1969, 1976): "First, the cognitive-developmental theory is the only one of these perspectives that takes seriously an individual's moral thinking on its own terms rather that treating itas a reflection of unconscious processes or extemal influences of which the individual in not aware. Second, cognitive-developmental theory is best suited to describing and predicting the long-term changes that establish contrasting pattems between different age groups. Third, it is the only one that includes needed distinction between judgement, choice, and conduct. Fourth, in cognitive-developmental theory, behavioral variations are viewed as, forms of social-contextual adaptation rather than as unhealthy deviations from a norm. 1987:S-6). 
Una ventana al desarrollo moral 
Para estos autores, lo que subyace al desarrollo social y moral es la perspectiva que tiene UD individuo de sí mismo y de los otros al interior de un grupo determinado (Kohlberg, 1976), es decir, co es que una persona ve a las otras, sus pensamientos y sentimientos y su propio papel dentro del grupo social al que se pertenece. Sin embargo, hay que notar que esta percepci social no es estática ni definitiva sino que está sujeta a cambios que llevan a su constante reformulaci (Kohlberg, 1969,1976; Selman, 1976). Estos cambios, a su vez, están anclados en las estructuras cognoscitivas generales que tenga UD sujeto en UD momento determinado y que también están en constante reestructuraci en su pasde lo concreto a lo abstracto. 
Para los autores citados es, precisamente, este cambio de lo concreto a lo abstracto lo que permite un logro fundamental en el desarrollo social: el paso de lo individual a lo colectivo. Es decir que el desarrollo de la perspectiva social va de una perspectiva concreta, individual, a una perspectiva de miembro de un grupo o sociedad, para llegar a una perspectiva basada en principios universales, abstractos, más allá del grupo al que se pertenezca. 
De manera particular, podemos decir que, a su vez, el desarrollo moral viaja básicameJJte en la direcci de un comportamiento menos automo, regulado por normas que nos recuerdan los adultos o autoridades, a un comportamiento automo donde somos nosotros, independientemente de la imposici de las nonnas del grupo al que pertenecemos, los que podemos decidir y actuar en base a nuestros criterios (Delval, 1994 [2000]). En los términos de Kohlberg (1969, 1976) en el desarrollo moral se pasa de lo ''pre-convencional" a lo "convencional" para llegar a lo ''post-convencional": de lo 
individual a lo social, a lo universal. 5 Lo cognoscitivo, lo social y lo moral están, pues, 
íntimamente interrelacionados. 
Con estas ideas en mente presentaré un bosquejo de la divisi en estadios del 
desarrollo social (Selman, 1976) y su correlaci con los niveles de desarrollo moral 
(Kohlberg, 1969, 1976), así como la relaci con el supuesto cognoscitivo que subyace a 
ambos tipos de desarrollo. 6 
a) Estadio 1 del desarrollo social. 
Selman (1976) propone en su modelo un estadio cero (de 3 a 6 as) donde el ni si bien puede diferenciarse de otros, no puede a distinguir entre la perspectiva social (pensamientos o sentimientos) de otro y la suya. Desde un punto de vista ''piagetiano" diríamos que en estas edades un ni se mantiene dentro de una perspectiva centrada en sí mismo, dado que a se encontraría en el periodo pre-operacional caracterizado, precisamente, por el egocentrismo. 
En seguida, propone un estadio 1 ( edades de 6 a 8 as) donde el ni puede considerar la posibilidad de que otra persona tenga una perspectiva diferente, basada en un razonamiento distinto al suyo. Es interesante notar que desde el desarrollo cognoscitivo podríamos decir que lo que subyace a esta percepci social es el inicio del periodo de operaciones concretas donde, en el ni, se hace cada vez más evidente un 
5 KohJberg (] 976) propone que el desarrollo moral se da siempre en esta secuencia. Unos individuos llegan antes que otros a cada nivel pero cada individuo sigue la misma tendencia de desarrollo, aun cuando no todos los individuos alcancen el mismo nivel. ' Nese que el modelo de Selman se estructura a partir de "estadios", mientras que Kohlberg habla de "niveles" divididos en ..estadios". Otra posibilidad es considerar que ambos modelos est4n estructurados a partir de "estadios", pero Kohlberg agrupa los suyos en 3 diferentes niveles. 
147 . 
proceso de toma de conciencia y distancia de su propio punto de vista.7 Este proceso trae cambios cognoscitivos generales entre los que se encuentran el poder considerar perspectivas diferentes a la propia. Hay que resaltar, sin embargo, que en este estadio, el ni so puede enfocarse en una de estas perspectivas sin poder coordinar al mismo tiempo otros puntos de vista. Asume que so hay uno válido o correcto, que puede ser el suyo o el del otro, pero no ambos. Se trabaja con y en lo concreto de las acciones propias y sus consecuencias por lo que a se está lejos de concebir una relativizaci de los hechos o acciones. 
Insertos en este estadio de desarrollo social, los valores morales se conciben dentro de una dinámica de obediencia y castigo (Kohlberg, 1969). Esta dinámica es lo que caracteriza el primer riivel de desarrollo moral o "pre-convencional" propuesto por Kohlberg ( 1976)8 donde el razonamiento moral se caracteriza por basarse, justamente, en que se evite la transgresi de las notmas como forma de evitar el castigo fisico. Veamos, por ejemplo, el tipo de respuestas que encontrarnos en dos nis de primer grado, Quetzalli y Berenice: 
Ouetzalli, 1o. 
*INV: aha, oye y <Luis se distrae en clase>["] es una oraci negativa? *QUE: si, porque si, porque si no trabajas te regan.9 Ouetz.alli, 1o, 
7 Lo que Piaget (1928 (1964)) llamaría proceso de "descentraci". Recordemos incluso que hice menci a estos mismos cambios en el desarrollo cuando babi~ de las crecientes posibilidades para reflexionar sobre la propia lengua (cf. supra. capítulo 2, nota 22). 
• Este primer nivel consta de dos estadios: 1. Moralidad heteroma y 2. Individualismo, propito instrumental e intercambio (Kohlberg, 1976). ' En el apartado "Análisis de los pronombres personales y otros elementos en las respuestas infantiles" presento un análisis del uso de la segunda persona del singular en las respuestas de los nis donde resalto el uso que "enmascara"al "yo" que habla. 
*INV:  mhm oye y <no se me olvidla tarea>["] es una oraci negativa?  
*QUE:  s&mmmno.  
*INV:  no? porqué?  
*QUE:  porque si si si sí copias la tarea no te pe¡an y si no la copias ~  
~.  
Berenice, to.  
*INV:  mhm oye y <Martha desobedece a sus papás>["] es una oraci  
negativa?  
*BER:  sí.  
*INV:  porqué?  
*BER:  porque si ella estuviera obedeciendo a sus papás no la regarían  
ni le pegarían.  

Como vemos, las respuestas de estas nis refieren a que lo "negativo" de "desobedecer a los papás", "olvidar la tarea" y "distraerse en clase" son las consecuencias externas ( el castigo) de tales acciones. 
b) Estadio 2 
Selman (1976) describe un segundo estadio (edades de 8 a 10 as) donde el proceso de toma de distancia contin y permite un relativismo incipiente que deja atrás la idea de que hay una sola perspectiva válida. Se da la posibilidad de poder ponerse, ya, en el lugar del otro y, desde ahí, considerar pensamientos, sentimientos y acciones propias y del otro. Aunque el ni no pueda todavía contemplar perspectivas diferentes de manera simultánea o-en palabras de Selman (1976:304)-el ni no pueda "salirse" de una situaci entre dos personas o dos situaciones, este paso constituye un avance importante en lo que respecta a la coordinaci de más de una perspectiva. 
Por otra parte, con la posibilidad de considerar que otro tiene una perspectiva diferente a la propia se abre la puerta para considerar que la convivencia con ese otro (u otros) es importante. Y esto es lo que caracteriza el nivel 2 del desarrollo moral de Kolhberg llamado nivel "convencional".1ºEl foco de atenci y acci deja de estar en el castigo per se para centrarse en aquellas acciones que cumplan con la existencia de una serie de nonnas y reglas que se espera sean seguidas (Kolhberg, 1976). Aquí es donde, por ejemplo, empieza a constituirse la confonnidad con imágenes estereotípicas del "buen ni" donde se busca cumplir con las expectativas que otros tengan hacia nosotros (Kohlberg, 1969). La consideraci especial por mantener buenas relaciones con los otros-relaciones de respeto, gratitud, lealtad y confianza (Kolhberg, 1976}-es lo que ahora es central, como podemos ver en el siguiente ejemplo: 
An&eJ,5o,  
*INV:  oye y <mis primos no se pelean a cada rato>["] es una oraci  
negativa?  
*ANO:  no.  
*INV:  porqué?  
*ANO:  porque ellos este tienen respeto de todo lo que hacen.  

Por otra parte, precisamente, por no seguir las expectativas de estas "buenas 
relaciones", las nis de los siguientes ejemplos consideraron las oraciones presentadas 
como "negativas": 
Evelin, 3o, 
*INV: bueno oye y <mis primos se pelean a cada rato>["] es una oraci 
negativa? *EVE: ## sí. *INV: porqué? *EVE: porque al decir <mis primos se pelean a cada rato>["] quiere decir 
que mis primos este #1# mis primos son muy este muy malos este les gusta pelear y no les gusta tener amigos. · 
Erica, 3o. 
'º Los estadios que conforman este nivel son: 3. Mutuas expectativas interpersonales; relaciones y conformidad interpersonal y 4. Sistema social y conciencia 
*INV:  aba oye y <mis primos se pelean a cada rato>["] es una oraci  
negativa?  
*ERI:  sí.  
*INV:  porqué?  
*ERI:  porque ellos no se reSJ)Ctan como primos, se respetan, no se  
respetan, se tratan como en~gos.  

Como parte de esta preocupaci por mantener las buenas relaciones y expectativas de "buen ni" está la importancia que tiene el cumplir con el deber y las obligaciones dentro del sistema social al que se pertenece. El cumplir con los deberes es mantener el sistema y hay una conciencia imperativa de cumplir con las obligaciones que se nos han asignado (Kohlberg, 1969, 1976). Veamos ejemplos que apoyan claramente 
esta actitud: 



Lorena, 3o. 
*INV: 
*LOR: *INV: *LOR: 
Beto, 3o. 
*INV: *BET: *INV: *BET: 
Magali, So. 
*INV: *MAG: 
*INV: 
*MAG: 
•INV: 
*MAG: 
Angel, So. 
*INV: 
aba oye y <Martha desobedece a sus papás>["] es una oraci negativa? mmmsf. porqué? porque desobedece y hay que obedecer siempre. 
aba oye y <Martín va a reprobar a>["] es una oraci negativa? sí. porqué? porque tiene que pasar de a. 
muy bien <tno trabajas>["] es una oraci negativa? es, es negativa porque quien no trabaja. porque qué? e& el que no trabaja pues yo creo que está en contra de él [del?]. aba. xxx ## en contra de sus nonnas, no? 
bueno y <Luis se distrae en clase>["] es una oraci negativa? 
*ANG: sí, porque si yo me, si yo me distraje y no traje la tarea fue mi responsabilidad que yo debí de estar atento y no andar echando relajo. 
"Desobedecer", "reprobar", ''no trabajar" y "distraerse" van en contra de tales 
expectativas y nonnas que han de cumplirse. Por lo que la mayoría de los nis en mi 
comus consideraron este tipo de oraciones como "oraciones negativas" desde esta 
perspectiva donde pusieron particular énfasis en lo que "deben" o ''tienen" que hacer. 
Con estos ejemplos se resalta la fuerza de lo moral y lo social frente a la debilidad de la forma o estructura de la oraci presentada. Para la mayoría de los nis entrevistados fue más importante atender a lo que es ''malo", o ''bueno", que fijarse en co se estructura una oraci cuya naturaleza-al llevar el adverbio de negaci ''no"-podrla considerarse ''negativa". 
e) Estadio 3 
Finalmente, en el estadio 3 (edades de 10 a 12 as) Selman (1976) describe que el ni ya puede diferenciar su perspectiva de la del grupo al que pertenece. El proceso de toma de distancia ha seguido su curso y ahora, en una situaci que involucra dos personas, el ni puede distinguir entre su perspectiva, la del otro e incluso la de un tercero. El posible inicio del periodo de operaciones formales-donde, en principio,. las acciones concretas son representadas, organizadas y coordinadas en sistemas cada vez más complejos-empieza a facilitar que se sea un espectador imparcial que distingue los distintos puntos de vista dentro de una situaci determinada. Hay mucho más "espacio" para tener una perspectiva relativa. 
A partir del desarrollo moral este relativismo es lo que caracteriza el tercer nivel propuesto por Kohlberg llamado "post-convencional".11 En este nivel hay, ya, un cierto relativismo que abarca no so diferentes situaciones sino también la conciencia de que las personas siguen una serie de valores y reglas definidas por y dentro de su grupo social, aunque éstas todavía deben seguirse por el bien del contrato social (Kohlberg, 1969, 1976). También hay ya una consideraci a ciertos valores o derechos universales -la vida, la libertad y los derechos individuale~omo lo podemos ver en la siguiente respuesta de Angel de quinto a quien hace referencia a su derecho a la educaci: 
Angel, So.  
*INV:  <no vas a la escuela>["] es una oraci negativa?  
*ANO:  sí, porque es mi deber ir a la escuela, tengo el derecho de ir, es una  
necesidad que tengo para tener una carrera, sí tener una buena  
profesi.  

Dentro de este nivel ''post-convencional" también se encuentra la posibilidad que tiene un sujeto de elegir los principios éticos, universales, que ha de seguir. Como en general, las leyes siguen estos principios universales, entonces se sigue la ley. Sin embargo, en casos donde ley y principios entran en conflicto12, este nivel de razonamiento moral pennitiría al sujeto tomar decisiones más automas. En mi corpus encontré una respuesta de este tipo, la de Joaquín, también de quinto grado, que podría ilustrar este tipo de razonamiento: 

Joaguín, 5o. 
*INV: muy bien oye y <Martha desobedece a sus papás>["] es una 
11 Los estadios de este tercer y áltimo nivel son: 5. Contrato social o utilidad y derechos individuales y 6. Principios c!ticos universales. 
12 Como pane del protocolo que Kohlberg usa para estudiar el desaJTOllo moral se encuentra "el dilema de Heinz" donde c!ste se ve confrontado a robar una medicina para salvar la vida de su esposa: ¿Se justifica el robo? En este caso la ley (que prohfbe robar) y un principio (salvar la vida) entran en conflicto. 
oraci negativa?  
*JOA:  pues se podría decir más o menos que sí.  
*INV:  mhmporqué?  
*JOA:  pues porque no está muy bien claro, porque también este no, por  
ejemplo, te dicen no le contestes a tus papás.  
*INV:  mhm.  
*JOA:  o luego, en casos que sí debes de decirles a tus papás cosas, pues sí  
se las debes de decir, o sea que eso yo lo pondría como en un signo  
de interrogaci.  

En este caso Joaquín parece estar confrontando la norma ("no le contestes a tus 
papás'') con alguna circunstancia ("en casos'') donde se podría salir de la norma. Con 
esto, Joaquín no está seguro, o relativiza ("lo pondría como un signo de interrogaci'') 
lo negativo de una acci como "desobedecer''. 
Por otra parte, fue de particular interés identificar desde la lingstica los diversos recursos que usaron los nis, principalmente los de quinto grado, para expresar la posibilidad de contemplar varios puntos de vista y de no considerar una sola perspectiva como la perspectiva válida. Recursos que permitieron, por ejemplo, "matizar" sus respuestas y quitarles el tono categico de algunas que encontramos en los nis más peques. 
Uno de estos recursos es, por ejemplo, el uso del pospretérito que encontramos en la respuesta de Joaquín arriba ilustrada. En este caso cuando Joaquín dice: "pues se podría decir más o menos que sí." y "lo pondría como un signo de interrogaci", el pospretérito le da un valor de duda (Barriga Villanueva, 1997)13 a la cuesti de la desobediencia de Martha. Es decir, aminora la postura del hablante y evita su compf<?miSO. 
13 Para un análisis de los diferentes valores modales, temporales y otros usos del pospretérito sugiero consultar Barriga Villanaueva ( 1997). En este artículo, la autora busca "desplegar las enttetelas de la compleja estructura del pospretirito reflejada ahora en el lenguaje periodístico[ ... ]". Para ello hace un análisis minucioso de los mtiples usos del pospretérito en los titulares del periico La Jornada. Véase 
Otro recurso es el uso de algunos verbos modales. Por ejemplo, contrastemos la respuesta siguiente de Quetzalli de primer grado con la de Viridiana de quinto: 
Ouetzalli, 1 o. 
*INV: aha oye y <Luis se distrae en clase>["] es una oraci negativa? *QUE: sí, porque si, porque si no trabajas te regan. Viridiana, So, *VIR: <Luis se distrae en clase>["] sí es negativa porque si Luis no pone atenci a lo que dice la maestra, puede reprobar el a. Ante la misma oraci, Quetzalli se centra en un tipo de consecuencia concreta y prácticamente inevitable de "distraerse": el rega. Por su parte Viridiana matiza su respuesta al usar el verbo "poder'' para implicar que existe la posibilidad de reprobar a, pero la consecuencia de "distraerse" no es inevitablemente el "reprobar el a". De la misma manera podemos analizar el siguiente par de respuestas: 
Beto, 3o.  
*INV:  muy bien <no tienes amigos>["] [ =! interrupci] bueno seguimos  
<no tienes amigos>["] es una oraci negativa?  
*BET:  sí.  
*INV:  sí?  
*BET:  sí.  
*INV:  porqué?  
*BET:  porque teneo gue tener amigos.  
Magali, So.  
*INV:  bueno <no tienes amigos>["] es una oraci negativa?  
*MAG:  sí, también es una oraci negativa porque si no tengo amigos  

puedo este tener sentimientos malos hacia las personas. Con el par de ejemplos anteriores podemos contrastar el peso que tiene la nonna para Beto ("tengo que tener amigos") y, nuevamente la posibilidad que expresa Magali 
también García Fajardo (2001) donde presenta un marco de análisis de la modalidad como instrumento para el análisis del discurso. 
1SS 
de que al no tener amigos uno pueda tener malos sentimientos hacia las personas y con 
ello no cumplir con las expectativas o normas de convivencia 
Con la presentaci de las respuestas de este apartado he querido ilustrar varios puntos. El primero de ellos se refiere, como ya mencioné, a la fuerza de lo moral y lo social frente a la debilidad de la forma o estructura de la oraci presentada. Los nis que contestaron dentro de esta interpretaci de "aceptabilidad social" del adjetivo "negativa" elaboraron sus respuestas a partir de la serie de inferencias, a nivel moral y social, que se desprendieron de cada una de las oraciones presentadas sin considerar los límites de la estructura misma de la oraci. La fonna oracional estuvo lejos de representar lo significativo del mundo en el que se desenvuelven los nis entrevistados. De hecho, la alta frecuencia de respuestas desde lo moral en tercero y quinto grado, nos habla de que para estos nis este tipo de reflexiones sociales y morales están en el centro de sus preocupaciones, a y cuando los nis de estos grupos, princpalmente de quinto grado, tenían más posibilidades, por factores cognoscitivos y de experiencia escolar, de dar respuestas centradas en la fonna de la oraci. 
Para elaborar sus ideas cada uno de ellos se basen su conocimiento de las normas sociales y su propia experiencia. La menci al castigo, la importancia de mantener las buenas relaciones con los otros ( e.g. tener amigos, no pelearse con los primos), lo malo de desobedecer y el tener que obedecer siempre a los papás, así como el énfasis en tener que poner atenci y trabajar en la escuela para no reprobar a son ejemplos de tal conocimiento. En él se puede identificar la influencia que tiene, en el pensannto infantil, las ideas y supuestos del grupo social-medio bajo-al que estos nis pertenecen. La cultura y sus instituciones-la escuela, la familia, el sistema econico y político--dan forma a nuestro pensamiento y nos dan los valores y 
estándares necesarios para pertenecer a un grupo determinado (Rogoff, 1990). 
Por otra parte, apreciamos que las ideas y perspectivas infantiles sobre lo social y lo moral se estructuraron dentro de un momento de desarrollo cognoscitivo determinado el cual se vio reflejado principalmente en que las respuestas se elaboraron a diferentes niveles de complejidad conceptual: desde lo individual y los valores concretos del castigo en primer a hasta las respuestas desde lo colectivo y los valores universales en quinto grado. 
Por timo, fue interesante ver la variedad de recursos lingsticos que aparecieron en los nis en cada uno de estos extremos del pensamiento moral: desde la expresi contundente del deber ser ("tengo que", "debes de", "siempre") hasta la expresi de los matices en la valoraci de una conducta determinada que se hacen posibles gracias al uso de la modalidad ("puedo", "podía" "diría que más o menos", "en casos"). Los recursos lingsticos se presentan, entonces, como una de las vías para acercamos a lo cognoscitivo y lo social. Es aquí donde resalta lo esencial de considerar la interdependencia entre lo cognoscitivo, lo social y lo lingstico al analizar las interacciones con el ni. Recordemos que al interior de un intercambio comunicativo el ni da significado a sus palabras a partir de su propio conocimiento y representaciones conceptuales y, a la vez, a partir de dichas representaciones interpreta lo dicho por su interlocutor (Nelson, 1985). Las respuestas en este apartado buscaron ser muestra de ello. 
4.2.2. Desde la verificaci 
Al igual que en la primera interpretaci del adjetivo "negativa", en esta segunda, el ni centrsu atenci en un aspecto del significado de la oraci presentada. De igual manera, la experiencia y conocimiento del mundo jugaron un papel importante en la elaboraci de sus respuestas, pero esta vez, giraron en tomo a la verdad o la falsedad de la oraci presentada. Para los nis que respondieron de esta manera una oraci "negativa" fue una oraci "falsa" y una oraci ''verdadera" se consideruna oraci "no negativa" o, incluso ''positiva". 
En este punto me parece pertinente recordar que "la verdad" y "la falsedad" han jugado un papel importante en varios de los estudios que involucran la reflexi sobre el lenguaje. En el capítulo 2 present~ algunos de los estudios sobre la conciencia y juicios de gramaticalidad o aceptabilidad de ciertas oraciones donde los nis jenes se basaron en su propia experiencia para detenninar la verdad o falsedad de las oraciones presentadas y con ellos elaborar sus juicios. A partir de esto si la oraci presentada -sintáctica o semánticamente anala--era verdadera, se aceptaba y si era falsa se juzgaba como agramatical o no aceptable (incluso en casos donde las oraciones eran gramaticales o semánticamente aceptables) (c.f. Gleitman et al., 1972; Carr, 1979; Hakes, 1980). 
Sin embargo, como selé en el capítulo 3, el análisis de las respuestas de los nis basadas en la verdad y en la falsedad requiritomar en cuenta una diferencia sustancial entre dos tipos de respuestas: las respuestas del tipo "sí/no es cierto" y el tipo de respuesta "sí/no es [oraci] falsa". Como expliqué, entonces, las primeras fueron el resultado de trasladar el valor ilocutivo de pregunta a la oraci presentada, mientras que las segundas resultaron de mantener dicho valor para el contenido proposicional de la oraci y la pregunta sobre ella.Veamos el siguiente esquema con los ejemplos ya presentados de Emmanuel y Erika (cf. capítulo 3): 
<no te gusta el recerco> ¿es una oraci negativa? 
L Emmanuel 
Sf [es cierto] porgue mis amigos se echan a correr [ ... ] 
Erika 
Sf [es una oraci negativa/falsa] ____ 
porgue sí me gusta 
En ambos casos las respuestas a la pregunta "¿es una oraci negativa?" es la misma "sí". Sin embargo, las respuestas al por qué me llevaron a considerar una distinci importante. Cori la respuesta "sí, porque mis amigos se echan a correr'' nos damos cuenta que Emmanuel interpretmi pregunta como: 
[Es cierto que] "¿No te gusta el recreo?" 
En cambio, es claro que Erika respondia la pregunta "¿es una oraci negativa?" donde "oraci negativa" se interpretcomo "oraci falsa". Ambos tipos de respuestas verifican, pero cosas diferentes. Las primeras verifican si lo dicho en la oraci es cierto 
o no. Las segundas, si la oraci presentada es "negativa" (6'falsa") o no ("verdadera''). 
La verificaci que suponen estos dos tipos de _respuestas está a dos niveles diferentes: las respuestas "sí/no es cierto" se encuentran a nivel de la experiencia. Las respuestas del 
tipo "sí/ no es [ oraci] falsa" se encuentran a nivel del reconocimiento de una 
característica de la oraci. Es este timo tipo de verificaci el que implica una 
reflexi metalingstica. 
¿Co explicar las respuestas como la de Emmanuel? Podría pensarse que una posible explicaci se encuentra en la entonaci con que presenté las oraciones, la cual pudo tener repercusiones en la fonna en que los nis, como Emmanuel, interpretaron lo que les preguntaba. El tono ascendente (no-interrogativo) con que en ocasiones tenniné algunas oraciones (cf. capítulo 3) pudo llevar a que los nis interpretaran el valor ilocutivo de pregunta como perteneciente a la oraci. Sin embargo, después de haber hecho una revisi minuciosa en las grabaciones del tono que usé al presentar las oraciones y el tipo de respuesta obtenido por los nis, pude concluir que, para la mayoría de la muestra, no hubo una relaci directa entre tonos con que terminé las oraciones (ascendente no-interrogativo/ descendente) y traslado de valor ilocutivo de pregunta a la oraci presentada. El mismo caso de Emmanuel es un ejemplo de ello. Presenté la oraci <No te gusta el recreo>["] con un tono descendente. No obstante, Emmanuel trasladel valor de pregunta a la oraci. Por otro lado, en la mayoría de los casos donde las oraciones se presentaron con tono ascendente no-interrogativo, las respuestas reflejaron un mantenimiento del valor ilocutivo para el contenido de la oraci y para la pregunta, dándose respuestas de tipo metalingstico. 
La explicaci a la que me ci, sin querer eliminar del todo la entonaci, la ilustro con el siguiente ejemplo, también de Emmanuel: Emmanuel, lo. mhm oye y <Martín no va a reprobar a>["] es una oraci <negativa?>(>). <sí porque>(<) porque estudia y hace todo lo que le dice la maestra y su papá y su mamá. 

)6) 
En este caso, vemos que Emmanuel explica por qué Martín no va a reporbar a: estudia 
mucho y hace todo lo que le dice la maestra y su papá y su mamá. 
Ha dado un contexto dentro del cual la oraci presentada tiene sentido. Algunas investigaciones en el campo de la reflexi metalingstica ( e.g. Donaldson, 1986 y Levelt, 1977) han sustentado que esta práctica de dar o construir un contexto se da con frecuencia en los experimentos que tratan de elicitar juicos de gramaticalidad a partir de la presentaci de oraciones aisladas. Proponen que este ejercicio es congruente con la expectativa que se tiene en todo intercambio comunicativo: lo que diga el hablante habrá de ser pertinente y habrá de tener sentido, como lo explica Donaldson en la siguiente cita: 
Ifthe subjects are accustumed to making use ofthe assumption that wbat a speaker says will malee sense, then it is reasonable to suppose that they wil1 attempt to construct a context which will render the sentence acceptable. (p.20) 
Aunque mi objetivo no era elicitar juicios de gramaticalidad propiamente dichos, requerí, de todas formas, de un tipo de juicio. El que algunos nis hayan tenido la necesidad de crear un contexto para darle sentido a las oraciones presentadas podría ser, entonces, una estrategia comun, que usamos los hablantes ante una situaci donde tenemos que lidiar o inteipretar oraciones fuera de contexto. 
El las siguientes páginas, presentaré el análisis detallado de la esta categoría "si/no es cierto" para, porteriormente, presentar aquella de "sí/no es falsa". 
La categoría "Sí es cierto / No es cierto". 
Como selé, las respuestas "sí /no [ es cierto]" verifican lo que dice la oraci. El ni afirma, o niega, lo dicho en ella y busca dar un contexto dentro del cual ésta tenga sentido. En la gráfica 2 presento la frecuencia de este tipo de respuestas al interior de cada grado escolar donde fue interesante notar que esta estrategia decrecisensibl,emente en su uso. Mientras fue com en los nis de primero, en los de quinto fueron escasas. 1 

[l Verificacion de la oracion 1r(si/ooes de"o) , 
1 
lo. 3o . So. 
Grado escolar 
Gráfica 2. Frecuencia por grado de las respuestas "sí/no es cierto". 
En las siguientes páginas presentaré la forma en que identifiqué este tipo de respuestas. 

Las respuestas "Sí es cierto que ... " 
¿Qué aspectos de las interacciones con los nis me permitieron identificar este tipo de respuestas? Veamos los siguientes ejemplos de Emmanuel, ya presentado y de Quetzalli de primer a: 
1 Me parece interesante contrastar esta gráfica con la 1, desde la aceptabilidad social, donde las frecuencias aumentaron en sentido contrario. 
Emmanuel, lo. *INV: mhm oye y <Martín no va a reprobar a>["] es una oraci <negativa?>(>]. *EMM: <sí porque>(<] porque estudia y hace todo lo que le dice la 
maestra y su papá y su mamá. Ouetzalli, 1 o. *INV: bueno y <Julio no deshizo su rompecabezas>["] <es una> (>]. 
*QUE: <porque>(<]. *INV: oraci negativa? *QUE: sí. *INV: porqué? *QUE: porque ya se aburri 
Como un primer paso en la interpretaci de estas respuestas fue cen~ tomar en cuenta los cigos de transcripci. Los signos (>] y [<] indican que hubo un traslape entre las palabras. contenidas dentro de los corchetes < >. Con esto en mente podemos ver que en los tres casos los nis dieron sus respuestas antes de que yo terminara de hacer la pregunta "¿es una oraci negativa?". Junto con esta consideraci, y como un segundo paso, analicé estas respuestas bajo la primera interpretaci de "negativa" ( desde la aceptabilidad social), donde el caso de Emmanuel, por ejemplo, se leería de la siguiente manera: 
*<Martín no va a reprobar a> sí [es "malo/socialmente no aceptado"] porque estudia mucho y hace todo lo que le dice a la maestra y su papá y su mamá. 
Vemos que esta interpretaci no tiene mucho sentido porque lo socialmente esperado y aceptado es que Martín no vaya a reprobar a, tal y como lo dice oraci. Traté, entonces, de analizarla bajo la interpretaci de "oraci negativa" como "oraci falsa", donde este mismo ejemplo se leería como sigue: 
*<Martín no va a reprobar a> sí [es una oraci falsa] porque estudia mucho y hace todo lo que le dice a la maestra y su papá y su mamá. 
Esta lectura, tampoco satisface una interpretaci adecuada porque el estudio y hacer todo lo que dice la maestra lleva a que, en general, no se repruebe a, como es el caso del supuesto Martín de la oraci. Pensé, entonces, que Emmanuel contestde la siguiente manera: 
<Martín no va a reprobar a> si es cierto porque estudia y hace todo lo que le dice a la maestra y su papá y su mamá. 
Es decir, Emmanuel interpretmi pregunta como: "¿Martín no va a reprobar a?" Lo mismo podríamos decir para el caso de Quetzalli de primero donde la 
interpretaci de mi pregunta y la respuesta de la ni se leerían como sigue: Quetzalli: <¿Julio no deshizo su rompecabezas?> sí es cierto porque ya se aburri 
Tambi~n encontré este tipo de respuestas en tercero y quinto grado como podemos ver en el siguiente ejemplo: Patricia.So. 
*INV:  bueno <el mar no es rojo>["] es una oraci negativa?  
*PAT:  no.  
*INV:  porqué?  
*PAT:  sí! porque el mar es este azulito verde de todos colores pero no  
rojo.  

Me parece pertinente analizar la secuencia de esta respuesta en detalle. La primera respuesta de Patricia a la pregunta "<el mar no es rojo> ¿es una oraci negativa?" fue "no", la cual se podría leer como ''no es negativa/no es falsa". No obstante, después de la pregunta "¿por qué?" la ni cambia su respuesta a "si", con lo que su respuesta ya no 
16S 
puede leerse como "sí es una oraci falsa" sino como sí es cierto que [el mar no es rojo] porque el mar es azulito verde de todos colores pero no rojo. 
De este ejemplo quiero resaltar el hecho de que cada respuesta que dio Patricia "no" y "sí" correspondería a los diferentes niveles. La primera respuesta está centrada en la frase "oraci negativa", es decir hubo una interpretaci metalingstica de mi pregunta. La segunda respuesta refleja el traslado del valor de pregunta a la oraci misma resultando en la verificaci de lo que ésta dice. ¿Qué puede indicar este cambio? Podría ser un ejemplo de lo que algunos autores han considerado como el "cambio en el foco de la atenci" que caracteriza a la conciencia metalingstica ( cf. Cazden, 1976; Ryan y Ledger, 1979; Van Kleeck, 1982.). En el caso de Patricia, podríamos decir que el foco de su atenci cambide lo metalingstico (la falsedad como característica de esta oraci) a lo dicho en la oraci, ejemplificando una de las características de este tipo de conciencia: su inestabilidad (Read, 1978). 

Las respuestas "No es cierto que ..." la. Parte 
Con el mismo esquema de interpretaci analicé las respuestas de tipo "no", donde la lectura que hice de estas respuestas fue "no es cierto que...". Veamos el siguiente ejemplo de Mica de primer grado: 
Mica, lo. 
*INV:  mhm y <Se me olvidla tarea>["] es una oraci negativa?  
*MON:  no.  
*INV:  porqué?  
*MON:  porque la tienes que apuntar.  

Al final de la lectura de este ejemplo, dado que Mica hace referencia al deber o nonna social ("la tienes que apuntar [la tarea]") podría pensarse que su lectura puede 
hacerse desde la interpretaci de aceptabilidad social del adjetivo "negativa". Sin embargo, para que ese fuera el caso, la primera respuesta debihaber sido "sí [es ''malo"/"socialmente no aceptado"]", pero vemos que la respuesta es precisamente la contraria. Al repetir los pasos que seguí con las respuestas del apartado anterior, vemos, entonces, que este ejemplo no puede tener una lectura adecuada desde esta primera interpretaci ya que se leería de la siguiente manera: 
• <Se me olvidla tarea> no [es "malo/socialmente no aceptado'1 porque la tienes que apuntar. Y, entonces, se asumiría que "olvidarse de la tarea" no está fuera de lo que se espera socialmente, y esto no es así. Esto timo me lleva a hacer notar un punto interesante: a partir del análisis de este ejemplo se puede esbozar una relaci entre las nonnas sociales y lo que es cierto: la nonna es lo cierto. Por otra parte esta misma respues~ tampoco podría tener una lectura adecuada bajo la interpretaci de ''negativa" como "falsa" porque quedaría de la sigui~te manera: *<Se me olvidla tarea> no [es falso] porque la tienes que apuntar. Donde parecería que, efectivamente, a Mica "se le olvidla tarea porque la tiene que apuntar", lo cual, me parece que no tiene mucho sentido.2 La lectura de esta respuesta seria, entonces la siguiente: No es cierto que <Se me olvidla tarea> porque la tienes que apuntar. 
Tomé esta lectura como la más adecuada porque es consistente con la suposici de que los nis, al tratar de darle sentido al diálogo, usarían su conocimiento y 
2 Para que se diera esta interpretaci hubiera sido necesaria una respuesta como <Se me olvidla tarea> no [es falso] porque la tienes que apuntary no la apunté. 
experiencia previa tanto para interpretar las oraciones como las preguntas sobre ellas (Nelson, 1985, 1996). También encontré este tipo de respuestas "no es cierto que... " en tercero y quinto grado como podemos ver en Armando y Viridiana: Armando, 3o. 
*INV:  bueno <Julio deshizo su rompecabezas>("] es una oraci  
negativa?  
*ARM:  no.  
*INV:  porqué?  
*ARM:  porque su papá gasta el dinero en comprarle las cosas.  
Viridiana,So.  
*INV:  a ver <no tienes amigos>["] es una oraci negativa?  
*VIR:  no.  
*INV:  porqué?  
*VIR:  porque si no tuvieras amigos, no te relacionarías con nadie.  

Donde la interpretaci respectiva nuevamente es: 
Armando: No es cierto que <Julio deshizo su rompecabezas> porque su papá gasta el dinero en comprarle las cosas. 
Viridiana: No es cierto que <no tienes amigos> porque si no tuvieras amigos no te relacionarías con nadie. 

Las respuestas "No es cierto que ..." la. Parte 
Veamos ahora la siguiente respuesta de Berenice de primer grado: 
Berenice,1o. 
*INV: bueno ahora a ver <no te gusta el recreo>["] es una oraci 
negativa? *BER: no. *INV: por qué? *BER: porque sí me gusta, tengo tengo tiempo dejugar, de comprar. 
En este caso vemos que podemos volver a interpretar la primera respuesta, no, de Berenice bajo la forma de "no es cierto que...": 
No es cierto que <no te (me) gusta el recreo> porque s(me gusta tengo tengo 
tiempo de jugar de comprar. 
Sin embrago, en esta respuesta de Berenice hay una diferencia importante con respecto a las respuestas del apartado anterior. Diferencia que tiene que ver con la relaci que se establece entre la oraci presentada ( <no te gusta el recreo>) y la respuesta de Berenice ("sí me gusta") donde vemos que entre ambas se establece una relaci6n de contradicci6n, relaci que implica que cuando una proposici p es verdadera, su negaci -p es falsa y viceversa. Si asumimos que la respuesta de Berenice es verdad, la oraci presentada es falsa, por ser la negaci de la respuesta de Berenice. También encontré ejemplos de este tipo de respuestas en tercero y quinto grado: 
Beto, 3o. 
*INV: ahora <el cielo no es azul>["] es una oraci negativa? *BET: no, porque es azul. 
Marcela, So.  
*INV:  oye y <tno trabajas>["] es una oraci negativa?  
*MAR:  1#/. no.  
*INV: *MAR:  porqué? porque yo sí trabajo.3  

Este tipo de respuestas también se dio con respecto a oraciones sin negaci donde el ni dio como respuesta la oraci contradictoria correspondiente, por ejemplo: 
Luis Miguel, 1 o. 
, Nese que aquí también podemos subrayar el significado que Marcela le confiere a1 verbo "trabajar'' donde se trata de su actividad a1 interior del sal de clase y no a una actividad remunerada elecci como expliqué en el apartado "Explorando el espectro de respuestas" 
*INV:  aha bueno oye y <Pedro4  se distrae en clase>["] es una oraci  
negativa?  
*LUI:  no.  
*INV:  porqué?  
*LUI:  porque no se distrae en clase?  

Donde la respuesta de Luis Miguel se lee como: No es cierto que [Luis se distrae en clase] porque no se distrae. 
Otros ejemplos de este tipo de respuesta los encontramos en tercer grado: 
Erika 3o. *INV: aha y <mis primos se pelean a cada rato>["] es una oraci negativa? *ERI: mmmno. *INV: porqué? *ERI: porque, porque ahorita no se están peleando. 
Los ejemplos anteriores resaltan la funci del adverbio de negaci "no" como operador cuya presencia cambia el valor de verdad, de la respuesta del ni en relaci con la oraci presentada como ya había mencionado.¿Por qué, entonces, los nis de este apartado no contestaron que las oraciones presentadas sí eran oraciones "negativas" porque eran "falsas"? ( o no lo eran como en el caso de Luis Miguel). Podría hacer otra pregunta más: ¿En qué momento se deja, por ejemplo, de centrar la atenci en la infonnaci dicha en la oraci-y decimos que algo es o no es cierto-para, 
posterionnente, centramos en el reconocimiento de una característica propia de esa oraci-y decimos que es falsa o verdadera? Ambos tipos de respuestas están íntimamente relacionados, porque necesitamos saber si un hecho es cierto o no, para 
poder evaluar un enunciado como falso o verdadero. 
• En esta ocasi se cambiel nombre en la oraci de "Luis" a "Pedro" porque el nifio entrevistado se llamaba Luis 
Quisiera proponer, entonces, este tipo de respuestas como reflejo de un momento de transici entre dos tipos de estrategias para responder a una pregunta que supone ~ reflexi metalingstica donde, en este caso, el paso de la reflexi sobre lo dicho, el significado de la oraci, a la reflexi sobre la característica de la verdad o falsedad de la misma no es uno claramente definido o excluyente. Por el contrario, se necesita la reflexi sobre lo dicho en la oraci para poder hacer un juicio de la oraci misma en los ténninos que se requieran, en este caso, por ejemplo, si se trataba de una oraci negativa, bajo la interpretaci de "falsa". 

Una "oraci negativa" es una "oraci falsa" 
Veamos los dos ejemplos siguientes de Berenice y el ya presentado de Erika: Berenice.lo. 
17) 
*INV: bueno ahora a ver <no te gusta el recreo>["] es una oraci 
negativa? *BER: no. *INV: porqué? *BER: porque sí me gusta, tengo tengo tiempo de jugar, de comprar. 
Erika, 3o. 
*INV: muy bien <no te gusta el recreo>["]. *ERI: <sí>[>]. *INV: <es>[<] una oraci negativa? *ERI: sí. *INV: porqué? *ERI: porque sí me gusta el recreo.5 
De nueva cuenta podemos reconocer diferencias interesantes entre estos dos 
ejemplos, que ilustro en el siguiente esquema: 
<no te gusta el recerco> ¿es una oraci negativa? 
LNo [es =:rquesí me gusta[ ..• ] 
Erika Sf [es una oraci negativa/falsa] ____ porgue sí me gusta 
Como vemos, la respuesta a la pregunta "¿por qué?" es la misma en ambas nis 
("porque sí me gusta''), lo cual establece la relaci de contradicci con la oraci 
presentada. Sin embrago, la respuesta a la pregunta "¿es una oraci negativa?" es 
diferente en ambos casos, lo cual nos lleva a ver la diferencia ya mencionada respecto a 
lo que ambas nis interpretan como pregunta. Berenice transporta el valor de pregunta a 
la oraci. Interpret"¿no te gusta el recreo?" y verifica a nivel de su experiencia ("no es 
5 Vemos que en este ejemplo, Erika se adelanta dar su respuesta, lo cual podría hacemos pensar en una interpretaci de ..sí es cieno" (como explicamos al principio de este apanado). Sin embargo esta posibilidad no da una lectura adecuada de la respuesta como podemos ver a continuaci: 
•sf es cierto que [no (te) me gusta el recreo] porque sf me gusta el recreo. Tenemos entonces que la interpretaci adecuada es: [No te gusta el recreo] Sí [es una oraci negativa/falsa)]porque sí me gusta .. 
cierto''). Por su parte, Erika verifica que la oraci es falsa. Este es el tipo de respuesta que se basa en una interpretaci metalingstica de mi pregunta y que constituyla categoría que ahora describo. 
En primer grado y en quinto encontré ejemplos similares: Monserrat, 1 o. 
*INV:  bueno <no hay contaminaci en la ciudad de México>("] es una  
oraci negativa?  
*MON:  sí.  
*INV:  porqué?  
*MON:  porque hay mucha contaminaci.  

Al igual que en el ejemplo de Erika, en este caso, entre la oraci presentada ( <no hay contaminaci en la ciudad de México>) y la respuesta de Monserrat ("hay mucha contaminaci'') se establece una relaci de contradicci y su respuesta puede leerse como: 
<No hay contaminaci en la ciudad de México> Sí es una oraci negativa [falsa] porque hay mucha contaminaci. Lo mismo podemos decir para el siguiente ejemplo: 
Angel.So. *INV: muy bien <no tienes amigos >["]es una oraci negativa? *ANO: sí porque sí tengo amigos que me apoyan, yo también los apoyo a 
ellos, me divierto con ellos, jugamos, pasamos ratos muy buenos. 
En la gráfica 3 podemos ver la frecuencia de este tipo de respuesta en cada uno de los grupos estudiados. 

rad e lar 
Gráfica 3. Frecuencia de respuesta por grado de la interpretaci del adjetivo "negativa" desde la verificaci. 
Como vemos, fueron el primer y tercer grado los que tuvieron una frecuencia mayor de este tipo de respuestas (un total de 66 y 69 respectivamente) y en ambos casos es el segundo tipo de respuesta más frecuente para esos grados. Esto es indicador de que los nis tanto de primero como de tercero contestaron a la pregunta "es una oraci negativa?" desde la verdad o falsedad de las oraciones, no siendo este el caso para el quinto grado. 
Dentro de esta categoría de respuestas algunos nis también respondieron que la oraci no era "negativa", es decir "no era falsa". En estos casos la respuesta del ni-­al valorar la oraci presentada como no-falsa-ya no estableciuna relaci de contradicci con la presentada, sino que responde con la misma oraci, como en el ejemplo siguiente: 
Monserrat, 1 o. 
*INV: sí? bueno entonces te voy a decir unas oraciones y tme dices si son negativas, sale? a ver por ejemplo <hoy no es domingo>["] es Donde hemos hecho una lectura de la respuesta como: 
una oraci negativa?  
*MON:  no.  
*INV:  porqué?  
*MON:  porque no es domingo.  

<Hoy no es domingo> no [es una oraci negativa [falsa]] porque no es domingo. 
Este tipo de respuestas también las encontramos en tercero y quinto. Sin embargo, en algunas respuestas encontramos un elemento que hace que haya una diferencia significativa entre las respuestas del primer grado y las de los dos restantes. Veamos primero el caso de Jorge de tercero: 
Jorge,3o. *INV: <no vas a la escuela>["] es una oraci negativa? *JOR: ahno. 
*INV: porqué? *JOR: porque dice <no vas a la escuela>["] y es que no va a la escuela. Como podemos ver Jorge estructura su respuesta con el verbo "decir',6 lo cual trae 
consecuencias importantes. La oraci presentada <no vas a la escuela>, por ejemplo, está estructurada con el pronombre de segunda persona, lo cual pudo haber sido una pauta para que Jorge respondiera en primera persona dado el juego que se da entre ambos pronombres en una situaci dialica 7 (Benveniste, 1966) como lo veremos más adelante. 
6 Para una presentaci más detallada del uso del verbo "decir'' y su significado en nuestro corpus ver la tercera parte del análisis "Análisis del uso de los pronombres personales y otros elementos en las respuestas infantiles." 
7 Y que ocurrien otros casos de mi comus ( cf. Berenice, de primero en el apartado "No es cierto que: 2a. parte" y Marcela de quinto). 
Sin embargo, esto no ocurre ya que al optar por estructurar su respuesta con el verbo declarativo "decir'', el ni se refiere directamente a la oraci, a lo que ésta asierta. La segunda parte de la respuesta (''y es que no va a la escuela") también es importante ya que, en primer lugar está estructurada en tercera persona-sin entrar al juego subjetivo que se da entre los pronombres ''yo" y "t-y además, repite, para enfatizar, lo que dice la oraci (''no va la escuela"). Por timo, la combinaci de los dos factores anteriores más el uso de la frase ''y es que" ( que parece establecer una relaci de equivalencia entre ambas oraciones) me dan las pautas para decir que para Jorge lo que se dice, es y, por lo tanto, no puede ser falso. Veamos un caso similar en quinto grado: 
Patricia, So 
*INV: muy bien <no hay contaminaci en la ciudad de México>["] es 
una oraci negativa? 
*PAT: no. 
*INV: porqué? 
*PAT: porque está diciendo que <no hay>["] este, co se dice # 
*INV: <contaminaci>[>]. *PAT: <contaminaci en México>["]. Este ejemplo también me parece interesante porque la respuesta de Patricia no se 
basa en su experiencia o conocimiento del mundo. Patricia se abstrae de tales condiciones, y parte de la base, como Jorge, de que lo dicho en la oraci, es verdad, por el hecho de que se está diciendo. 
Quisiera contrastar este ejemplo con otro dos. Primero, con el caso de Magali, también de quinto grado quien ante la misma oraci respondi "si es negativa porque es imposible que no haya contaminaci en la ciudad de México", donde su respuesta está claramente basada en su conocimiento y experiencia. También quiero notar el contraste que hay entre la respuesta de Patricia y la de Areli de primer a quien ante la misma pregunta, "<No hay contaminaci en la ciudad de México, ¿es una oraci negativa?" respondi"sí" [ es cierto] "porque no tiran basura". En un sentido podríamos decir que tanto Areli como Patricia dejaron de lado su conocimiento del mundo para dar una respuesta. Sin embargo, la diferencia entre ambas respuestas es sustancial: Areli busca dar un contexto bajo el cual darle sentido a la oraci presentada, mientras que Patricia no busca tal contexto y asume la verdad de la oraci presentada, por el hecho de haber sido dicha. 
Otra característica interesante que encontré en las respuestas de esta categoría fue el uso de frases como "es c~erto", "la verdad" que hacen referencia al hecho de que la oraci presentada no es falsa, sino cierta o verdadera: 
Lorena,3o.  
*INV:  bueno ahora a ver <el mar no es rojo>["] es una oraci negativa?  
*LOR:  ##no.  
*INV:  porqué?  
*LOR:  porque dice que no es rojo y es cierto.  

Nese que esta respuesta, aunque usa la frase "es cierto" no se clasificdentro del tipo de respuestas "sí/no es cierto". Para ello hubiera sido necesario que Lorena respondiera de manera afirmativa a la primera parte de la pregunta "¿es una oraci negativa?" Sin embargo, hizo lo contrario, dando por resultado una lectura de ''no es [oraci] falsa" 
Patricia.So. 
*INV: bueno <tno manejas>["] es una oraci negativa? *PAT: no. *INV: por qué? 
*PAT: porque me está diciendo la verdad, no manejo yo . 
V ale la pena resaltar este tipo de respuestas porque selar explícitamente una característica de la oraci presentada es lo que para algunos autores representa la manifestaci de la conciencia metalingstica en su sentido más estricto ( cf. Brédart y Rondal, 1982; de Chaudron, 1983; Gombert, 1991; Hakes, 1980). Mayor interés cobra este hecho cuando vemos que estas frases, aunque no muy frecuentes, so las encontré en los grupos de ~y quinto. Es decir fueron los nis de grados escolares más avanzados los que pudieron hacer explícita esta característica, lo cual indica un mayor desarrollo en las capacidades para reflexionar sobre la lengua. 
Por timo, quiero ilustrar algunas respuestas que encontré so en quinto grado que, aunque poco frecuentes, considero importante presentar. Veamos el siguiente caso 
de Magali:  
Magali,So.  
*INV:  oye y <Margarita perdisu monedero>["] es una oraci negativa?  
*MAG:  pues podría ser negativa o positiva seg con la forma gue se esté  
viendo.  
*INV:  a ver por qué?  
*MAG:  porque si decimos que es positiva puede ser que porque a uno  
también se le puede perder el monedero.  
*INV:  aba.  
*MAG:  si decimos que es negativa porque hay a quienes no se les pierde le  
monedero.  

La primera observaci que podemos hacer es el uso de los términos "negativa" y ''positiva" que la ni contrapone en su respuesta. El uso de la palabra "positiva" en mi coipus lo ilustré inicialmente cuando hablé de la primera interpretaci del adjetivo "negativa" donde el término "positiva" tuvo un sentido valorativo que refiria una oraci que representaba algo "bueno/ socialmente aceptado". Ahora que Magali presenta esta palabra en oposici a la palabra "negativa" en su interpretaci de "falsa", 
"positiva" refiere a que la oraci es "verdadera" (so esta ni de quinto grado us
''positiva" en estos dos sentidos). 
Por otra parte, el interés de esta respuesta radica en que ilustra el tipo de razonamiento que implica dejar de lado la idea de una sola perspectiva válida-o en este caso verdadera-para abrirse a la posibilidad de contemplar diferentes puntos de vista de manera simultánea, y de lo cual también hablé en el apartado referente a la interpretaci desde lo moral. Recordemos que en dicho apartado se presenten análisis de la siguiente respuesta de Joaquín de quinto: 
Joaquín, 5o, 
•INV: muy bien oye y <Martha desobedece a sus papás>["] es una 
oraci negativa? 
*JOA: pues se podría decir más o menos que sí. 
*INV: mhmporqué? 
*JOA: pues porque no está muy bien claro porque también este no, por 
ejemplo, te dicen no le contestes a tus papás. 
*INV: mhm. 
*JOA: o luego, en casos que sí debes de decirles a tus papás cosas, pues sí 
se las debes de decir, o sea que eso yo lo pondría como en un signo de interrogaci. 
En el caso de Magali, la ni dice que la oraci <Margarita perdisu monedero> podría ser ambas falsa o verdadera, es decir no se limita a una sola posibilidad. Con el resto de su respuesta ("seg con la forma que se esté viendo") la ni nos indica que esta propiedad de poder ser falsa o verdadera depende de la perspectiva que se tenga a partir de la propia experiencia ("a uno también se le puede perder el monedero") o del conocimiento del mundo que se tenga ("hay a quienes no se les pierde el monedero"). 
En otro momento de la entrevista Magali volvia dar un ejemplo similar: 
Magali, So. 
*INV:  muy bien <tno manejas>["] es una oraci negativa?  
*MAG:  eh 1##.  
*INV:  <tno manejas>["]  
*MAG:  puede ser que sea de las dos, no? una parte de las dos, no?  
*INV:  a ver por qué?  
*MAG:  [ ... ]sí, negativa sería por decir que ya eres una persona grande ya  
·tienes edad para manejar ya sabes manejar y ya tienes licencia y  
positiva sería que estás muy chico y no puedes manejar todavía el  
carro.  

Nuevamente la ni contrapone dos posibilidades ("puede ser que sea de las dos, no?"), donde "las dos" se refiere a "negativa" y "positiva", "falsa" y "verdadera". Para ella, la oraci "tno manejas" es negativa (falsa) si "ya eres una [persona grande] ya tienes edad para manejar ya sabes manejar y ya tienes licencia"; por el contrario, la oraci sería positiva (verdadera) si "estás muy chico y no puedes manejar todavía el carro". Es decir nos da las dos condiciones necesarias para decidir si se trata o no de una oraci "falsa". 
Al presentar este tipo de razonamiento en el apartado de la interpretaci moral, dije, también, que la posibilidad de contemplar varios puntos de vista o de relativizar se manifestaba de diferentes maneras en la lengua a través de recursos como el uso de tiempos como el pospretérito o verbos modales. Esto mismo lo encontré en el caso de Magali quien en los dos ejemplos anteriores usa el verbo "poder''--en el primer caso además en pospretérito (''podría"}-lo cual enfatiza el valor de posibilidad (Barriga Villanueva, 1997; García Fajardo, 2001). Resalta, pues, el hecho de que, nuevamente, fue 
· en quinto grado donde volví a encontrar esta posibilidad de expresi donde los recursos 
lingsticos vuelven a ser el reflejo del momento de desarrollo cognoscitivo, con una 
mayor conciencia y un mayor nivel de reflexi. 
181 




4.2.3. Desde la sintaxis 
La interpretaci de la estructura sintáctica es la tercera y tima interpretaci del adjetivo "negativa" que encontré mi corpus. Puede considerarse "el punto de llegada" de la reflexi metalingstica, en términos del grado de explicitud, y de las expectativas escolares ya que las respuestas dentro de esta categoría hacen referencia a un.aspecto meramente fonnal de la oraci presentada Dentro de las respuestas que conformaron esta categoría, la interpretaci de la frase "oraci negativa" refiere a aquélla que tiene un elemento negativo, en particular el adverbio de negaci "no", como podemos ver en el siguiente ejemplo de Axel de quinto. grado. 
Axel, So. 
*INV: aba <no se me olvidla tarea>["] es una oraci negativa? 
*AXE: sí. 
*INV: porqué? *AXE: porque incluye el no["]. La gráfica 4 muestra que fue, precisamente, en el grado de Axel donde encontramos 
el mayor nero de respuestas que se centraron en la identificaci del adverbio de negaci. 
- - - - -··-~­ -­- -­--­~  ---­ - - - 
-gz- 


D Sintaxis ,
.,
·¡:¡ ____ 
-¡
..e: 
5 _______ _ 
...
"' 
'­
6 
o 
lo. 30. So. 
Grado escolar 
Gráfica 4. Frecuencia de respuesta por grado de la interpretaci del adjetivo "negativa" desde la sintaxis. 
La comparaci que se establece entre los tres grados escolares es, sin duda, la más saliente de todas, por la gran disparidad que hay, principalmente entre primero y quinto grado. Sin embargo, no todas las respuestas que incluí en esta categoría tienen la forma "ideal" de la respuesta de Axel. Por el contrario, los recursos que los nis emplearon para refe1irse a la presencia de la negaci en la oraci presentada fueron variados Por ejemplo, uno de estos recursos fue la repetici del adverbio negativo, como vemos en 
los siguientes ejemplos de Sergio de quinto: 
Sergio, So .  
*INV:  muy bien <tno manejas>["] es una oraci negativa?  
*SER:  ###.  
*INV:  <tno manejas>["].  
*SER:  sí, es una oraci negativa.  
*INV:  por qué?  
*SER:  porque yo no manejo, no tengo autorizado.  

En otro momento de la entrevista: 
Ser1io,5o.  
*INV:  a ver <tno vas a la escuela>["] es una oraci negativa?  
*SER:  sí.  
*INV:  porqué?  
*SER:  porque mvoy a la escuela m## no participo, mvoy.  

Al retomar el adverbio de negaci y repetirlo, Sergio lo resalta, lo enfatiza y con ello nos muestra que lo ha identificado como el elemento que da a esa oraci la característica de ser "negativa". 
Otra forma interesante de explicitar la negaci la encontramos en el siguiente ejemplo de Lorena de tercero: 
Lorena, 3o. 
*INV: bueno ahora <tno trabajas>["] es una oraci negativa? 
*LOR: ## mmm {<yo no trabajo>("]) ## sí. *INV: porqué? *LOR: mmm porque está negando gue yo DQ trabajo. 
En este caso además de que Lorena retoma y repite el adverbio de negaci de la oraci, hace también referencia explícita al hecho de que en la oraci "tno trabajas" está implicado un acto de habla (Austin, 1962; Searle, 1969) particular: negar. Al hacer explícito este acto ("está negando") y al repetir la oraci con el adverbio de negaci (''yo no trabajo") Lorena hace una doble referencia a la negaci. Esto me parece interesante porque para Lorena es importante explicitar la presencia tanto del adverbio de negaci como del acto de habla que se encuentra detrás de él; como si el uno no implicara per se al otro y hubiera una necesidad de mencionar a ambos para explicitar y dejar clara la relaci entre ellos. Encontré un caso similar en otro ni de tercer grado. pero donde hay una diferencia interesante: 
Rafael, 3o.  
*INV:  mhm y <Martha desobedece a sus papás>("] es una oraci  
negativa?  
*RAF:  sí.  
*INV:  porqué?  
*RAF:  porque está negando que no quiere obedecer.  

La oraci presentada no contiene el adverbio de negaci "no", sin embargo, Rafael hace referencia al acto de negar porque identificy explicitel significado de negaci implicado en el prefijo "des-" del verbo "desobedecer". Este caso me parece ilustrativo del conocimiento bastante fino que pueden tener los nis ya desde tercero sobre su lengua. Más aán, me parece importante resaltar la capacidad para explicitar dicho conocimiento. Contrastemos las respuestas anteriores con la siguiente de Sergio: 
Sergio, So. *INV: a ver mira <hoy no es domingo>["]. *SER: hoy no es domingo, eso sí es negativo. *INV: eso sí es negativo. *SER: sí, es negativo. *INV: porqué? *SER: porque nega (sic.} algo de lo que dice, o sea <hoy no es domingo>("] es negativo, niega que es domingo. 
En este caso Sergio, al igual que Lorena y Rafael, hace referencia a que en la oraci está implicado un acto de negaci. Sin embargo, la diferencia es que Sergio ya no tiene la necesidad de repetir en su respuesta el adverbio de negaci mismo. Parecería que sabe que la presencia de este adverbio implica el acto mismo de negar y, por lo tanto, ya no hay la necesidad de explicitar ambos. 
Otro recurso más que encontré en las respuestas que incluí en esta categoría fue el uso del verbo declarativo "decir" que se uspara hacer referencia explícita al adverbio de negaci "no" tal y como se esperaría en el ámbito escolar: los nis dicen que la 
18S 
oraci que se les presenta es negativa dada la p~sencia del adverbio de negaci. Su respuesta es explícita y se centra en dicho elemento, como podemos ver en los siguientes 
ejemplos: 
Lorena, 3o. 
*INV: 
*LOR: 
*INV: 
*LOR: 
*INV: 
*LOR: 
*INV: 
*LOR: 
Sergio, So. 
*INV: 
*SER: 
*INV: 
*SER: 
Joaquín, So. 
*INV: *JOA: *INV: *JOA: 
bueno y <no está prohibido fumar en el sal>["] es una oraci negativa? <noestá prohibido fumar>["]. ###co? <no está prohibido fumar en el sal>["]. <{<no está prohibido>["]}>[>]. <es una oraci negativa?>[<]. 
sí. . porqué? porque ### porque ### porque dice que no["] 
ah muy bien <no quieres reprobar a>["] es una oraci negativa? si. porqué? porque dice <no quiero este reprobar a>["] o sea que está diciendo <no quiero>["] negativo no ["]. 
muy bien <no tienes amigos>["] es una oraci negativa? también. porqué? porque está diciendo que no["] que no tienes algo. 
Otros verbos que se usaron para referirse ·a1 adverbio de negaci fueron "explicar", "llevar" e "incluir" como lo muestran Joaquín y Axel de quinto: 
Joaquín, So.  
*INV:  bueno oye y <mis primos no se pelean a cada rato>["] es una  
oraci negativa?  
*JOA:  <mis primos no se pelean>["]?  
*INV:  mhm.  
*JOA:  si, si es negativa.  
*INV:  porqué?  
*JOA:  porque ahí te está explicando que ellos no, o sea no se pelean, este  

Joaguín, So. 
•INV: 
•JOA: 
•INV: 
•JOA: 
•INV: 
•JOA: 
Axel, So. 
•INV: 
•AXE: 
•INV: 
•AXE: 
o sea##. 
a ver si te digo <hoy no es domingo>("] es una oraci negativa? este sí. porqué? porque lleva el no["], o sea algo de no hacer algo. ah muy bien <a ver no>[>]. 
<y aparte>[<] coincide con el nombre de negativo. 
si te digo <no hay contaminaci en la ciudad de México>["] es una oraci negativa? sí. porqué? porque incluye el no["]. 
Por otra parte, también encontré respuestas que hicieron referencia a la ausencia del adverbio negativo ''no" aunque fueron muy pocas ( 16) y concentradas en los mismos nis que he ejemplificado a lo largo de este apartado, Axel, Joaquín y Aar, todos de quinto: Aar, So. 
Axel, So.  
•INV:  <se me olvidla tarea>["] es una oraci negativa?  
•AXE:  no.  
•INV:  no,porqué?  
•AXE:  porque no incluye el no["].  
Joaguín, So.  
•INV:  muy bien a ver <el gato de Pepe se muri("] es una oraci  
negativa?  
•JOA:  no.  
•INV:  porqué?  
•JOA:  porque está diciendo que el gato se # que el gato se muri  
•INV:  aba.  
*JOA:  mas no está diciendo que##que no["], por ejemplo no está diciendo  
este <el gato de Luis no se muri o sea así.  

*INV: 
*AAR: *INV: *AAR: *INV: *AAR: 
muy bien ahora <Julio deshizo su rompecabezas>["] es una 
oraci negativa? 
no. 
no,porqué? 
porque está diciendo que lo deshizo. 
aba. 
no que no lo deshizo. 
Todas las respuestas anteriores muestran una clara conciencia del papel que una categoría sintáctica juega en una estructura oracional. La posibilidad de· identificar el adverbio negativo "no" habla de la capacidad de algunos nis para explicitar su conocimiento sintáctico, lo cual representa una manifestaci del grado de conocimiento que tienen del funcionamiento de su lengua. El que estas respuestas referentes a la estructura sintáctica de la negaci se hayan dado en grados escolares donde el tema de las "oraciones negativas" ya no era parte de las lecciones de los libros de texto de espal correspondientes ( 1993), nos habla de la familiaridad con las tareas escolares, la terminología gramatical y la consolidaci del proceso de lectoescritura, lo cual repercuti todo ello, en la posibilidad de responder a mis preguntas desde los parámetros escolares. 
Es muy importante aclarar, sin embargo, que el hecho de que se hayan encontrado respuestas de este tipo en quinto no quiere decir que todos los nis de este grado respondieron de la misma manera, ni que siguieron los mismos criterios para responder a lo largo de la entrevista. El ejercicio de reflexi sobre las oraciones presentadas implicun esfuerzo considerable a para aquellos nis de quinto quienes en la mayor parte de la entrevista contestaron dentro de los parámetros escolares. Aar y Joaquín son buenos ejemplos: 
Aar, So.  
*INV:  aha y <se me olvidla tarea>["] es una oraci negativa?  
*AAR:  no  
*INV:  porqué?  
*AAR:  porque está diciendo que se le olvidla tarea y no está diciendo no,  
no, ah no! si, si es.  
*INV:  a ver.  
*AAR:  si, sí es.  
*INV:  si es negativa.  
*AAR:  sí.  
*INV:  porqué?  
*AAR:  porque está diciendo que no trajo la tarea.  

Joaquín, So. 
*INV: oye y <Margarita no perdisu monedero>["] es una oraci negativa? 
*JOA: no. 
*INV: porqué? 
*JOA: porque no, no este # ah no sí! sí es una oraci negativa. 
*INV: si. 
*JOA: si. 
*INV: porqué? 
*JOA: porque anda diciendo que no, que no pierde las cosas, o sea que no perdiel monedero. 
En el caso de Aar vemos que en un inicio parecique haría referencia a la 
ausencia del adverbio de negaci. Sin embargo, finalmente, la decisi de si se trataba o 
no de una oraci ''negativa" se tomcon base en el significado de la oraci presentada, 
principalmente de la identificaci de la negaci implicada en el verbo: "olvidar la 
tarea" implica que "no la trajo". El caso de Joaquín es lo opuesto: al inicio parece que 
daría una respuesta donde ''no perder el monedero" no es algo "negativo" dentro de su interpretaci moral. Sin embargo, Joaquín cambia su respuesta y finalmente dice que si es una oraci negativa ''porque anda diciendo que no que no pierde sus cosas". En esta respuesta, se puede apreciar el papel importante de la repetici del adverbio de negaci, que mencioné al inicio de este apartado, la cual indica que dicho adverbio se ha identificado como el elemento que le da a esa oraci la característica de ser negativa. 
Estos dos casos-junto con otros que he ejemplificado a lo largo de este análisis-muestran, de nueva cuenta, que la capacidad para reflexionar sobre la lengua es inestable. Se dan continuas transiciones entre el complejo ejercicio de centrar la atenci en las formas lingsticas frente al omnipresente significado. Las respuestas de los nis y el cambio del foco de atenci que encontramos en ellas se antoja un espiral con dos caras-significado y forma-donde el movimiento que implica la bqueda del sentido a lo dicho hace que en un momento se vea una de las caras para que al siguiente instante se vea la otra y así sucesivamente. 
Por timo, quiero presentar otra de las respuestas de Axel de quinto, que contestla mayor parte de la entrevista dentro de la interpretaci sintáctica del adjetivo ''negativa": 
Axel, So.  
*INV:  aba y <Margarita no perdisu monedero>["] es una oraci  
negativa?  
*AXE:  si.  
*INV:  si, por qué?  
*AXE:  porque no # no!, no no es negativa porque no incluye el, bueno sí  
incluye el no pero no es negativa  
*INV:  porqué?  
*AXE:  porque no, porque ya no lo, porque no lo perdi lo traía consigo.  

Este ejemplo, que me parece relevante porque muestra el juego o conflicto que se establecien el momento en que Axel debielegir una de entre dos interpretaciones del adjetivo "negativa", ambas viables y válidas para calificar a la oraci presentada. Dado el curso de la entrevista con Axel, la primera respuesta "si" me lleva considerar, en un primer momento, que optaría por la interpretaci sintáctica. Pero, no obstante el reconocimiento que hace de la presencia del adverbio negativo, se autocorrige y, finalmente considera la interpretaci desde lo moral. Entre unjuicio lingstico basado en la forma y un juicio basado en el significado, éste timo resultmás relevante y significativo para el ni, lo cual está de acuerdo con mis suposiciones y la teoría que les subyace (Nelson, 1985, 1996). 
4.2.4. Las respuestas "ambiguas" 
En los apartados anteriores mostré respuestas infantiles que se centraban en una de las dos posibilidades, el significado o la forma, de la oraci presentada para detenninar si la oraci presentada era "negativa" o no. En contraste, al elaborar las respuestas que presentaré en este apartado, los nis parecieron considerar ambos aspectos. Como dije en el capítulo 3, las respuestas "ambiguas" se caracterizaron por poder clasificarse de varias maneras~ Fueron respuestas que parecieron responder a diferentes interpretaciones del adjetivo "negativa" a la vez. Por lo tanto, podían interpretarse desde la aceptabilidad social, la verificaci o la s~taxis, como el caso ya ejemplificado de "[<tno trabajas>] sí [es una oraci negativa] porque no trabajo" (cf. capítulo 3).1 
Poner estas respuestas dentro de una u otra categoría habría sesgado los resultados. Pero, principalmente, habría llevado a perder la posibilidad de analizar lo que éstas pueden representar en términos del ejercicio de reflexi sobre la lengua, como veremos. 
1 Qusiera notar, que todas las respuestas incluidas en esta categoria respondieron afirmativamente a la pregunta "¿es una oraci negativa?". Las respuestas "no" me pennitieron desambiguar las respuestas a la pregunta "¿por qu6?" más fácilmente. Una respuesta como la siguiente: "{<tno trabajas>] no [es una 
En la gráfica 5 presento la frecuencia con que este tipo de respuestas se dio al interior de cada grado escolar. 
49 1 

:o Ambiguas 
1o. 3o. 5o. 
Grado escolar 
J 
Gráfica 5. Frecuencia de respuestas por grado de las respuestas "ambiguas". 
Este tipo de respuesta fue más frecuente en primero y tercero y decrecide manera considerable en quinto lo que me hace pensar que para los nis de los dos primeros grados fue más com responder a la ambigdad de mi pregunta con ambigdad, mientras que para los nis grandes fue más com estrncturar respuestas que se apegaran a una de las interpretaciones del adj etivo "negativa", ya fuera referente al significado o a la forma de la oraci presentada. 
Dentro de este grupo de respuestas, distinguí tres posibilidades para estructurarlas: a) la repetici de la oraci presentada, b) la identificaci del verbo, en ocasiones la explicitaci de su contenido de negaci, como base para dar un argumento 
oraci negativa] porque no trabajo" pennitiuna interpretaci desde la verificaci ("no es una oraci falsa") sin que se considerara la interpretaci sintáctica, por ejemplo. 
dentro de la aceptabilidad social o la verificaci y c) el uso de paráfrasis de la negaci. Presentaré en detalle estas respuestas. 
La repetici de la oraci presentada. 
Como ilustré en el capítulo 3, en ocasiones los nis repitieron la oraci presentada sin dar ning otro tipo de argumento que pennitiera distinguir claramente el tipo de interpretaci que habían hecho de mi pregunta, del adjetivo ''negativa", como lo podemos ver en los siguientes ejemplos: 
José Antonio, 1o. 
*INV:  oye José Antonio y <no te gusta el recreo>["]  
*JOS:  <sí>[>]  
*INV:  <es>[<] una oraci negativa?  
*JOS:  sí.  
*INV:  porqué?  
*JOS  porque DQ..me gusta el recreo.  
Jorge 3o.  
*INV:  oye y <no está prohibido fumar en el sal>["] es una oraci  
negativa?  
*JOR:  ## sí.  
*INV:  porqué?  
*JOR:  porque no se prohibe fumar en el sal.  

Podemos ver que los casos anteriores pueden interpretarse tanto desde la perspectiva de aceptabilidad social~s "negativo" que no guste el recreo y que no se prohiba fumar en el sal -como dentro de una pespectiva formal, ya que los dos nis identificaron el adverbio de negaci en la oraci presentada y lo repiten en sus respuestas. Reconocieron el adverbio de negaci como clave en sus respuestas. 
Patricia de quinto a nos da un ejemplo del peso que puede tener tal 
reconocimiento: 
Patricia, So. : 
*INV:  a ver <no vas a la escuela> es una oraci negativa?  
*PAT:  no.  
*INV:  porqué?  
*PAT  porque está diciendo que no voy a la escuela ## ah no, si es  
negativa.  
*INV:  si es negativa.  
*PAT:  si.  
*INV:  porqué?  
*PAT:  porque está diciendo que DQ..voy a la escuela y da a entender que  
pus DQ me dan ganas de estudiar.  

La ni primero dijo que la oraci "no vas a la escuela" no era negativa. Sin embargo, cuando dice "porque está diciendo que no voy a la escuela" reconoce el adverbio de negaci y cambia su respuesta original. A partir de ese momento, la ni dice que la oraci presentada síes una oraci negativa. Hay que selar, sin embargo, que en vez de dar una raz formal para considerar a la oraci "negativa" dio una desde la aceptabilidad social. Esta doble referencia a lo "negativo", en lo formal y en su significado social es lo que me lleva considerar esta respuesta como "ambigua". 

La identificaci del verbo 
El segundo tipo de respuesta que clasifiqué dentro de esta categoría fue aquel que se centren el verbo de la oraci presentada y donde, en ocasiones, se explicitel contenido de negaci del mismo. Veamos los siguientes ejemplos: 
]95 
Magali, So.  
*INV:  y <Martha desobedece a sus papás>["] es una oraci negativa?  
*MAG:  sí es negativa porque este, pues al desobedecer a sus papás se está  
perjudicando ella misma, no?  

Magali tiene la capacidad para centrar su atenci en un elemento formal de la 
oraci presentada, pero esto no excluye que al mismo tiempo la ni haga una reflexi 
desde lo que puede significar en términos sociales. Lo mismo sucede con la respuesta que 
da Viridiana, también de quinto: 
Viridiana, So. 
*INV: a ver <Margarita perdisu monedero>["] es una oraci negativa? 
*VIR: #1##. 
*INV: a ver, tqué crees? 
*VIR: ### sí. 
*INV: sí,porqué? 
*VIR: porque al perder ella el monedero pues .pierde lo que lleve, no? en el monedero. *INV: aba. *VIR: puede perder lo de la comida, puede perder lo de los camiones, 
puede perder lo de muchas cosas, no? 
Como dije, en otras ocasiones, los nis además de identificar el verbo, 
explicitaron su contenido de negaci, como lo hicieron Beto de tercero, Viridiana y 
Aar de quinto: 
Beto, 3o. 
*INV: ahora <el gato de Pepe se muri("] es una oraci negativa? *BET: sí. *INV: porqué? *BET: porque ya no está vivo, se muri 
Viridiana, So. 
*INV: y <Luis se distrae en clase>["] es una oraci negativa? 
)96 
•VIR.: *INV: •VIR.: •INV: •VIR.: 
Aar, So. 
*INV: negativa? 
•AAR: 
*INV: 
*AAR: 
*INV: 
*AAR: 
Luis se## distrae en clase. ##síes. porqué? <Luis se distrae en clase>["] sí es negativa porque si Luis no pone atenci a lo que dice la maestra puede reprobar a. 
aba oye y <Martha desobedece a sus papás>["] es una oraci 
no. no,porqué? porque está diciendo que no, que no, bueno sí, sí es. a ver por qué? sí es porque está diciendo que no obedece a sus papás. 
Estas respuestas podrían clasificarse dentro de la categoría desde la aceptabilidad social. Sin embargo, la cosideraci del verbo como centro de la respuesta y la explicitaci del contenido de negaci del mismo, nos muestra que los nis pudieron centrarse en un aspecto formal de la oraci y además distinguir el contenido de negaci que haría de la oraci presentada una ''negativa". No obstante, me parece interesante contrastar los ejemplos anteriores con el de Joaquín de quinto, que clasifiqué dentro de la 
categoría sintáctica:  
Joaguín So.  
*INV:  muy bien a ver <el gato de Pepe se muri["] es una oraci  
negativa?  
*JOA:  no.  
*INV:  porqué?  
*JOA:  porque está diciendo que el gato se # que el gato se muri  
*INV:  aba.  
*JOA:  mas no está diciendo que##que no["], por ejemplo no está diciendo  
este <el gato de Luis no se muri o sea así.  

En este caso la referencia explícita a la ausencia del adverbio de negaci muestra 
la capacidad de Joaquín para explicitar su conocimiento sintáctico, dejando de lado la 
referencia al contenido de negaci del verbo "morir'. 
Los ejemplos anteriores nos muestran la complejidad del trabajo con una 
estructura como la negaci, cuya expresi a diferentes niveles de la lengua-por 
ejemplo en la mología con el prefijo des-en "desobedecer" y en la sintáxis con el 
adverbio de negaci "no"-lleva a diferentes posibilidades de análisis y reflexi sobre 
las oraciones presentadas. 
La par6frasis de la negaci. 
El uso de paráfrasis de la negaci en las respuestas infantiles fue otro indicador 
más que me permitiidentificarlas como "ambiguas". Veamos el siguiente ejemplo de 
Areli de primer a: 
Areli, lo. 
*INV: bueno a ver <no hay contaminaci en la ciudad de México>["] es 
una oraci negativa? 
*ARE: mmmsf. 
*INV: sí? por qué? 
*ARE: mmm##. 
*INV: qué crees t <no hay contaminaci en la ciudad de México>["] 
es una oraci negativa? 
*ARE: mhm. 
*INV: s1,' por qué?. 
*ARE: porque ## porque no tiran basura. 
Este ejemplo podría clasificarse dentro de la categoría "sí/no es cierto" con una lectura de "<no hay contaminaci en la ciudad de México> sí [ es cierto] porque no tiran basura". Sin embargo, una lectura más cuidadosa permite ver que la respuesta "no tiran basura" puede interpretarse como una paráfrasis de la negaci, con la cual Areli quisiera responder a por qué la oraci es '~egativa". Otro ejemplo similar lo da Monserrat, también de primero: 
Monserral 1 o. 
*INV:  oye y <Margarita no perdisu monedero> es una oraci  
negativa?  
*MON:  sí, porque no se lo robaron.  

Fabiola de tercero nos da otro ejemplo más que podría clasificarse dentro de la 
categoría de aceptabilidad social. Sin embargo, la respuesta presenta el adverbio de 
negaci, con lo cual la respuesta fue clasificado dentro de la categoría de respuestas 
ambiguas. 
Fabiola, 3o. *INV: bueno, <no te gusta el recreo>["] es una oraci negativa? *FAB: sí. *INV: porqué? *FAB: porque no quiero salir al recreo. 
¿Co interpretar estas respuestas "ambiguas? ¿Qué quiere decir en términos del 
ejercicio de la reflexi sobre la lengua que se den respuestas que incluyan tanto aspectos 
de significado como de forma? 
Al estructurar respuestas que pudieron interpretarse desde varias perspectivas, los 
nis mostraron su capacidad para reconocer, precisamente, las varias posibilidades para 
responder a las preguntas. Supusieron expectativas a diferentes niveles. 2 
2 Esto no quiere decir, necesariamente, que haya habido un reconocimiento consciente y explfcito de la ambigdad de 1~ preguntas que hice. De los trienta nis que entrevisté so un ni, de quinto, hizo una pregunta de clarificaci al inicio de la entrevista: 
Anul, So. *INV: pues mira Angel tte acuerdas del tema de espal de las oraciones negativas? 
•ANO: los antimos? La ausencia general de este tipo de preguntas de clarificaci en mi corpus puede considerarse un reflejo de la dificultad para reconocer explfcitamente la ambigdad que varias investigaciones ya han documentado (Brown et al., 1987; Patterson y Kister, 1981). Pero también puede ser 
En términos de la reflexi metalingstica, las respuestas ambiguas indican que los nis incluyeron el significado y la forma en sus explicaciones de por qué una oraci era "negativa". Sin embargo, no sabemos si tal inclusi es por no poder separar fonna y significado con la finalidad de responder a mi pregunta, o porque los nis decidieron incluir ambas. 
La mayor frecuencia de respuestas "ambiguas" en primero y tercero y su disminuci en quinto podría ser un indicador de que la no posibilidad de separar significado de forma para fines de una tarea específica es lo que subyace a estas respuestas, donde factores de desarrollo y escolaridad entrarían en juego. Un aspecto que apoya esta idea es que, como veremos en detalle más adelante (infra. Análisis del uso de los pronombres personales y otros elementos en las respuestas infantiles), para que los nis puedan hacer una diferencia sustancial entra la forma y el significado, sobre todo que tengan la posibilidad de explicitar esta diferencia, es necesario que los conceptos que subyacen a los verbos "decir" y "significar'' estén propiamente desarrollados, lo cual ocurre gracias al proceso de adquisici y consolidaci de la lectoescritura (Olson y Astington, 1986). 
Las respuestas "ambiguas" podrían interpretarse entonces como un estado "intennedio" o "previo" a la posibilidad de separar significado de forma y elegir alguno de estos niveles para resolver una tarea específica de reflexi sobre la lengua. Nese que este tipo de respuestas puede significar cosas distintas dentro de cada uno de los grados escolares (véase también infra.Análisis cuantitativo. En tomo al desarrollo: los 
un reflejo de la práctica que tienen los nis en la escuela al tratar temas relacionados con la lengua misma. Están acostumbrados a responder sin preguntar, a repetir y a copiar, pero sin que se les pida que tomen conciencia, o se les gufe explícitamente sobre co funciona su lengua y co se llaman los diferentes mecanismos que subyacen su uso. 
resultados de acuerdo al grado escolar). Por ejemplo, en primero, donde se destaca la ausencia de respuestas que hicieran referencia explícita a la negaci ( c.f. supra. Desde la sintaxis), las respuestas "ambiguas" pueden verse como el preámbulo para ello, dando una perspectiva del desarrollo de la reflexi metalingstica de este grado distinta a la que se pudo percibir en el apartado "Desde la sintaxis". 
En tecer grado, las respuestas "ambiguas" empiezan a disminuir, a la par que aumentan aquellas que hacen referencia a la significado y emergen aquéllas desde la sintaxis. Se establece la posibilidad de diferenciar entre forma y significado. Finalmente, en quinto grado, la disminuci de la frecuencia d~ las respuestas "ambiguas", la alta frecuencia de respuestas desde el significado y la presencia de las respuestas desde la sintaxis evidencian que la ·posibilidad de diferenciar entre estos dos componentes de la lengua está cada vez más consolidada. 
En el siguiente apartado presentaré el análisis cuantitativo que complementa el cualitativo que he presentado sobre las diferentes interpretaciones del adjetivo ''negativa" y los otros tipos de respuestas que encontré en mi comus. 
4.3. Análisis cuantitativo Los diferentes tipos de respuestas y sus frecuencias 
Una vez hecho el análisis cualitativo de los diferentes tipos de respuestas que se dieron como consecuencia de las diferentes interpretaciones a mis preguntas, creí indispensable complementarlo con un análisis cuantitativo que me pem1itiera mostrar y apreciar desde el nero los aspectos más relevantes de los datos. 
El primer resultado que me interesa enfatizar refiere a la diferencia en neros para los dos niveles de respuesta que encontré en mi corpus: un nivel donde las respuestas se dieron como resultado de una interpretaci metalingstica de mi pregunta (que incluye aquellas dentro de las tres posibles interpretaciones del adjetivo "negativa", desde lo socialmente aceptado, la verificaci y la sintaxis, y las respuestas "ambiguas") y otro donde las respuestas fueron el resultado de trasladar el valor ilocutivo de pregunta a la oraci presentada, la categoría "sí/no es cierto", las cuales como vimos en la descripci correspondiente verificaron lo dicho en la oraci sin hacer una reflexi de tipo metalingstico. Veamos la gráfica 6: 
4% 

ºlnterpretacion rretalinguistica de la pregunta 
• lnterpretacion de la Or. · NEG corro pregunta . 
1 
' 
oOtras 
Gráfica 6. Porcentajes que comparan las dos maneras principales en que se interpretaron las preguntas de la entrevista. 
Como vemos, los porcentajes son relevantes en tanto que nos muestran que la mayoría de las veces (681 respuestas de 884, el 77%) las respuestas infantiles fueron el resultado de una reflexi metalingstica de la oraci presentada, mientras que el 19% de las respuestas verificaron lo dicho en la oraci. 
Dentro de las respuestas resultado de la reflexi metalingstica, hay también una diferencia importante que muestro en la gráfica 7: 
Ambiguas 







17% ----, 
fo m1a ,,.-,--­13% 
Re flcxion sobre la 
s ignilicado 70% 
Gráfica 7. Dentro de la reílexi metalingstica, porcentajes de respuestas que hicieron referencia al significado de la oraci, aquellas que hicieron referencia a su forma y respuestas ambiguas. 
Esta gráfica pennite apreciar que, de las reflexiones sobre las oraciones presentadas, la mayoría ( 480, el 70%) se dieron en tomo a su significado (respuestas que comprendieron las categorías de aceptabilidad social y verificacin). Por su parte, las reflexiones sobre la forma fueron las menos (88, 13%). Hay que notar también, el peso de las respuestas clasificadas dentro de la categoría "ambiguas", aquellas que podrían interpretarse como un paso intermedio entre las reflexiones sobre el significado y la forma como vimos en el apartado correspondiente. 
Desde el punto de vista del desarrollo de la conciencia metalingstica estos resultados muestran el fuerte peso que tiene la reflexin sobre el significado frente a la 
203 
11
,, 
reflexi sobre la forma, lo cual es congruente con los estudios presentados en el capítulo 2 que demostraron que centrarse en las formas lingsticas representa una demanda cognoscitiva particular y muestra que identificar y explicitar la presencia o ausencia del adverbio de negaci fue un reto para los nis del estudio. 
En la gráfica 8 presento un panorama general de la proporci en que todos los diferentes tipos de respuestas ya descritos se dieron en relaci al total de respuestas del corpus. 
4% 

-D V;rificacion Or. 

J 
lil Aceptabilidad social 
10% 
D Verificacion 
O Sintaxis 
• Ambigua El ? 
Gráfica 8. Porcentajes de los diferentes tipos de respuestas encontrados en el corpus. 
Como ya dije, las respuestas que no hicieron una interpretaci metalingística de mis preguntas ( categoría "sí/no es cierto") constituyeron el 19% del total de respuestas ( 167 de 884). De las respuestas resultado de la reflexi metalingística, las más frecuentes fueron aquellas dentro de la interpretaci del adjetivo "negativa" desde la aceptabilidad social, con 307 del total de 884 respuestas, lo cual representel 34% del total. Le siguila interpretaci desde la verificaci, con el 20% (173). Ambos tipos de respuestas confo1maron el 54% del total del corpus. En contraste, tenemos que las respuestas dentro de la interpretaci del adjetivo "negativa" desde la sintaxis apenas 
representaron el 10% (88 respuestas). Las respuestas "ambiguas" representaron un 13% del total (113), y por timo, tuve un 4% de respuestas que no pertenecia ninguna de las categorías anteriores, porcentaje que considero muy bajo para el tipo de tarea que presenté. 
Estos resultados son relevantes porque ponen en evidencia las diferentes estrategias que los nis siguieron para responder a mis preguntas: a) trasladar el valor ilocutivo de pregunta a la oraci presentada y, a partir de ello, verificar lo dicho; b) basarse en su conocimiento previo del significado del adjetivo "negativa"; o bien c) responder a la ambigdad de la pregunta con posible ambigdad. Incluso aquellas respuestas que no pertenecieron a ninguna de estas categorías, fueron intentos de respuesta al fin. Con ello vale la pena notar que, a pesar de la complejidad y dificultad de la tarea, todos los nis hicieron siempre el esfuerzo de responder, de la misma manera que siempre respondieron a las preguntas de la maestra en la clase observada sobre las oraciones negativas. Lo importante en este caso, es resaltar la necesidad de hacer un ejercicio de reflexi sobre la naturaleza de estas respuestas para poder acceder a la lica dentrás de ellas. 
Aunque las tres estrategias mencionadas son relevantes, es la segunda de ellas-el uso del conocimiento previo-la que me parece de particular interés porque muestra la importancia de considerar lo que los nis aportan a cualquier situaci comunicativa, incluyendo mi entrevista (Nelson, 1985; 1996). En este caso, que los nis hayan reflexionado sobre las oraciones presentadas a partir de las diferentes interpretaciones que hicieron del adjetivo "negativa", fue el resultado del conocimiento de sus posibles significados. La mayor frecuencia de respuestas dentro de la inteipretaci de aceptabilidad social y desde la verificaci indica que éstas son las interpretaciones más 
20S 
familiares para el ni. Con lo cual podemos inferir el conocimiento a nivel léxico del significado de este adjetivo, pero también la importancia y peso que el ni le da al mundo social que lo rodea (Nelson, 1985, 1996; Durkin, et al., 1986) y a su propia experiencia (Hakes, 1980; Carr, 1979; Howe y Hillman, 1973), en contraste con la atenci que pone a la conformaci oracional. 
Por otra parte, quisiera proponer que la alta frecuencia de respuestas dentro de la interpretaci desde la aceptabilidad social, se relaciona con las expectativas que los nis llevaron a la entrevista, ya que, como mencioné anteriormente, fui presentada en el sal como "maestra" que en el mundo ~ial del ni es una de las figuras representantes de normas sociales y morales. Este hecho, en combinaci con el tipo de verbos usados en las oraciones presentadas, orillcon se~dad a que los nis optaran con mayor frecuencia por dicha interpretaci. Finalmente ¿qué podría ser más relevante para un ni, dentro del contexto escolar y familiar, que mostrar que cumple con las reglas morales y expectativas sociales? 
Entonces, si bien el conocimiento léxico previo que algunos nis tenían de los posibles significados del adjetivo ''negativa" fue importante, su conocimiento social, pragmático, sobre la situaci misma como totalidad, en particular sus expectativas sobre quién era su interlocutor, también parece haber contribuido de manera importante a la interpretaci que finalmente hicieron del adjetivo en cuesti. Con ello puedo decir que: 
a) los nis asumieron que la entrevista que harían tendría sentido y la infonnaci intercambiada habría de ser relevante (Sperber y Wilson, 1986) y b) los nis pusieron, entonces, al centro de esta interacci lo que sabían-su esquema pragmático ((Nelson, Plesa y Henseler,1998)--sobre el tipo de respuestas que esperaría una ''maestra" y co debe contestarse para llenar tales expectativas. 
En torno al desarrollo: los resultados de acuerdo al grado escolar 
Al análisis cualitativo de cada una de las interpretaciones del adjetivo "negativa" y de las categorías "sí/no es cierto" y "ambiguas" lo acompa con gráficas que mostraron la frecuencia con la que cada grado escolar respondia cada una de estas categorías. Ahora, volveré sobre esos nmeros para relacionarlos y presentar las tendencias de desan-ollo que encontré en mi corpus. Empezaré por presentar los resultados dentro de cada grado escolar. 
Primer grado. En la gráfica 9 podemos ver la forma en que los nis de primer grado contestaron a mis preguntas. 
Primer grado 
7% 

D Verificacion Or. 
• Aceptabilidad social 1 
D Verificacion ¡o Sintaxis 
• Ambigua l;J ? 
Gráfica 9. Porcentajes de respuestas para todas las categorías en primer grado. 
Como puede apreciarse, la forma de respuesta más frecuente en este grado fue aquella que se dio como resultado del traslado del valor ilocutivo de pregunta a la oracin presentada (102 respuestas) que verificlo dicho en la oraci con las respuestas de tipo "sí/no es cierto", sin que estuviera implicada una reflexi metalingstica. Su alto 
porcentaje (36%) me lleva a proponerla como la forma general de respuesta en este gradoI y como una estrategia alternativa a la interpretaci metalingstica de mi pregunta. Con ella, los nis pudieron dar sentido a una actividad que de otra manera parecía incomprensible (Bruner, 1990; Donaldson, 1986; Levelt, 1977; Nelson, 1985). 
Por otra parte, no podemos dejar de lado el hecho de que la segunda forma de respuesta más frecuente fue la posibilidad de tomar en cuenta la verdad ofalsedad de las oraciones presentadas ( 66 respuestas, el 23%) y el conocimiento de las normas sociales (el 18% con 50) para elaborar respuestas que reflejaron una interpretaci metalingstica de mis preguntas. Incluso, al unir ambas formas de respuestas vemos que éstas fueron más frecuentes (116, el 41%) que las respuestas del tipo "sí/no es cierto". Esto indica que la mayoría de los nis hicieron una interpretaci metalingstica de mis preguntas. La cercanía en porcentajes entre la categoría "sí/no es cierto" y aquel de las respuestas desde la verificaci y la aceptabilidad social, podría ser un indicador de un momento de cambio crítico en el desarrollo de la conciencia metalingstica. 
Junto con lo anterior, me parece notorio el 16% (45 respuestas) dentro de la categoría de respuestas "ambiguas". Recordemos que este tipo de respuestas se caracterizan por la posibilidad de poder ser interpretadas de varias maneras, siendo la sintáctica una de ellas. Por ejemplo, cuando los nis respondían con la misma oraci que la presentada, siempre hubo la posibilidad de que estuvieran enfatizando la presencia del adverbio negativo o estuvieran haciendo referencia al significado negativo del verbo, aunque no lo explicitaran como tal. Parece que los nis de este grado pudieron identificar las varias posibilidades de responder a mis preguntas y contestaron de tal 
1 Me parece importante tener en cuenta que el tipo de respuesta "sUno es cierto" se dio en los tres grados escolares, es decir, los tres grados recurrieron a este tipo de estrategia. No obstante, el hecho de que este tipo de respuesta disminuyera en los grados de tercero y quinto indica que los nis mayores contaron con otros recursos adicionales para responder a mis preguntas. 
manera que sus respuestas pudieran cumplir con alguna de mis expectativas, cualquiera 
que estas fueran. En cuyo caso, y como vimos en el apartado correspondinte estarla hablando de una reflexi que se centren la estructura particular de la negaci, tanto en su significado como en su forma, resultado por demás relevante. Sin embargo, la explicitaci de la estructura negativa no se dio en este grado escolar. 
Esta ausencia de respuestas que hicieran referencia explícita al adverbio de negaci "no" marca el mayor contraste con los otros dos grados escolares, principalmente con quinto. 
Finalmente, encontré que las respuestas que no pertenecieron a ninguna de las categorías definidas representaron el 7% (21 respuestas) y fueron mucho más frecuentes en el primer grado que en los otros dos. No obstante, hay que subrayar que este tipo de respuestas fue el menos frecuente dentro de este grado escolar, lo cual es un indicador de que los nis más jenes de mi muestra recurrieron-a pesar de la posible complejidad de las preguntas-a varias otras opciones antes de dar respuestas sin sentido, lo cual habla de su capacidad para argumentar y dar sus puntos de vista en tomo a una oraci. Esto muestra que el ni desde peque puede reflexionar sobre su lengua. 
Tercer grado. 
En la gráfica siguiente presento los resultados en porcentajes del tercer grado. 
Tercer grado 

D Verificacion Or. 
Aceptabilidad social D Verificacion O Sintaxis 
• Ambigua 
O? 
__ J 
Gráfica 10. Porcentajes de respuestas para todas las categorías en tercer grado. 
Con respecto a los nis de tercer grado vemos que el tipo de respuesta más frecuente fue el que refiria la interpretaci desde la aceptabilidad social del adjetivo "negativa" (120 respuestas), seguido de aquel que se refiere a la interpretaci desde la verificaci (69 respuestas) representando el 40 y el 23% respectivamente. Las formas de respuesta "sí/no es cierto" y las respuestas "ambiguas" ocupan un tercer lugar con el 15 y 16% ( 44 y 49 respuestas) lo cual indica, primero, que la estrategia de trasladar el valor ilocutivo de pregunta a la oraci presentada fue menos com ( con respecto al primer grado). Segundo, el tercer grado es el grupo que tiene la mayor frecuencia de respuestas "ambiguas" con respecto a los otros dos, lo cual nos habla de que si bien no fue explícito el reconocimiento de la ambigdad, los nis optaron por esta estrategia que les permiticontestar a mis preguntas dentro del marco de las mismas. 
Esta alta frecuencia muestra que los nis de tercero, al igual que los de primero, pudieron centrarse en la estructura de la negaci, en su significado y su forma, a cuando estas respuestas no hayan hecho una referencia explícita a ella. Por otra parte, quiero resaltar la presencia de respuestas dentro de la interpretaci desde la sintáxis que, aunque de baja frecuencia (6 respuestas, el 2%) es de particular relevancia porque indica la capacidad de algunos nis para explicitar la presencia de la estrnctura de la negaci. Esto marca una diferencia cualitativa importante en términos de las posibilidades para reflexionar sobre la lengua. 
Quinto grado. Esta diferencia cualitativa se hace a más evidente en los nis de quinto grado donde encontramos el mayor nero de respuestas que hacen referencia a la forma de la oraci (82 respuestas), el 27%, como podemos ver en la gráfica que sigue. 
Quinto grado 
5% 1% 7% 

o Verificacion Or. 
• Aceptabilidad social 
o Verificacion D Sintaxis 1 
47% • Ambigua 
1 

El ? 







·
~' 
Gráfica 11. Porcentajes de respuestas para todas las categorías en quinto grado. 
Este hecho es muy significativo dado que muestra la importancia de la combinaci de factores "desarrollo"/ "escolaridad" en la posibilidad para reflexionar sobre aspectos formales de la lengua. 
La escolaridad, en particular, parece jugar un papel central en tanto que los nis de quinto grado tienen más familiaridad con tareas rnetalingsticas, la te1minología 
gramatical y la lectoescritura está ya mucho más consolidada, en comparaci con los 
nis de primer grado, por ejemplo. 
Sin embargo, es igualmente importante notar que la experiencia escolar no parecigarantizar las respuestas centradas en la forma o sintaxis de la oraci, ya que como vemos en la gráfica correspondiente la mayoría de las respuestas en quinto grado se estructuraron a partir de la interpretaci de aceptabilidad social del adjetivo ''negativa" (140 respuestas, el 47%). ¿Co explicar esto? 
Podemos pensar en dos posibles razones. Primero, que la alta frecuencia en las respuestas dentro de la interpretaci de aceptabilidad social del adjetivo ''negativa" puede interpretarse como una falta de posibilidades para responder desde lo sintáctico, lo cual es cierto. Ning ni, incluso aquellos que dieron las respuestas más sofisticadas en términos de reflexi sobre la forma, hicieron referencia al adverbio de negaci, o su ausencia, en todas, las oraciones. 
Pero una segunda explicaci-a la que me ci-es que la alta 'frecuencia desde la aceptabilidau -,\)Cial tuvo que ver, más bien, con las propias expectativas que los nis formaron de la situaci de la entrevista. En el caso de quinto grado-aunque no exclusivamente pero sí de manera mucho más frecuent~vemos que las inferencias que los nis hicieron sobre mí como su interlocutor parecen haber llevado, como ya he dicho, a que mis preguntas cobraran relevancia, principalmente, en términos morales y, como vimos, de manera particular, en términos de las normas sociales que deben de seguirse si se quiere ser, por ejemplo, '6un buen ni" ( c.f. supra. Análisis cualitativo. Interpretaci desde .. la aceptabilidad social" del adjetivo ''negativa''). 
Mi propuesta es, entonces, que las respuestas desde la aceptabilidad social pueden considerarse como un reflejo, no de la falta de la capacidad para reconocer un elemento sintáctico en una oraci, sino como una respuesta a la situaci comunicativa, sobre todo a un momento del desarrollo particular donde, para el ni, lo relevante y centro de atenci es, precisamente, lo social, las normas y el deber (c.f. Kohlberg, 1969, 1976; 
Selman, 1976). 
En la interpretaci de mis resultados, considerar el curso del llamado "desarrollo moral"-que va de lo individual a lo colectivo-cobra mayor sentido al ver que las respuestas dentro de la interpretaci de aceptabilidad social del adjetivo ''negativa" se incrementaron de primero a quinto grado ( c.f. supra. Análisis cualitativo. Interpretaci desde "la aceptabilidad social" del adjetivo ''negativa"). Mientras que, en general, el primer grado se centren lo individual (por ejemplo, tommuy en cuenta su experiencia personal para verificar tanto lo dicho en la oraci [ categoría "sí/no es cierto'1 como la verdad o falsedad de la oraci presentada), los nis de tercero y quinto consideraron de manera más frecuente la importancia de lo colectivo y las reglas que lo norman. Principalmente los nis de quinto, respondieron justamente a este proceso: ellos mismos están dejando atrás lo individual y están tomando cada vez más conciencia de lo colectivo, su importancia y su relevancia para la vida en general. 
Supongo, entonces, que este momento del desarrollo moral, enmarcado dentro de una situaci comunicativa con un adulto -"maestra" -lleva que mis preguntas fueran interpretadas con mucho mayor frecuencia desde lo moral y no desde lo sintáctico. 
Tendencia de desarrollo en torno a las reflexiones sobre las "oraciones negativas" 
A partir de la descripci anterior y de la gráfica siguiente podemos distinguir cambios, tendencias, en la forma de responder a mis preguntas que se relacionan con los grados escolares. 
160 ---------------~ 
'. --+-Verificacion de la 
140 1------------~~c.9·
------< 
1 oracion -a-Aceptabilidad social 
1  Verificacion  
1  
!~  Sintaxis  

--,IE-Ambiguas 
1


----? 
1o. 3o. So. 

Gráfica 12. Tendencias por grado escolar de cada uno de los tipos de respuestas. 
Hay dos tendencias descendentes claras: las frecuencias de las respuestas de tipo "sí/no es cierto" y las respuestas que no se clasificaron en ninguna de las categorías decrecieron de primero a quinto. Es decir que, conforme aumentel grado escolar, decrecieron las posibilidades de trasferir el valor ilocutivo de pregunta a la oraci presentada y de dar respuestas fuera del marco de las preguntas. 
Otro tipo de tendencia la muestran las respuestas dentro de las categorías de la verificaci y la ambigdad. En ambos casos hubo un incremento, aunque nimo, de primero a tercero, pero decrecieron de manera considerable de tercero a quinto. Esto es indicador de que para los nis de primero y tercero, la interpretacin de mis preguntas desde la verdad y la falsedad fue más relevante que para los nis de quinto. Por otra parte, ambos grupos tienen la posibilidad de reflexionar sobre la estructura de la 
negaci. No obstante, el ejercicio de explicitarla fue inexistente en primero y de mucha 
menor frecuencia en tercero con respecto a quinto. 
Por timo hay dos tipos de respuestas que muestran una tendencia ascendente con respecto al grado escolar: las respuestas desde la aceptabilidad social y desde la sintaxis aumentaron de manera sustantiva de primero a quinto. Esto es indicador, como dije, de la relevancia que tiene para los nis de quinto el mundo moral y social, por un lado y, por otro, sus posibilidades de centrar su atenci en el elemento negativo y explicitar su presencia. 
A manera de resumen, podemos decir que la descripci de los resultados anteriores muestra una tendencia de desarrollo en tomo a la reflexi sobre las "oraciones negativas" que, en general, coincide con la propuesta por otros estudios en este campo. Fueron los nis más jenes quienes dieron con mayor frecuencia respuestas que se caracterizaron por dar un contexto a la oraci presentada para verificarla sin necesariamente hacer una reflexi de tipo metalingstico. Las respuestas en tomo a la verdad o falsedad, así como aquellas alrededor de la aceptabilidad social fueron las más comunes en mi comus, de lo que se desprende que la posibilidad de centrarse en el significado o contenido de la oraci presentada fue el tipo de reflexi más accesible para los tres grados. Por timo, fueron los nis más grandes quienes tuvieron la posibilidad de hacer reflexiones más sofisticadas y puntuales en términos de la sintaxis de la oraci presentada, lo cual muestra que este tipo de reflexi so se da cuando el ni puede deslindarse de lo social para centrarse en la oraci como tal y en su estructura sintáctica. 
Para ilustrar esta tendencia presento dos secuencias de ejemplos para ver co nis de los diferentes grados reflexionaron sobre dos oraciones, "no quieres reprobar a" y "tno manejas": 
Secuencia 1. 
Ouetzalli, 1 o. 
*INV: *QUE: *INV: ·•QUE: *INV: *QUE: 
Erika, 3o. 
*INV: 
*ERI: 
*INV: 
*ERI: 
Sergio, So. 
*INV: *SER: *INV: *SER: 
Secuencia 2. 
Mica, lo. 
*INV: 
*MON: 
*INV: 
*MON: 
Evelin, 3o. 
bueno muy bien ahora a ver <no quieres reprobar a>["] <no>[>]. <es>[<] una oraci negativa? si. porqué? porque si repruebo_ a ya no paso me quedo otra vez en primero . . 
bueno a ver Erika y <no quieres reprobar a>["] es una oraci negativa? mhm [si]. por qué?. porque estás hablando de no reprobar a. 
aba muy bien <no quieres reprobar a> es una oraci negativa? sí. porqué? porque dice <no quiero este reprobar a>["] o sea que está diciendo <no quiero> negativo no["]. 
a ver Mica <tno manejas>["] es una oraci negativa? no. porqué? porque yo no manejo. 
*INV:  bueno oye y <tno manejas>["] es una orci negativa?  
*ERI:  no.  
*INV:  porqué?  
*ERI:  porque al decir <tno manejas>["] quiere decir que yo estoy muy  
chiquita este, todavía no, no alcanzo los pedales, además no sé  
manejar.  
Axel, So.  
*INV:  oye Axel y <tno manejas>["] es una oraci negativa?  
*AXE:  sí.  
*INV:  porqué?  
*AXE:  porque incluye el no["].  

Las secuencias anteriores penniten ver que las respuestas de primero a quinto se volvieron más acertadas en cuanto a la ~ci de las formas lingsticas, lo cual supone que para reflexionar desde lo sintáctico es indispensable UD desarrollo cognoscitivo, lingstico y social que pennita al ni salirse de sí mismo, de su mundo de valores y centrase en el objeto lengua y su conformaci. 
En el nivel cognoscitivo, por ejemplo, la posibilidad de tomar distancia del lenguage y poder conceptualizarlo como un objeto con estructuras y características particulares es requisito indispensable, como ya he mencionado, donde la edad y la escolaridad, principalmente el encuentro con la lengua escrita, juegan UD papel central. 
En el nivel lingstico, los requisitos son dos: uno en el nivel de la comprensi y otro en el de la producci. En cuanto a la comprensi, encuentro que el ni debe manejar el significado de dos unidades lingsticas a la vez: lo que la oraci presentada quiere decir, por un lado y, por otro, la interpretaci de mi pregunta, la cual se ve detennin~da por la interpretaci que el ni haga del adjetivo "negativa". 
Respecto a este timo punto, y ya en relaci con el nivel de la producci, el que todos los nis de mi muestra hayan respondido en alg momento desde la interpretaci de aceptabilidad social y desde la verificaci nos habla, como ya sabemos, del conocimiento familiar, establecido del significado del adjetivo "negativa" 
que los nis llevaron a la entrevista (Nelson, 1985, 1996; Durlcin et al., 1986) donde el 
deber y su poipia experiencia fueron en centro de sus respuestas. 
Por otra parte, es necesario que los nis tengan la capacidad para explicitar la propiedad en una oraci "de contener una negaci", donde se entrevera su conocimiento de la estructura lingstica en cuesti (Donaldson, 1986) con sus habilidades discursivas y argumentativas (Levelt, et al., 1978). 
Pero ello so será posible si pueden hacer una inteipretaci metalingstica de las preguntas y tienen el conocimiento de la inteipretaci desde lo sintáctico del adjetivo "negativa", lo cual conlleva un componente en el nivel social igualmente importante. Es requisito indispensable que el ni haya estado expuesto a las situaciones necesarias-el sal de clase, el libro de texto, los ejercicios-donde la inteipretaci del adjetivo "negativa" como "aquella propiedad de contener una negaci~' se use, tenga sentido y sea relevante. 
Considero, entonces, que no es so uno de los factores anteriores-el cognoscitivo, el lingstico o el social-el que facilita el desarrollo de la reflexi sobre la lengua, sino que, por el contrario, ésta se sit en la encrucijada de todos ellos. 
Semejanzas en los grados escolares 
La tendencia de desarrollo arriba presentada deja de lado, sin embrago, otra característica interesante de mis datos: las semejanzas entre los grados estudiados. Semejanzas que se refieren a que, con excepci de aquéllas desde lo sintáctico, encontré todos los tipos de respuestas, es decir, los distintos niveles de reflexi sobre la lengua 
en cada uno de los grados. 
Fue interesante encontrar que estas varias posibilidades de respuestas fueron el resultado de las diferentes fonnas en que un mismo ni respondia lo largo de la entrevista. Al mirar cada una de las entrevistas, de fonna individual, pude apreciar que en la gran mayoría de los casos los nis elaboraron sus respuestas a lo largo de la entrevista de acuerdo a diferentes interpretaciones del adjetivo "negativa" ( o las otras fonnas de respuestas). Es decir que un mismo ni pudo responder bajo la interpretaci desde la aceptabilidad social ante la oraci "Martha desobedece a sus papás" y responder de acuerdo a la interpretaci desde la verificaci a la oraci "Yo no manejo"; e incluso responder dentro de la interpretaci sintáctica en alg otro momento de la entrevista. Por ejemplo, contrastemos las dos respuestas siguientes de Joaquín: 
Joagnfn So.  
*INV:  mhm oye y <Margarita perdisu monedero>["] es una oraci  
negativa?  
*JOA:  no.  
*JOA:  porque este osea lo perdimas no no lo tiro cosas así.  
Joaquín, S  
*INV:  oye y <Margarita no perdisu monedero>["] es una oraci  
negativa?  
*JOA:  no  
*INV:  por.qué?  
*JOA:  porque no, no este, ah! no sí, si es una oraci negativa.  
*INV:  si?  
*JOA:  sí  
*INV:  porqué?  
*JOA:  porque anda diciendo que no, que no le, que no pierde las cosas  
osea que no perdisu monedero.  

En el primer caso, clasifiqué la respuesta de Joaquín dentro de la interpretaci desde la aceptabilidad social del adjetivo "negativa" porque no hace ninguna referencia a la ausencia del adverbio negativo sino que hace una valoraci de las acciones ''perder" frente a "tirar": la primera, no es "negativa", la segunda, sí. El segundo ejemplo es interesante porque su respuesta inicial <Margarita no perdiel monedero>·"no" es una oraci negativa, parecía seguir la misma lica que su respuesta anterior. Sin embargo, Joaquín se da cuenta de la presencia del adverbio negativo, la enfatiza y, por lo tanto, cambia su respuesta. Por esta raz, la clasifiqué dentro de la interpretaci sintática. 
Otro ejemplo interesante es Axel, también de quinto. Veamos los siguientes 
ejemplos:  
Axe), So.  
*INV:  muy bien, ahora <Julio deshizo su rompecabezas>["] es una.  
oraci negativa?  
*AXE:  no.  
*INV:  porqué?  
*AXE:  porque no incluye el no[6'].  

Axel, So. 
*INV: muy bien, ahora <Julio no deshizo su rompecabezas>["] es una 
oraci negativa? *AXE: no. *INV: no, por qué? . *AXE: porque no lo deshizo y está completo. 
En el primer caso, Axel respondidesde la sintaxis, como en la mayor parte de su entrevista. Sin embargo, su respuesta a la oraci "Julio no deshizo su rompecabezas" no reflejel mismo nivel de análisis sintáctico. Primero responde que "no" es una oraci negativa. La respuesta al por qué ("porque no lo deshizo'') podría interpretarse como una paráfrasis de la negaci. No obstante la respuesta "no[es una oraci negativa]" más la 
frase "[ ... ]y está completo" permite una interpretaci de la respuesta de Axel más en 
términos valorativos que formales. 
Puedo explicar la variaci interna de las respuestas de Joaquín, Axel y otros nis, a partir de dos observaciones. Primero, el dise mismo de las oraciones. Incluso una misma oraci podía clasificarse bajo dos criterios distintos ( cf. supra. capitulo 3. El 
corpus de oraciones). 
Pero otra posible explicaci, más interesante, y la cual no necesariamente excluye a la anterior, es que la capacidad para reflexionar sobre la lengua tiene la característica particular de ser paulatina con respecto al desarrollo y es, también, inestable (Read, 1978) con respecto a la situaci misma y las características de la tarea a resolver. Aunque el desarrollo cognoscitivo, lingstico y social den posibilidades cada vez más conscientes de una reflexi alrededor de los aspectos formales de la lengua, el sujeto no necesariamente hace este tipo de reflexi todo el tiempo, como pudimos ver en el caso de Patricia (supra. Categoría "si/no es cierto'') donde ante la pregunta "<el mar no es rojo>["] es una oraci negativa?" resalté su cambio de respuesta de ''no [ es oraci negativa/falsa]" a "sí [ es cierto que el mar no es rojo] porque el mar es este azulito verde de todos colores pero no rojo". 
Se establece, pues, un vaivén en la interpretaci del ni entre sus propias capacidades, la compleJidad de la tarea a resolver y la situaci con todo lo que ésta signifique. 
Comentarios finales 
Con la presentaci de mis resultados he buscado dar respuesta a algunas de las preguntas de investigaci que guiaron este trabajo. A partir de lo presentado sabemos, por ejemplo, que hubo diferentes formas de responder al juego de preguntas que presenté, las cuales incluyeron las diferentes interpretaciones de la frase "oraci negativa". Presenté también el tipo de respuesta e interpretaci más frecuente para cada grado escolar, gracias a lo cual pude resaltar ciertas diferencias y semejanzas entre éstos. En general, vimos que las reflexiones sobre la naturaleza de las "oraciones negativas" estuvieron guiadas, principalmente, por factores de tipo pragmático y semántico, más que 
por criterios sintácticos. Fueron so los nis mayores de quinto grado quienes 
mostraron más capacidad de descubrir o tener conciencia de la estructura sintáctica de la 
oraci. 
Estas diferencias entre los grados escolares me pennitieron esbozar, entonces, una tendencia de desarrollo con respecto a la reflexi sintáctica que está acorde con otras investigaciones en el campo: la reflexi sobre las "oraicones negativas" fueron de los aspectos del significado--de lo semántico-en los as tempranos a los aspectos ftomales-lo sintáctico-en as posteriores. Se confima, entonces, mi hipesis general: a medida que el ni crece, por un lado, y, por otro, tiene la posibilidad de tomar mayor "distancia" del lenguage gracias a su experiencia escolar y momento de conceptualizaci de su sistema lingstico, es capaz de centrar su reflexi sobre la lengua en la lengua misma, en sus mecanismos y procesos. 
Por otra parte, es necesario recordar que fue también en ·quinto grado donde se dio la mayor frecuencia de respuestas desde la interpretaci de "aceptabilidad social" del adjetivo ''negativa" lo cual destaca la supremacía que puede tener lo social sobre lo lingstico, principalmente, la importancia del mundo del deber ser para los nis con quienes trabajé. 
Lo anterior me lleva a considerar que los resultados que he descrito en este apartado muestran las complejidades alrededor del dise de tareas de reflexi sobre la lengua que usan terminología como el adjetivo ''negativa", la cual puede ser altamente significativa para el ni en su vida cotidiana y con un importante peso afectivo. 2 Esta 
2 En este punto, se pueden recordar las críticas que Ryan y Scholl (1975) hicieron a los estudios de Gleitman et al. (1972) y los de Villiers (1972) quienes presentaron el inconveniente de pedirles a los nis 
consideraci me lleva a reflexionar, entonces, sobre la compleja tarea de resolver 
ejercicios gramaticales donde se ven implicados términos, como "negativa", que pueden 
tener significados muy diferentes para el nifuera del ámbito escolar y al mismo tiempo 
tener un significado muy específico al interior del mismo, quizá restringido al sal de 
clase. 
Me interesa resaltar, pues, la importancia de considerar los distintos factores que 
entran en juego a la hora de resolver tareas de tipo metalingstico. Factores que tienen 
que ver no so con el proceso de toma de distancia y conciencia de la lengua, sino con 
aquellos otros factores que constituyen el contexto cognoscitivo y social del sujeto que 
realiza la tarea (Nelson, 1985). 
Mis resultados mostraron que es central tomar en cuenta dos aspectos a la hora de analizar la elaboraci y selecci de estrategias que los nis usaron para darle sentido a una tarea de tipo metalingstico: a) la terminología, relacionada con el desarrollo del sistema léxico y semántico en plena reestructuraci en estos as y b) los esquemas pragmáticos del ni que le permiten hacer inferencias y crear expectativas sobre quién es su interlocutor y qué espera de ese intercambio comunicativo. Es la conjunci de estos dos factores lo que me permite explicar, entre otras cosas, por qué fue en quinto grado donde encontramos el mayor nero de respuestas enfocadas en lo sintáctico y, a la vez, en la interpretaci moral del adjetivo "negativa". 
Finalmente, me interesa resaltar que en el análisis de los resultados de otras investigaciones sobre el desarrollo de la reflexi metalingstica, no encuentro énfasis­con excepci de Ryan y Scholl (1975)-en el tipo de palabras con que se tenga que juzgar a las oraciones presentadas ni en el conocimiento previo del ni sobre esa palabra 
que emitieran juicios de oraciones a partir de palabras como "good", "silly'', "right" y "wrong", las cuales pudieron haber propiciado en las investigaciones citadas que los nis dieran respuestas más bien en 
y su conocimiento sobre su interlocutor y situaci dentro del cual se le hace la entrevista 
o prueba. Al menos, no ha sido explicitada su importancia en el desempe de los nis. A partir de mis resultados y su análisis he buscado explicitar tal importancia y con ello hacer una aportaci a este campo. 
Como tima parte de la presentaci de los resultados quiero mostrar, a manera de informaci complementaria, los criterios que usaron los nis, en general, para clasificar cada uno de los cuatro tipos de oraciones que constituyeron mi prueba. 
Los resultados de acuerdo al tipo de oraciones 
Las oraciones que dise para mi prueba se agruparon en cuatro categorías: oraciones "verdaderas" y dfalsas"; oraciones con verbos con carga negativa y oraciones con la negaci de estos verbos. Al hacer estos grupos opuse diferentes criterios­significado global o sintaxis-a partir de los cuales se podrían clasificar a estas oraciones como ''negativas" o no. En el siguiente cuadro se resumen estas posibilidades. 
Tipo de oraci  Por su si2nificado elobal  Por su sintaxis  

l. Or. Con verbos con carga Ne2ativa  Negativas (Aceptabilidad Social)  No negativas  
2. Or. con negaci de los verbos Con car2a ne2ativa  No negativas (Aceptabilidad Social)  Negativas  
3. "Verdaderas"  No negativas (Verificaci)  Negativas  
4. "Falsas"  Negativas (Verificaci)  Ne2ativas  

ténninos "morales". 
¿Co clasificaron los nis cada uno de estos grupos de oraciones? Los resultados presentados en el apartado anterior mostraron que en su gran mayoría, clasificaron las oraciones desde una interpretaci de aceptabilidad social y de verificaci tomando en cuenta el significado global de la oraci, a cuando 20 de las 30 oraciones contenían el adverbio de negaci "no" (grupos 2, 3 y 4). No obstante, vale la pena resaltar que para los cuatro grupos de oraciones que dise se dieron todos los tipos de respuestas arriba descritos, aunque en cada uno de ellos se encontraron matices distintos. Para complementar mi análisis, presentaré estos resultados en las siguientes páginas. 
Las oraciones con verbos con carga negativa y su negaci 
Con respecto a los grupos de oraciones con los verbos con carga negativa, por ejemplo, opuse los criterios de una interpretaci de "aceptabilidad social" a una interpretaci sintáctica del adjetivo "negativa". Las varias fonnas de clasificaci se muestran en la gráfica 13. 
En esta gráfica podemos ver que, efectivamente, las respuestas dentro de la interpretaci del adjetivo ''negativa" como socialmente no aceptado (''malo") es, por mucho, la más com para este tipo de oraciones (122 respuestas, el 40.6%). Sin embargo, encontramos respuestas dentro de las otras posibilidades. Tenemos, incluso, casos que consideran que algunas oraciones no pueden ser consideradas "negativas" desde esta interpretaci de aceptabilidad social. 
122 
45  16  21  


Categorias Gráfica 13. Clasificaci de las oraciones con verbos con carga negativa. 
Tal es el caso, por ejemplo, de ciertos nis de quinto grado para quienes "desobedecer" no es necesariamente algo "negativo". Por ejemplo, Joaquín dijo lo siguiente: 
Joaquín. So.  
*INV:  muy bien oye y <Maiiha desobedece a sus papás>["] es una  
oraci negativa?  
*JOA:  pues se podría decir más o menos que sí.  
*INV:  mhm, por qué?  
*JOA:  pues porque no está muy bien claro, porque también este no, por  
ejemplo, te dicen, no le contestes a tus papás.  
*INV:  mhm.  
*JOA:  o luego, en casos que sí debes de decirles a tus papás cosas, pues sí  
se las debes decir, o sea que eso yo lo pondría como un signo de  
interrogaci.  

Otras respuestas se estructuraron alrededor de los posibles valores de verdad que 
los nis dieron a las oraciones presentadas. Un ejemplo lo da Luis Miguel de primero: 
Luis Miguel, 1 o. 
*INV: oye y <se me olvidla tarea>["] es una oraci negativa? 
*LUI: sí. 
*INV: por qué? 
*LUI: porque sí hago la tarea y sí la copio. 
Donde podemos interpretar que el ni respondi"sí [ es falsa] porque sí la bago y sí la copio. 
De particular interés son aquellas respuestas que hacen referencia a la ausencia del adverbio de negaci (recordemos que, efectivamente, ninguna oraci de este grupo contiene este adverbio): 
Axel, So.  
*INV:  <se me olvidla tarea>["] es una oraci negativa?  
*ANO:  no.  
*INV:  no,porqué?  
*ANO:  porque no incluye el no["].  

Pero otras respuestas sf hacen referencia a la presencia de la negaci. Esta supuesta contradicci se explica por la sigui~te raz: de las 5 respuestas que selan la presencia de la negaci en estas oraciones, 3 de ellas se refieren a la oraci "está prohibido fumar" donde los nis (los tres de quinto grado) ven al verbo "prohibir'' como el portador de la negaci. Además, uno de estos mismos nis, Sergio, ante la oraci "Julio deshizo su rompecabezas" responde que ésta sí es una oraci negativa por "deshacer". En este caso, Sergio sela al verbo que implica una negaci. Por timo, este tipo de referencia es mucho más evidente en el caso de un ni de tercer grado que ante la oraci "Martha desobedece a sus papás" dice que sf es una oraci negativa 
porque "está negando que no quiere obedecer'' (vease supra. Análisis cualitativo. Interpretaci del adjetivo ''negativa" desde la sintaxis). Por otra parte, en la gráfica 14 podemos ver que las oraciones presentadas, ahora con la negaci del verbo, fueron clasificadas en su mayoría (39.3%) como oraciones ''no 

negativas" desde la interpretaci moral y volvemos a encontrar respuestas en el resto de 
las categorías de análisis ( con excepci de la ausencia del advebio negativo). 
-----------1 
41---------. 
7 
0­
Tl~.=.-~--íl-D-CT 

Categorias 
Gráfica 14. Clasificaci de las oraciones con la negaci de los verbos con carga negativa. 
Por ejemplo, hubo quienes contestaron que algunas de esas oraciones sí eran oraciones "negativas" desde la misma interpretaci de la aceptabilidad social. Tal es el caso de algunas respuestas alrededor de las oraciones "no está prohibido fumar"-"sí [es oraci negativa} porque atenta contra tu salud'' (Magali, So.) o "si lo hacemos se nos hace un rollo, nos descubren, nos regan, nos dicen cosas" (Angel, So.) -y "A Carlos no lo castigan si saca malas calificaciones" ("sí [es oraci negativa} porque no lo castigan si hace cosas malas o saca malas calificaciones como aquí dice y pues como no lo castigan pues va a seguir sacando las mismas calificaciones" (Gabriel, So.)). Encontramos también respuestas que se basaron en la interpretaci de "negativa" desde la verificaci, como algo "falso". Por ejemplo Jorge de tercero: 
Jorge, 3o.  
*INV:  bueno y <Luis no se distrae en clase>["] es una oraci negativa?  
*JOR:  no.  
*INV:  por qué?  
*JOR:  porque Luis no se distrae en clase.  

Y, por timo, encontramos algunas respuestas que hacen referencia a la presencia del adverbio negativo: 
Aar, So.  
*INV:  mhm, y <Margarita no perdisu monedero>["] es una oraci  
negativa?  
*AAR:  sí.  
*INV:  porqué?  
*AAR:  porque está diciendo que no se le perdi  

Las oraciones "verdaderas" y "falsas" 
En el caso particular del dise de las oraciones "verdaderas" opuse los mismos criterios que en el caso de las oraciones arriba descritas. Nuevamente, en su gran mayoría los nis optaron por el criterio de su experiencia propia o conocimiento del mundo en vez de un criterio formal para decidir si las oraciones presentadas eran "negativas" o no como lo muestra las 65 respuestas dentro de la categoría de verificaci (el 43%), más 26 respuestas, el 18%, de la categoría "sí/no es cierto" . En esta ocasi es obvio que la interpretaci que se desencadena partir de la presentaci de estas oraciones fue aquella de "no negativas" como "no falsas", como podemos ver en la gráfica 1 S. 
60 
~------------(,'!lljl-------33--­
19 -----12-14-----~!!t'l---c= ----1 

-· 3
, 1--1 
--º-­

Categorías 
Gráfica 15. Clasificaci de las oraciones "verdaderas". 
En el caso de las oraciones "falsas" recordemos que hice coincidir la posibilidad de clasificar mis oraciones desde la interpretaci desde la verificaci y la interpretaci sintáctica. Como podemos ver en la gráfica 16 el criterio basado en la experiencia del sujeto fue el que volvia marcar la pauta para elaborar los juicios sobre las oraciones presentadas, ya que la frecuencia de las respuestas dentro de la interpretaci de "negativa" desde la verificaci fueron 52 respuestas, el 34% más 32, el 21 %, del tipo "no es cierto". 
Vale la pena comentar que en este caso, las frecuencias de otros tipos de respuestas fueron mayores que en el caso de las oraciones verdaderas. Por ejemplo, encontré respuestas que se estructuraron alrededor de la interpretaci de "la aceptabilidad social" del adjetivo "negativa", lo cual no sorprende dado que algunas de las oraciones podían propiciar este tipo de interpretaci sin problema (por ejemplo "tu no vas a la escuela" o "no tienes amigos" para las cuales obtuvimos respuestas del tipo: "si no voy a la escuela no aprendo" o ''porque si no tuvieras amigos no te relacionarías con nadie", entre otras). 
Obviamente, resultaron de particular interés aquellas respuestas (22) que clasificaron a estas oraciones como "negativas" a partir de la configuraci sintáctica de la oraci, es decir, por la presencia del adverbio de negaci (el 14.6%). 

' 
19 

__j
16 ­





3_ 
-º--º­


Categorias 
Gráfica 16. Clasificaci de las oraciones "falsas". 
En el apartado anterior, mencioné la variaci de respuestas que se dio en el interior de cada grado escolar. La presentaci de mis resultados desde la perspectiva de los diferentes grupos de oraciones mostrotro ángulo desde el cual analizar tal variaci. 
4.4. Análisis del uso de los pronombres personales y otros elementos en las respuestas infantiles 
Como ya había dicho, la hipesis general que guiesta investigaci es que a medida que el nifto crece y toma distancia del contenido gracias a la experiencia escolar es capaz de centrar su reflexi sobre la lengua en la lengua misma, en sus mecanismos y procesos y dejar de lado otros factores de tipo sociocultural que ocupan su mundo socioafectivo (Nelson, 1985, 1996). Parte del proceso y posibilidades de centrar la 
atenci en aspectos fonnales de las oraciones presentadas quedilustrada en el análisis 
de las interpretaciones del adjetivo "negativa" y en el análisis cuantitativo. 
En esta cuarta y tima parte, quiero continuar el análisis de este proceso de ''toma de distancia", y su manifestaci en las respuestas infantiles, con mayor profundidad y detalle. ¿Dde podría identificarse en el discurso infantil este proceso? ¿Co '6medir" esta supuesta "distancia" entre sujeto y lengua? 
Como vimos en el capítulo 3, una de las hipesis era que ciertos elementos lingsticos de las oraciones-aquellos con fuertes anclas en la realidad y mundo concreto del ni--al ser retomados, modificados o descartados en las respuestas 
infantiles podrían dar pautas para inferir el proceso de toma de distancia. Escogí varias categorías para probar esta hipesis: sustantivos (6'el cielo", "el mar", el gato de Pepe"); nombres propios (por ejemplo Julio, Margarita, Martha); el pronombre "me", el posesivo "mis" y el pronombre en segunda persona del singular "t. 
La idea es, entonces, oponer los elementos lingsticos arriba enlistados a aquellos que mencionaron los nis en sus respuestas. ¿ Qué pasaría, por ejemplo, ante una oraci como "tno manejas"? ¿Qué nis y de qué grado--responden con el 
pronombre "yo", como ~i la oraci estuviera dirigida a ellos? o bien ¿responden con el pronombre "t, reproduciendo la misma fonna de la oraci? o ¿Mencionan a "alguien" 
más que no maneja? O bien ¿hacen referencia exclusiva al adverbio de negaci ''no"? 
Cada una de las respuestas posibles a las preguntas anteriores podrían considerarse 
indicadores de distintos ,puntos entre la "apropiaci" en primera persona de la oraci 
presentada y la referencia a la fonna de la misma, dejando fuera lo subjetivo. 
Para este análisis quiero proponer, entonces, un recorrido que vaya de las respuestas en ''yo", "el punto de partida" desde la subjetividad misma, hasta las respuestas que hagan referencia a las fonnas lingsticas que podrían considerarse "el punto de llegada" en el proceso de toma de distancia. El ~isis que presento de los pronombres personales se basen la propuesta de Emite Benveniste (1966) alrededor de este tema. 
Por timo, quiero aclarar que para este análisis no tomé en cuenta la interpretaci del adjetivo "negativa" dentro de la cual se clasificaron las respuestas analizadas. La inteipretaci de dicho adjetivo ya no es el centro del análisis que presento en este apartado. Si llegase a mencionar tal clasificaci será de manera tangencial. 
El punto de partida: las respuestas en ''yo" 
Benveniste (1966) propone que dentro de un intercambio comunicativo, los pronombres ''yo y "t están siempre relacionados uno al otro. Se constituyen y se "actualizan" en el discurso. Cuando el hablante (''yo") se dirige al oyente ("t'), éste al asumirse como hablante habrá de responder como el nuevo ''yo" y así sucesivamente: 
[...] una característica de las personas ''yo" y "t es su unicidad específica: el "yo" que enuncia, el "t a quien ''yo" se dirige son cada vez icos[...]. Otra característica es que ''yo" y "t son inversib~es: aquel que ''yo" define como ''t · se piensa y puede invertirse a ''yo", y ''yo" se vuelve un ''t. (p.166) 
Esta "actualizaci" es la que se dio en muchas de las respuestas que dieron los nis ante las oraciones presentadas en la segunda persona del singular, donde el ni asumila oraci como dirigida a él. Veamos algunos ejemplos en los tres grados escolares de nuestra muestra: Luis Miguel, lo. 
*INV: aha bueno a ver <tno trabajas>["] es una oraci negativa? *LUI: no. *INV: porqué? *LUI: porque [El sí trabajo. 
Armando, 3o. 
*INV: bueno <no ~sta el recreo>[6'] es una oraci negativa? *ARM: no. *INV: porqué? *ARM: porque el recreo sí muusta. 
Angel, So. 
*INV: muy bien <no guieres ,-eprobar a> ["] es una oraci 
negativa? *ANO: no, no es. *INV: no es # por qué? *ANO: porque ~también siento que no no quiero reprobar el a. 
Es evidente que los nis asumieron las oraciones presentadas como dirigidas a 
ellos y en base a esto estructuraron sus respuestas. Nese, además, que los tres ejemplos 
presentados corresponden a oraciones que clasifiqué dentro de la interpretaci de 
"negativa" como "falsa". El hecho de que los nis hayan asumido estas oraciones como 
dirigidas a ellos comprueba la importancia que juega su propia experiencia o su situaci 
actual (Howe y Hillman, 1973; Carr, 1979; Hakes, 1980). 
Encontré también otros ejemplos donde la oraci que se presenttenía un nombre propio (y no la segunda persona) y tres nis de quinto grado respondieron a partir del pronombre de primera persona: 
Angel, So.  
*INV:  bueno y <Luis se distrae en clase>["] es una oraci negativa?  
*ANO:  sí, porque si IQ me, si yo me distraje y no traje la tarea fue mi  
responsabilidad que yo debí de estar atento y no andar echando relajo.  
Magali, So.  
*INV:  oye y <Martín va a reprobar a>["] es una oraci negativa?  
*MAG:  sí.  
*INV:  mhm, por qué?  
*MAG:  porque este si IQ repruebo a me castigan.  
Patricia, So.  
*INV:  y <Martha desobedece a sus papás>["] es una oraci negativa?  
*PAT:  no.  
*INV:  porqué?  
*PAT:  porque puede ser este que IQ no desobedezca a mis papás bueno,  
supongamos que soy yo.  
*INV:  ~­ 
*PAT:  yo no desobedezco a mis papás entonces este, puede ser este, no puede ser  
negativa.  

Estos casos me parecen interesantes en tanto que los nis en lugar de mantener "la distancia"~) hablar de otro-que supone la tercera persona de la oraci presentada, al estructurar su respuesta a partir del pronombre de primera persona, "acercaron" la situaci a ellos mismos y respondieron a partir de las nonnas sociales o morales profundamente arraigadas (Angel), o bien a partir de §.Y..experiencia (Magali) o de la posibilidad de que la ni misma (Patricia) estuviera en la misma situaci de Martha. Agreguemos a los anteriores los dos siguientes ejemplos de Angel y Magali: 
Angel, So.  
*INV:  muy bien <no quieres .-eprobar a> [6'] es una oraci  
negativa?  
*ANO:  no, no es.  
*INV:  no es # por qué?  
*ANO:  porque E.,también siento que no, no quiero reprobar el  
a.  
Magali, So.  
*INV:  muy bien <tno trabajas>["] es una oraci negativa?  
*MAO:  es es negativa porque quien no trabaja #.  
*INV:  porqué?  
*MAO:  e& el que no trabaja· pues yo creo que está en contra de él.  
*INV:  aba.  
*MAO:  xxx ## en contra de sus normas, no?  

Estas dos respuestas, más la anterior de Patricia, están estructuradas en primera persona, al igual que muchas otras que encontramos en los dos otros grados escolares. Sin embargo, quiero resaltar en ellas la presencia de una serie de recursos lingsticos que expresan el dominio de las sutilezas de la subjetividad del lenguaje en tanto que presentan lo que Benveniste llama "cambios de perspectiva" sobre lo que se dice. Como ejemplos de la expresi de estos cambios están los verbos de tipo psicolico "sentir", "creer" y "suponer'' que denotan "disposiciones u operaciones mentales" del sujeto que los expresa (Benveniste, 1966:184). 
Por otra parte, si bien en estas tres respuestas se encuentran verbos que sirven para expresar la actitud del sujeto, es interesante considerar una diferencia entre la respuesta de Angel y las otras dos. Al decir "yo también siento que", Angel expresa su acuerdo, su empatía con el hecho de "no quiere reprobar a". Benveniste diría que Angel "se describe a sí mismo sintiendo" algo (no querer reprobar a). Por su parte, las respuestas de Magali y de Patricia no reflejarían esta característica, ya que para Benveniste decir ''yo creo que" o ''yo supongo que" no describe al sujeto "creyendo" o 
"suponiendo" en sí sino que representan una actitud ante algo que se dice. 
En el primer caso, Magali no estructura su respuesta a partir del pronombre ''yo", sino que lo hace a partir de la tercera persona "el que no trabaja [ ... ]". Sin embargo, la ni intr~uce su persona y su actitud subjetiva cuando usa la frase ''yo creo que". Con ella, la ni matiza-() en palabras de Benveniste-''mitiga" la idea de que "[ el que no trabaja] está en contra de él". Ésta es su opini, no necesariamente es así. Lo cual nos remite a un hecho muy importante a considerar: el que Magali haya expresado su opini a partir de la frase ''yo creo que" nos habla de que ella considera que puede haber otros puntos de vista, lo que a su vez nos habla de que la ni no está centrada en su propia y ica perspectiva sino que es capaz de relativizar su propia opini.• Y esto como vimos en las interpretaciones desde la "aceptabilidad social" y la ''verificaci" del adjetivo "negativa" es el resu~tado de un momento de desarrollo cognoscitivo y social bastante sofisticado. 
El ejemplo de Patricia es interesante también porque usa una combinaci de elementos que expresan y enfatizan la subjetividad. Tal es el caso del uso del verbo "poder" para expresar una posibilidad y el uso del subjuntivo que acompa tal expresi ("puede que yo no desobedezca a mis papás"). Recordemos que también mencioné el uso del verbo "poder" en las interpretaciones desde la "acecptabilidad social" y desde la ''verificaci" del adjetivo "negativa" como un recurso que, nuevamente so los nis de quinto usaron en sus respuestas y que junto con el uso del pospretérito expresaron la noci de "posibilidad". 
1 Para un análisis detallado de las variaciones de significado de la expresi "creer que ... " en espal v6ase García Fajardo (1992). 
La expresi de la subjetividad contin cuando la ni dice "supongamos que 
soy yo" donde la primera parte ("supongamos que'') es lo que marca la actitud subjetiva, no contundente, de la ni ante lo que sigue ("soy yo") (Benveniste, 1966). 
O sea que, con todos estos recursos, la ni nos previene de hacer cualquier tipo de conclusi que nos lleve a pensar que es ella quien desobedece a sus papás. Pero además, en la respuesta de Patricia hay una característica más que vale la pena mencionar: ha conjugado la frase "supongamos que" en primera persona del plural, decisi interesante que ade otro tipo de complejidad a la interpretaci de su respuesta. 
Las respuestas en "Nosotros" 
En mi comus encontré algunas respuestas estructuradas alrededor del pronombre plural de la primera persona "nosotros". Para Benveniste, este plural vuelve a girar en tomo al "yo" ( es decir a estamos muy cerca de nuestro punto de partida subjetivo). Sin embargo, "nosotros" no es una mera multiplicaci del "yo" sino una "yunci" entre el "yo" y el "no-yo": 
Esta yunci fonna una totalidad nueva y de un tipo particularisimo, donde los componentes no equivalen uno a otro: en "nosotros", es siempre "yo" quien predomina puesto que no hay "nosotros" sino a partir de •'yo", y este •'yo" somete el elemento "no-yo" en virtud de su cualidad trascendente. La presencia de •'yo" es constitutiva del "nosotros." (p.169) 
Así pues, •6nosotros" ya no es •'yo" (aunque este lo constituya). En palabras de nuestro autor: "[ ...] el empleo de 'nosotros' esfumina la afirmaci demasiado rotunda de 'yo' en una expresj más vasta y difusa: es el •nosotros' de autor o de orador." (p.170). 
En este sentido el uso del plural en "supongamos que soy yo", en el ejemplo arriba mencionado de Patricia, parece expresar además de la subjetividad implicada en la frase ''yo supongo que", la necesidad de "difuminar'' su propia persona. Con ello, Patricia y yo-investigadora quedamos unidas en una nueva totalidad, donde Patricia ya es solo una de las partes que la constituyen. Se mitiga su propia postura. Veamos otros dos ejemplos del uso de este pronombre, ahora de primero y tercero: Berenice, 1o. 
*INV:  mhm oye y <se me olvidla tarea>["] es una oraci negativa?  
*BER:  no.  
*INV:  porqué?  
*BER:  porque la teníamos que traer.  
Erika, 3o.  
*INV:  bueno <no ~sta el recreo>["] es una oraci negativa?  
*ERI:  no.  
*INV:  porqué?  
*ERI:  porque a nosotros sí nos gusta el recreo.  

En el caso de Berenice, la oraci presentada estaba estructurada en primera persona del singular y la ni respondicon el plural. Con ello, la ni se incluye en una totalidad que abarca a todos aquellos sujetos que tienen que traer la tarea y no queda ella, sola, como la ica con la responsabilidad de traerla ni como la ica a quien podría olvidársele. En el caso de Erika, la oraci presentada está en segunda persona del singular y ella no responde con la primera, como podríamos haber supuesto dada la relaci entre los pronombres "t y ''yo"a la que ya hice referencia. Sin embargo, responde con el plural de esta primera persona con lo que se incluye en un conjunto de sujetos a quienes "sí" les gusta el recreo. En otras palabras, la ni expresa que ella no es la ica en tal situaci. 
Las respuestas en ''nosotros" ya no expresan, pues, la presencia subjetiva por excelencia del ''yo". El que habla queda inmerso en un ''nosotros" que lo despoja de su unicidad. Esta expresi de ''no-unicidad" y de no autoría ica puede acentuarse de manera que se llegue a expresar lo "impersonal" como veremos en la siguiente secci. 
Diferenciándose del "yo": las respuestas en "t 
Como veremos a lo largo de este apartado, el pronombre de segunda persona del singular tiene varias posibilidades de interpretaci o ''variaciones en su significado" (Benveniste, 1966) las cuales me conciernen directamente en este trabajo. 
Por ejemplo, Benveniste sela que en lenguas como el inglés o el francés, la segunda persona del singular puede ser también usada como un medio para expresar lo "impersonal": Puede usarse la 2a. persona fuera de la alocuci y hacerla entrar en una variedad de "impersonal". Por ejemplo, "vous funciona en francés como anafico de on" (p.167). En la versi en inglés de este mismo texto de Benveniste, se agrega a este respecto que: "In many languages, ''you" can serve, as it does in English, to denote an indefinite agent (Benveniste, 1966: 201). 
De la misma manera, en espal, la expresi de lo impersonal la podemos encontrar a partir del uso de este pronombre de segunda persona del singular donde la lectura de las oraciones que lo contienen -con características sintácticas particulares-es frecuentemente la de una de generalizaci. 
En mi comus encontré algunas respuestas estructuradas con este pronombre de segunda persona y con la lectura de generalizaci arriba selada. Veamos los ejemplos: Ouetzalli, 1 o. *INV: mhm, oye <Julio deshizo su rompecabezas>["] es una oraci negativa? 
*QUE:  sí, porque si deshaces tu rompecabezas para armarlo otra vez puedes  
annarlo y deshacerlo.  
Fabiola, 3o.  
*INV:  bueno y <se me olvidla tarea>["] es una oraci negativa?  
*FAB:  sí.  
*INV:  porqué?  
*FAB:  porque debes de traer tu tarea.  

Annando, 3o. *INV: oye y <se irutolvidla tarea>["] es una oraci negativa? *ARM: este { <se me olvido la tarea>["]} sí. *INV: a ver fuerte Annando. *ARM: si. 
*INV: porqué? *ARM: porque la tienes que traer porque puedes reprobar a. Gabriel, So. *INV: bueno muy bien <no tienes amigos>["] es una oraci negativa? 
*GAB: este sí. *INV: porqué? *GAB: porque debes de tener tus amigos para poder comunicarte. 
Este tipo de respuesta, por cierto bastante com, y que refieren principalmente a las nonnas sociales, lo encontramos en los tres grados estudiados y como respuestas a oraciones con conjugaciones de los verbos en las tres personas del singular. 
Las respuestas en segunda persona del singular de estos nis son un ejemplo de lo que Ma. Lluisa Hemanz ( 1990) considera como oraciones "muy versátiles" dadas las diferentes interpretaciones semánticas que de ellas puede hacerse. Por ejemplo, se puede hacer una lectura de generalizaci donde la estructura sintáctica -uso de tiempo presente 
(e.g. en las respuestas de Fabiola, Annando y Gabriel) y del condicional (en la respuesta de Quetzalli)-dan las bases estructurales para tal interpretaci. Además del tiempo verbal presente-y su aspecto imperfectivo-y el condicional, la autora también propone que hay ciertos verbos que llevan a la lectura de la generalizaci. Tal es el caso de verbos como "deber" y "tener" que bajo su significado detico permiten tal interpretaci como en los casos de Fabiola, Armando y Gabriel. 
Hemanz propone que además de esta lectura de generalizaci -que, por cierto, tiene la propiedad de "incluir al emisor'' (Hemanz, 1990: 161}-hay otra posible lectura de este tipo de oraciones: la lectura de un "yo encubierto',2 que se "conjuga" perfectamente con la lectura de generalizaci.3 Así, la autora propone intuitivamente que se trata de: 
[ ... ]una estrategia pragmática de la que se sirve el hablante para "eludir responsabilidades", al menos de forma directa. Dicha estrategia consiste, fundamentalmente, en encubrir su propia individualidad amparándose en una referencia que le incluya a él y a otros que podrían hallarse en circunstancias semejantes a las suyas (p. 163). 
Para "paliar'' su protagonismo -dice la autora-el sujeto recurre, entonces, a los medios sintácticos necesarios para dar al enunciado su dimensi genérica. Así, tenemos con el uso de "t una estrategia donde si bien hay una identificaci con las circunstancias­por ejemplo, Quetzalli podría estar diciéndonos que ella ha desarmado un rompecabezas para volver a armarlo; Fabiola y Armando se incluyen en el grupo de nis que deben o tienen que traer su tarea y Gabriel reconoce la importancia que tiene, para él y otros, tener amigos-también hay un intento por "encubrirse" de las responsabilidades o sentimientos directos del "yo", hay intentos de quedar inmerso en la generalidad. En este 
2 En su análisis la autora dice que en estos casos el pronombre de segunda incluso puede ser correferente con el pronombre de primera persona, como lo ilustta con el siguiente ejemplo: "Hay veces que viene una sera y te dice, mire, es que yo querría perder 15 kilos para la boda de una cuftada que se casa en octubre. En estos casos le digo, sera, haga usted gimnasia; verá qué bien se queda" (Hemanz, 19??:162). 
3 "Lo que ciertamente resuJta llamativo del empleo de los singulares arbitrarios para encubrir al emisor es que dicho empleo pueda conjugarse con la interpretaci básicamente general que éstos poseen" (Hemanz, 1988:162). 
sentido, este tipo de respuestas se asemejan a las que se conforman a partir del pronombre "nosotros". Toda esta serie de respuestas habla de un manejo sintáctico cada vez más sofisticado y complejo que supone una modalizaci semántica interesante y variada. Ambas manifestaciones de un desarrollo lingstico evidente del que la escuela poco tiene que ver. 
Como ya he mencionado en el primer apartado de este análisis, la interpretaci del pronombre "t está en estrecha e íntima relaci con el pronombre ''yo". Para Benveniste (1966) "yo" y "t mantienen una relaci tal que la existencia de uno es posible so y en tanto la existencia del otro: "La conciencia de sí no es posible más que si se experimenta por contraste. No empleo yo sino dirigiéndome a alguien, que será en mi alocuci un t (Benveniste, 1966:181) De aquí la importancia del pronombre ''t constitutivo de la situaci de diálogo. $in embargo, así como ambos se definen uno al otro también hay diferencias fundamentales entre ellos: ''yo" es ·el ser mismo, y ''t, en contraste, es quien define al "yo", pero es externo a él, por lo que Benveniste lo considera una "cuasi persona". 
Para el citado autor, usar la segunda persona del singular implica, para el hablante "salirse de él mismo" para establecer la relaci con esa otra ''persona" fuera de él: [ ... ] 'yo' es siempre trascendente en relaci con 't. Cuando salgo de 'yo' para establecer una relaci viva con .un ser, encuentro o planteo por necesidad un 't, que es, fuera de mí, la sola 'persona' imaginable. Estas cualidades de interioridad y de trascendencia pertenecen en propiedad al 'yo' y se invierten en 't (p.168) 
Entonces, si el ''yo" es la persona subjetiva por excelencia, la segunda persona del singular podría definirse como la persona "no-subjetiva", como el ''no-yo" (Benveniste, 1966): "Es preciso, y basta, representarse una persona distinta del 'yo' para que se le afecte el índice 't. Así toda persona que uno se represente es de la forma ~t, muy particularmente-pero no necesariamente-la persona interpelada. El 't puede definirse como 'la persona no-yo'. (p. 168) 
A partir de esta diferencia, Benveniste propone una oposici-una "correlaci de subjetividad" la llama el autor-entre el "yo-persona" y el "no-yo". Veamos algunos ejemplos de las respuestas que encontramos en mi corpus donde se puede apreciar la diferenciaci que implica el uso de "t: Annando, 3o. 
*INV:  [ ... ]a ver <no vas a la escuela>["] es una oraci negativa?  
*ARM:  no.  
*INV:  porqué?  
*ARM:  porque no yg_a la escuela.  
Erilca, 3o.  
*INV:  bueno <no tienes amigos>["] es una oraci negativa?  
*ERI:  [=! asiente].  
*INV:  sí? por qué?  
*ERI:  porque no te quieres juntar con otros porque tienes miedo que te vayan a  
decir cosas.  

Nese que las dos oraciones presentadas a los nis de los ejemplos anteriores están estructuradas a partir del pronombre de segunda persona del singular. Sin embargo, Armando y Erika no respondieron en primera persona "yo", sino que lo hicieron a partir del pronombre "t. El efecto en la interpretaci de este pronombre es que ambos nis expresan una necesidad de diferenciarse de la situaci que representa la oraci: Armando se diferencia de "no ir a la escuela", porque él si va y es el otro ("t) externo a él quien no va a la escuela. Por su parte, Erika se diferencia de la situaci de no tener amigos: es "t quien no tiene amigos y es "t, no ella, quien tiene miedo de que le digan cosas. 
Como timo ejemplo voy a presentar una respuesta de una ni de primer grado, 
Berenice: 
Berenice, 1 o.  
•INV:  oye y <mis primos se pelean a cada rato>["] es una oraci negativa?  
*BER:  pues no.  
*INV:  porqué?  
*BER:  porque si sus primos no se pelearan, ellos serían amigos y jugarían.  

La oraci presentada, si bien no está estructurada en segunda persona singular, tiene la particularidad de tener el pronombre posesivo "mis", que remite a que "los primos" están relacionados a un ''yo". Al igual que en los casos de Annando y Erika, Berenice vuelve expresar una diferenciaci con ese ''yo", pero ahora a partir del uso del pronombre posesivo "sus" que en este caso refiere al posesivo de "usted". 4 Al escuchar la oraci "mis primos se pelean a cada rato" la ni no la asumicomo posible situaci personal sino que buscdiferenciarse de tal situaci (¿quizá sus primos [de ella] no se pelean?). 
He querido mostrar, entonces, que el uso del pronombre de segunda persona del singular tiene la propiedad de transmitir, por un lado, una idea de generalizaci, donde el "yo" queda encubierto y, por otro, expresa una diferenciaci del "yo". La relevancia de esto para mi trabajo es que en ambos casos se ha marcado una diferencia, una "distancia" del "yo", todo subjetivo. Y tal toma de distancia contim1a y se acrecienta cuando los nis deciden responder con el pronombre de tercera persona del singular, como veremos en los siguientes párrafos. 
4 Para Barriga Villanueva (1990b) el uso de "usted" supone-además de la contraparte de ~"-un conocimiento de las nonnas sociales (en particular, de las nonnas del espaftol de México), donde los nis al tomar conciencia de que hablan con alguien de "fuera" (la investigadora) deben de tratarla con respeto. Sin embargo, este pronombre fue usado en muy pocas ocasiones dentro de nuestra entrevista y estas dos nis ejemplificadas no fueron consistentes con el uso de "usted". 
Un paso m,s all,: la no-penona. 
Benveniste (1966) llama al pronombre de tercera persona del singular la "no­persona", por estar "fuera" de la relaci ica que define a "yo" y "t.5 El pronombre de tercera persona no refiere a una persona específica:"[ ... ] 'él' puede ser una infinidad de sujetos-o ninguno" (p.166), por lo que el elemento ''personal" no está presente. En palabras del autor: "La fonna llamada de 3a. persona trae consigo [ ... ] una indicaci de enunciado sobre alguien o algo, mas no referido a una 'persona' específica. El elemento variable y propiamente 'personal' de semejantes denominaciones falta aquí" (p.164). 
Es por estas características del pronombre de tercera persona que sugiero que los nis que estructuraron sus respuestas a partir de éste han dado un paso "fuera" de la relaci subjétiva que guardan ''yo" y ''t, principalmente cuando las oraciones presentadas estaban construidas alrededor de los pronombres de primera o .segunda persona del singular. Veamos algunos ejemplos para ilustrar estas ideas: 
Jorge, 3o.  
*INV:  bueno a ver <no tienes amigos>["] es una oraci negativa?  
*JOR:  ehno.  
*INV:  porqué?  
*JOR:  porque no tiene amigos y no juega con nadie.  
Magali, So.  
*INV:  muy bien <tno trabajas>["] es una oraci negativa?  
*MAG:  es es negativa porque quien no trabaja.  
*INV:  porque qué?  
*MAG:  e& el.que no trabaja pues yo creo que está en contra de él.  
*INV:  aba.  
*MAG:  xxx ## en contra de sus nonnas, no?  
Angel, So.  

' "[ ... ] de la 3a. persona, un predicado es enunciado, sf, so que fuera de 'yo-t; de esta suerte tal forma queda exceptuada de la relaci por la que 'yo' y 't se especifican." (Benveniste, 1966:164) 
•INV:  oye y <no se me olvidla tarea>["]?  
•ANO:  no es negativa.  
•INV:  no es negativa mhm.  
•ANO:  porque la está' haciendo lo que su, lo que le  
mandaron hacer sus cosas.  

En estos ejemplos hay dos puntos que quiero resaltar: el primero de ellos se refiere a que la interpretaci del pronombre de tercera persona singular como un paso fuera de la subjetividad que representa la relaci "yo" -''t es evidente principalmente porque, como ya dije, las oraciones presentadas están estructuradas en primera o segunda persona del singular. Ninguno de los tres casos ejemplificados asumila oraci como dirigida hacia él, ni buscincluirse-o encubrirse-en el uso del plural ''nosotros" o de la generalizaci del ''t. Por el contrario los tres nis parecen haber ''tomado distancia" de lo dicho en la oraci y en ning caso mencionaron o explicitaron a un sujeto. En general, si los nis contestaron a partir de la tercera persona del singular, el sujeto o pronombre personal no se explicit 
El segundo punto que quiero resaltar se refiere a que este tipo de respuestas so las encontramos en tercero y quinto grado, pero no en los nis más jenes de primero, quienes ante oraciones como las ejemplificadas respondieron, en general, en primera o segunda persona. 6 
¿Qué podría explicar este hecho? Quiero sugerir lo siguiente: el uso del pronombre de tercera persona del singular en los nis más grandes y no en los chicos podría estar relacionado, nuevamente, con el momento de desarrollo cognoscitivo y social. Explico esta idea. Recordemos que el desarrollo social-con bases en el desarrollo cognoscitivo que va de lo concreto a lo abstracto-se caracteriza por ir de lo individual a lo colectivo. Esto implica que el ni va teniendo diferentes perspectivas de sí mism~y de los otros-dentro y como parte del grupo al que pertenece. La coordinaci de estas perspectivas culmina en un estadio de desarrollo donde el ni, alrededor de los 10 as7, puede diferenciar su perspectiva de la del grupo al que pertenece (Selman, 1976) como justamente sucede con los nis de mi muestra. 
En una situaci que involucra dos personas, el ni puede distinguir entte su perspectiva, la del otro e incluso la de un tercero. Los nis más jenes no tienen a esta posibilidad. Este desarrollo en lo social podría estar facilitando esta "toma de distancia" y pennitir que el ni sea un espectador imparcial que distingue los distintos puntos de vista dentro de una situaci determinada. 
Los nis que contestaron con el pronombre de tercera persona del singular están expresándonos justamente eso: ellos son "espectadores", no participantes, de la situaci 
representada en la oraci. Y con ello nos expresan su distancia. de tal situaci. Esto nos habla de una mayor conciencia que se refleja en un manejo más especializado de la lengua. 
Por otra parte, si bien en primer grado no encontré respuestas en tercera persona del singular frente a oraciones en primera o segunda persona, sí encontré respuestas en tercera· persona del plural. Veamos los ejemplos: 
Areli, lo. 
*INV: aba <tno manejas>["] es una oraci negativa? *ARE: XXX. 
6 Digo "en general" porque en primero encontramos respuestas en el plural de la primera persona y veremos tambi6n que hubo respuestas en el plural de la tercera persona. Además los niftos de primero contestaron en la tercera persona del singular si la oraci presentada estaba esttucturada en esa misma persona. 7 Interesante es notar que justamente en tercero y quinto grados de mi muestra es donde encontramos los niftos de 1 O aftos. 
*INV: porqué? *ARE: porque los nis no tienen que manejar. 
Luis Miguel, lo. 
*INV:  eso muy bien Luis Miguel ahora <está prohibido fumar en el sal>["] es  
una oraci negativa?  
*LUI:  no.  
*INV:  porqué?  
*LUI:  porque no fuman los nis.  

Respuestas que también encontré en tercero y quinto grados: 
Erilca, 3o.  
*INV:  mhm y <Martha desobedece a sus papás>["] es una oraci negativa?  
*ERI:  sí.  
*INV:  porqué?  
*ERI:  porque hay unos nis que no obedecen a su mamá y pus hacen lo que  
quieren.  
Gabriel, So.  
*INV:  aba y <se mstolvidla tarea>["] es una oraci negativa?  
*GAB:  sí.  
*INV:  porqué?  
*GAB:  porque si en verdad fueran responsables la hubieran traído.  

Es interesante ver que ante las oraciones presentadas, Areli, Luis Miguel y Erika respondieron con la inclusi de un nuevo "sujeto": las frases nominales "los nis" y "unos nis". Mientras que Gabriel contestcon la tercera persona del plural pero sin explicitar el sujeto. La inclusi de las frases nominales me parece interesante por dos razones: por un lado, parece que responde a la necesidad de explicitar un referente (y no so dar una respuesta donde el sujeto esté implícito) y, por otro, es obvio que el uso de este plural tiene como objetivo la expresi de una generalizaci. Al respecto dice Benveniste (1966:171): 
En cuanto a la no-persona (3a. persona), la pluralizaci verbal[ ... ] cumple igual funci que en las formas '~onales": expresa la generalidad indecisa del se [ ... ]. Es la no-persona misma la que, extendida e ilimitada por su expresi, expresa el conjunto indefinido de los seres no-personales. 
Areli y Luis Miguel a podrían estar lejos de querer expresar una generalizaci a partir de "un conjunto indefinido de los seres no-personales" porque el que ellos, nis, hayan elegido la frase "los nis" parece querer asegurar su inclusi en tal generalizaci. Su "yo" queda como parte de tal conjunto de seres que "no tienen que manejar'' (Areli) o que "no fuman" (Luis Miguel). Además, nese la presencia de la frase "tener que" en la respuesta de Areli y la conjugaci de los verbos en presente, ambos elementos necesarios para una lectura de generalizaci seg la propuesta de Hemanz (1990). 
Por otra parte, se puede establecer un contraste interesante entre los ej~plos de Areli, Luis Miguel y Erika. Los dos nis de primer grado usaron la frase "los nis", que contrasta con la frase usada por Erika "unos nis". 
La diferencia está en el uso de determinantes definido o indefinido que tienen diferentes efectos en la interpretaci de la frase nominal de la que formen parte. 
Por ejemplo, los primeros "delimitan" la extensi del sustantivo que modifican (García Fajardo, 1990 y 1995) por lo que el uso de la frase "los nis" se interpreta como todo el conjunto formado por quienes comparten la característica de ser ''nis". En este sentido, y como ya dijimos, Areli y Luis Miguel, se incluyen en tal conjunto. 
Pero, por otra parte, cuando Erika dice que "hay unos nis que no obedecen a su mamá" al usar el determinante indefinido "unos" se pierde la interpretaci del conjunto 
2SO 
como un todo y se resalta una parte de los miembros (García Fajardo, 1990 y 1995) que, 
en este caso, conforman el conjunto de los nis. El efecto en la interpretaci es que 
Erika se diferencia de aquellos nis que no obedecen a su mamá, como es el caso de 
Martha, mencionada en la oraci. Es decir, Erika marca una distancia con aquello que 
representa la oraci. 
La respuesta de Gabriel me parece todavía más distante en tanto que ni siquiera explicita un sujeto con una frase nominal. Estructura su respuesta alrededor de la tercera persona del plural y con ello parece expresar-como citamos a Benvenis~ "el conjunto indefinido de los seres no-personales." El uso de la tercera persona del singular ( o del plural) establece, entonces, una distancia a mayor entre la oraci presentada y el sujeto que la escucha (recordemos que esto so se aplica a aquellas oraciones donde se podría haber esperado que los nis la interpretaran como dirigida hacia ellos). 
En el siguiente apartado mostraré un par de elementos más cuyo uso, por parte de los nis, expresa que la toma de distancia de la lengua contin. Me refiero a los verbos "significar" y "decir''-ya presentados de alguna manera en la interpretaci sintáctica del adjetivo "negativa"-cuyo uso marca de manera más explicita la entrada a la esfera del análisis de la lengua como tal, sin involucrar, necesariamente, los matices que da la subjetividad. 
El uso de los verbos "signiftcar'' y "decir'' 
Veamos el siguiente ejemplo de Evelin de tercero: Evelin, 3o. *INV: a ver <Julio deshizo su rompecabezas>[''] es una oraci negativa? 
*EVE: este sí. 
*INV:  sí,porqué?  
*EVE:  porque al decir <Julio deshizo su rompecabezas>["] guiere decir gue este  
que Julio no cuida sus cosas que ## que no cuida sus cosas y ya deshace  
todos sus juguetes este las cosas que le compran este ## y que nomás hace  
que le compren cosas y no las cuida.  

En la respuesta de Evelin hay tres elementos que quiero destacar y que contrastan con el tipo de respuesta que he venido presentando hasta ahora: a) la presencia de la frase "al decir", que introduce b) tal y como dije ( verbatim) la oraci que yo presenté y c) la frase "quiere decir que" más el complemento de ésta ("Julio no cuida sus cosas). La presencia de estos tres elementos, y principalmente el contraste entre las frases "al decir" y "querer decir" ( que interpretamos como equivalente del verbo "significar'') son de alta relevancia para el análisis del desarrollo de la reflexi sobre la lengua, como mostraré a continuaci. 
Desde edades muy tempranas se dicen, se significan cosas, eventos e intenciones, a través de las palabras mismas y hay un conocimiento de las relaciones entre lo dicho y lo significado. Sin embargo, en las etapas iniciales de la adquisici del lenguaje falta la posibilidad de explicitar dichas relaciones. Tal explicitaci se welve posible cuando el ni cuenta con los recursos para expresarla, como sería la adquisici de los verbos "decir" y "significar'' (Robinson, Hillel y Olson, 1983) los cuales fonnan parte del léxico del ni desde edades tan tempranas como los 3 as (c.f. Brown, 1973; Slobin, 1978). Con esto se inicia también la adquisici de los conceptos que cada uno de estos verbos supone (Robinson, Hillel y Olson, 1983). No obstante, el desarrollo pleno de tales conceptos, y con ello la posibilidad de establecer un contraste entre ellos, es un largo proceso que culminará en los as escolares, gracias al proceso de adquisici de la lectoescritura (Olson y Astington, 1986). 
2S2 
¿Por qué son importantes los conceptos detrás de los verbos "decir" y "significar''? ¿Qué subyace a esta diferencia? ¿Qué aprenden los nis cuando empiezan a hacer el contraste entre estos conceptos? 
Los nis aprenden algo sustancial sobre la lengua: la diferencia que existe entre la forma y el significado y, sobre todo la posibilidad de explicitar esta diferencia. El verbo "decir'' refiere a las palabras, a lo dicho verbatim; mientras que "significar" refiere a los posibles significados, y con ello a las posibles intenciones que sustentan lo dicho (Olson y Astington, 1986). Una vez que el ni puede hacer la distinci entre lo que se dice y lo que se significa, lo primero sirve de justificaci a lo segundo. Es decir, lo dicho, es la "evidencia" que justifica lo significado (Olson y Torrance, 1987). Esto es precisamente lo que encontramos en la respuesta de Evelin donde decir que "Julio deshizo su rompecabezas" (oraci verbatim) es la evidencia (quiere decir) de que "Julio no cuida sus cosas, y ya deshace todos sus juguetes y que nomás hace que le compren cosas y no las cuida". Algo similar se da en el siguiente caso de una ni de quinto: 
Patricia, so.  
*INV:  [ ... ]<novas a la escuela>["] es una oraci negativa?  
*PAT:  no.  
*INV:  porqué?  
*PAT:  porque está diciendo que <no voy a la escuela>["] ## a no, sí es negativa.  
*INV:  sí es negativa.  
*PAT:  sí.  
*INV:  porqué?  
*PAT:  porque está diciendo que <no voy a la escuela>["] y da a entender que pus  
no me dan ganas de estudiar.  

Este ejemplo es interesante porque, al igual que en el caso de Evelin encontramos que la ni usa el verbo "decir'' ("está diciendo que") y la frase "da a entender'' que, otra vez, interpretamos como un equivalente del verbo "significar". En este caso, Patricia no repite la oraci que le presenté verbatim sino que cambia la conjugaci del verbo de 
2S3 
segunda persona del singular a primera persona del singular, es decir se estableciel juego dialico entre el "t y el "yo". Sin embargo, la respuesta de la ni cobra un sentido totalmente diferente al de aquellas presentadas en la primera parte de este análisis porque la frase "está diciendo que" presenta a ''no voy a la escuela" como una oraci­ya no como un hecho. Y con la expresi "da a entender'' explica lo que esta oraci quiere decir. Infiere todo lo que hay detrás de ella. Veamos un ejemplo más: 
Jorge, 3o.  
*INV:  muy bien a ver <no quieres reprobar a>["] es una oraci negativa?  
*JOR:  sí.  
*INV:  mhm, por qué?  
*JOR:  porque está diciendo <no quieres reprobar a>["] y este y es como si  
quisiera, como que, como si quisiera pasar, pasar a.  

Este ejemplo de Jorge es similar a los casos presentados de Evelin y Patricia en tanto que la respuesta de Jorge tiene las dos partes que nos interesan: la primera formada por el verbo "decir" que presenta la oraci verbatim y la segunda parte que refiere al significado o intenci que justifica que se diga tal oraci. Como vemos, esta segunda parte no está formada por el verbo "significar'' o frases equivalentes como en los casos de Evelin y Patricia sino por la frase "es como si quisiera pasar de a" sobre la cual quiero resaltar dos aspectos. Primero que esta frase está construida alrededor de la tercera persona del singular (la "no-persona" de Benveniste )-a cuando la oraci está en segunda persona del singular y a cuando el mismo Jorge repite dicha oraci verbatim-lo cual nos habla de que Jorge ha podido tomar una distancia tal de la oraci presentada que le ha permitido r~ferirse a ella como algo externo a nuestra relaci dialica. Segundo, vemos que el ni ha empleado un recurso distinto a los ya ejemplificados para expresar una relaci de equivalencia ("como si'') entre lo dicho ("no 
2S4 
quieres reprobar a'') y la intenci que podría estar detrás de alguien que dice esto 
("quisiera pasar de a). Vale la pena resaltar que dicha equivalencia está en forma afirmativa, donde se retoma de la oraci presentada el uso de la paráfrasis verbal con "querer"-verbo psicolico que "ade al concepto del infinitivo una modificaci que indica la actitud del sujeto ante la acci" (Alteri, 1995:36). Este verbo expresa la factibilidad de una acci por el simple hecho de ser deseada ("pasar'') y se ve reforzada por el modo verbal que eligien ni (imperfecto del subjuntivo). Encontré un ejemplo con esta misma construcci en quinto grado: 
Angel, So.  
*INV:  aba y esa es una oraci negativa? <se me olvidla tarea> ["].  
*ANG:  sí.  
*INV:  es negativa, por qué?  
*ANO:  porque dice, es como si estuviera diciendo que no la hizo.  

De este ejemplo me parece interesante la autocorrecci de Angel. El ni cambia de "dice" a "como si estuviera diciendo" porque sabe que la oraci que le presenté no dice verbatim "no la hizo [la tarea]" sino que la oraci "se me olvidla tarea" equivale a decir que "no la hizo". 
Un punto más es que este tipo de respuestas so las encontré en tercero y quinto grado y no en primero. Con lo que puedo concluir, siguiendo la propuesta de Olson y Torrance (1987), que mientras los nis peques justifican sus respuestas en tareas metalingsticas apelando al "mundo" (sic.), los nis más grandes las justifican apelando al texto.8 O mejor dicho, tienen la posibilidad de justificar sus respuestas 
• Gomben ( 1991) sostiene esta idea con una terminología distinta. Para este llltimo autor ·1os nis dejan atrás los "índices situacionales" para considerar "índices lingsticos". 
2SS 
apelando al texto, aunque no necesariamente lo hagan como hemos visto a lo largo de 
este trabajo. 

En la recta final: la referencia a la forma 
Veamos ahora otros ejemplos donde ya no se hace referencia al significado de la oraci o se explicita la diferencia entre lo dicho y lo significado sino donde los nis so hacen referencia a lo que dice la oraci presentada: 
Rafael, 3o.  
*INV:  mhm y <Margarita no perdisu monedero>["] es una oraci negativa?  
*RAF:  no.  
*INV:  porqué?  
*RAF:  porque dice que no lo perdi  
Jorge, 3o.  
*INV:  bueno oye y <mis primos se pelean a cada rato>["] es una oraci  
negativa?  
*JOR:  mmmsí.  
*INV:  porqué?  
*JOR:  porque está diciendo mis primos se pelean a cada rato.  

Este tipo de respuestas las encontré también en quinto grado donde además se 
puede observar junto al verbo "decir'' (o "explicar'') un elemento de deixis, "ahí", el cual 
parece cumplir una funci enfática para mostrar qué es lo que se dice en la oraci -en 
esa oraci-presentada:9 
' Desde luego que el uso de deícticos como "ahf' no es exclusivo de los niftos de quinto grado. Muy por el contrario, sabemos que los niftos de 6 aftos (primer grado) -y por ende los de tercer grado-ya son perfectamente capaces de moverse libremente a lo largo de los ejes temporales y espaciales ( c.f. Barriga Villanueva, 1990b). Sin embargo, dentro de mi situaci y como parte de las respuestas a una tarea metalingstica -como Jo seftalo en los ejemplos en el texto-el deíctico "ahf' so fue usado por los niftos de quinto grad9. 
Patricia, So. 
*INV: aba y <Martín va a re_probar a>["] es una oraci negativa? *PAT: ###. *INV: no? *PAT: ## sí. *INV: sí, por qué? *PAT: porque a lo, porque dice ahí que va a re_probar a. 
Joaquín, So. 
*INV: bueno oye y <mis primos no se pelean a cada rato>["] es una oraci 
negativa? *JOA: <mis primos no se pelean>["]? *INV: mhm. 
•JOA: si, si es negad va. *INV: porqué? *JOA: porque ahí te está explicando que ellos no, o sea no se pelean este, o sea 
##. 
Estos ejemplos muestran que estos nis pudieron hacer una referencia exacta a la 
oraci modelo ( o parte de ella). Sin querer subestimar la complejidad que esto supone 
en términos del desarrollo de la reflexi metalingstica, hay que notar que las cuatro 
respuestas refieren a oraciones construidas con elementos diferentes a los pronombres 
personales ''yo" o "t. El uso de nombres propios ("Martín", "Margarita'') y de la frase 
"mis primos"pudo haber facilitado la referencia a la oraci misma fuera del juego de la 
subjetividad. 
También encontré que algunas referencias al aspecto formal o estructural de la 
oraci se limitaban a la identificaci de un so elemento, por ejemplo el verbo, 
alrededor del cual algunos nis estructuraron sus respuestas: 
Patricia, So.  
*INV:  bueno, pero acu~date que era <Martha desobedece a sus papás>["].  
*PAT:  ah no, entonces sí es negativa.  
*INV:  sí, por qué?  

2S1 
*PAT: porque o sea como dice ahí <Martha desobedece a sus papás>["], yo creo que desobedecer es algo negativo. 
Patricia usa los elementos como el verbo "decir" y el deíctico "ahí" para hacer referencia verbatim a la oraci modelo. Esto indica que la oraci se ha tomado como un objeto lingstico sobre el cuál habla la ni. Pero, por otra parte, la ni usa la frase ''yo creo que" para presentar el verbo "desobedecer'', lo cual nos lleva, como ya he presentado al inicio de este análisis, al terreno de lo subjetivo. Parece, entonces, que Patricia, y otros nis del mismo grado escolar, tiene la capacidad para centrar su atenci en un elemento formal de la oraci presentada, pero esto no excluye que al mismo tiempo la ni haga una reflexi desde su propia perspectiva de lo que este elemento puede significar, por ejemplo en términos sociales. En esta respuesta se presentan, "conviven", entonces, dos niveles de reflexi. 
V ale la pena selar que en mi comus encontré una gran variedad de posibilidades de respuestas que hicieron referencia a un so elemento sintáctico de la oraci donde se "enlazaron", como en el caso de Patricia, la reflexi en el nivel de la forma con las reflexiones en el nivel del significado. Por ejemplo, veamos las respuestas de dos nis de quinto grado: Viridiana, So. 
*INV:  a ver <Margarita perdisu monedero>["] es una oraci negativa?  
*VIR.:  ###.  
*INV:  a ver, tqué crees?  
*VIR:  ##sí.  
*INV:  sí, por qué?  
*VIR:  porque al perder ella el monedero pues pierde lo que lleve, no? en el  
monedero.  
*INV:  aha.  
*VIR:  puede perder lo de la comida, puede perder lo de los camiones, puede  
perder lo de muchas cosas, no?  

Magali, So. 
*INV:  y <Martha desobedece a sus papás>["] es una oraci negativa?  
*MAG:  sí es negativa porque este, pues al desobedecer a sus papás se está  
perjudicando ella misma, no?  

En otro momento de la entrevista Magali dice: 
Magali, So. 
*INV: mhm y <Martha no desobedece a sus papás>["] es una oraci negativa? *MAG: es positiva. *INV: es positiva, por qué? *MAG: porque obedeciendo a sus papás ya este ya está mereciendo su respeto y su 
cari. 
Las tres respuestas presentadas giran alrededor del verbo de la oraci, lo cual nos habla de que estas nis tienen la posibilidad de centrar su atenci en un elemento sintáctico específico de la oraci. Pero estas respuestas, se centran, básicamente, en el significado de estos verbos a nivel de sus implicaciones sociales. En ninguno de los dos primeros casos hay una referencia explícita al significado de negaci inherente que subyace a los verbos. Por otra parte, me parece de particular interés el timo ejemplo de Magali porque nos muestra dos niveles de manejo del significado de la frase "no desobedece". El significado semántico, por un lado, que equivale a "obedecer" y, por otro, el significado que a nivel social puede tener este timo verbo. Comparemos este ejemplo con el siguiente: Aar, So. *INV: aba oye y <Martha desobedece a sus papás>["] es una oraci negativa? 
*AAR: no. *INV: no, por qué? *AAR: porque está diciendo que no, que no, bueno sí, sí es. *INV: a ver por qué? *AAR: sí es porque está diciendo que no obedece a sus papás. 
Podemos ver dos diferencias con respecto a la respuesta de Magali. Aar usa el verbo "decir'' para explicitar la unidad lingstica en la que centra su atenci. Además, al igual que Magali reelabora el significado del verbo presentado en la oraci, so que Aar explicita o "desdobla" la negaci que subyace al verbo "desobedecer''. Esta referencia a la negaci que subyace al verbo "desobedecer'' Magali no habría podido hacerla con la oraci "Martha no desobedece a sus papás", pero sí con la oraci "Martha desobedece a sus papás", caso que ejemplifiqué párrafos arriba. De cualquier manera, Aar, no hace ning tipo de referencia al significado a nivel social de las implicaciones de "no obedecer''. 
Lo importante es, pues, ver que las reflexiones en tomo a la lengua pueden darse a varios niveles y complementarse entre ellos. 
El punto de llegada: la referencia al adverbio negativo "no" 
Las posibilidades de centrar la atenci en los aspectos formales de las oraciones presentadas alcanzan su mayor punto de sofisticaci-para el caso de esta investigaci--<:uando éstas se centran en la identificaci del adverbio de negaci "no" como pudimos apreciar en algunos de los ejemplos presentados en el análisis de la interpretaci sintáctica del adjetivo "negativa". Para cerrar el recorrido que he presentado hasta ahora, tomo tres ejemplos, que desde mi punto de vista, muestran co en un momento dado del desarrollo el ni llega a esta meta y cae en el secreto de que la forma no siempre está en armonía con el significado aparente. 
Lorena, 3o. 
•INV: 
*LOR: *INV: *LOR: *INV: 
*LOR: 
*INV: *LOR: 
Joaquín So. 
*INV: *JOA: *INV: *JOA: *INV: *JOA: 
Axel, So. 
*INV: 
•AXE: 
*INV: 
•AXE: 
bueno y <no está prohibido fumar en el sal>["] es una oraci negativa? 
<no está prohibido fumar>[6']. ###co? 
<no está prohibido fumar en el sal>["]. 
< { <no está prohibido>["]}>[>]. 
<es una oraci negativa?>[<] 
sí. 
porqué? 
porque #1# porque ahí #1# porque dice que no["). 
a ver si te digo <hoy no es domingo>["] es una oraci negativa? 
este sí? 
porqué? 
porque lleva el no["] o sea algo de no hacer algo. 
ah muy bien <a ver no>[>]. 
<y aparte>[<] coincide con el nombre de negativo. 
aha <no se me olvidla tarea>["] es una oraci negativa? 
sí. 
porqué? 
porque incluye el no["]. 
Otros comentarios para remarcar semejanzas y diferencias 
A lo largo de esta tima parte del análisis he querido ilustrar una "distancia" recorrida que puede resumirse de la siguiente manera: de las respuestas en "yo", sujeto que me asume como hablante, a aquellas en "nosotros" que me incluyen y encubren, seguidas por las respuestas en" t que generalizan y se diferencian del ''yo". Siguieron las respuestas en tercera o la no-persona, donde "él" o "ella" pueden ser cualquier persona. De ahí hay un paso para que se conforme el "conjunto indefinido de seres no personales" que representan "ellos". Posteriormente, desaparece la referencia a la persona para hacerse referencia a lo que se significa en contraste con lo que se dice, para finalmente, despojarse del significado y hacer referencia a la forma lingstica llana. 
Los resultados del análisis muestran que, efectivamente, los nis peques están inmersos en la subjetividad y que para ellos fue muy dificil desprenderse del juego dialico que implica la presencia del pronombre "yo" en la oraci presentada. Sin embrago, este uso no fue exclusivo de ellos. Fue en el quinto grado donde encontré una mayor sofisticaci en el uso de los elementos para expresar la subjetividad. Lo cual muestra que la expresi misma de la subjetividad está sujeta a diferentes niveles de complejidad y que es necesario el encuentro de conocimientos sociales y lingsticos para poder expresar actitudes y opiniones en todas sus dimensiones. 
En cuanto a la conciencia de lo formal, es importante destacar que es débil aun en los nis peques, no así en los de tercero y quinto grado donde el rasgo distintivo fue el uso del verbo "decir" para referirse a alg elemento formal de la oraci (ya fuera la oraci en sí, el verbo o adverbio negativo ''no") en contraste con el uso del verbo "significar" para referirse al significado de la oraci. Este uso se debe muy probablemente al encuentro con la adquisici de la lectoescritura-cuya incidencia en la reflexi sobre la lengua ha sido muy subrayada. Olson (2001) resalta que es en y gracias a este proceso, que los conceptos que subyacen a los verbos "decir'' y "significar'' pueden tener un desarrollo completo-y por lo tanto ser explicitados-porque es precisamente, la lengua escrita la que facilita la posibilidad de centrarse en la fonna en vez del significado: el reto de dominar la lengua escrita es, precisamente, reconstruir el significado a partir de las formas (Olson, 1994). Y esto requiere una toma de conciencia con respecto a la diferencia entre lo que se dice y lo que se significa. 
Desde el punto de vista del desarrollo de la reflexi sobre la lengua, autores como Brédart y Rondal (1982) y Gombert (1991) concuerdan con la influencia e importancia de la consolidaci del proceso de aprendizaje de la lectoescritura para poder tener la posibilidad de referirse a las características formales del lenguaje de manera explícita, justamente, a partir del uso del verbo "decir". De hecho, recordemos que para estos autores es, precisamente, este carácter expJícito lo que define a una reflexi sobre la lengua como ''metalingstica." 
Consideraciones finales 
El desarrollo lingstico es un prisma con un sin fin de facetas a estudiar. Este trabajo se centren aquella del desarrollo de la conciencia metalingstica, en particular, en el desarrollo de las posibilidades que tienen los nis en edades escolares para reflexionar sobre la estructura sintáctica de la negaci. 
Mi trabajo se une a aquellos otros que han propuesto que el desarrollo lingstico sigue y florece en los as escolares. Esto se demostral analizar la riqueza de las respuestas infantiles alrededor de las reflexiones sobre la lengua y la fonna en que éstas se fueron complejizando, de primero a quinto. La tendencia fue clara: la reflexi centrada en los aspectos de los significados sociales y lingsticos es más temprana y relevante que aquella sobre los aspectos formales -de la lengua. 
Si bien trabajos anteriores han demostrado una tendencia de desarrollo similar, los resultados se han interpretado desde la cognici dando por sentado que la posibilidad que tengan los nis para reflexionar sobre aspectos formales de la lengua está en relaci con un mayor desarrollo cognoscitivo. Otros trabajos han incluido en su marco de análisis a ia lectoescritura como factor escolar determinante para el desarrollo de la conciencia metalingstica. Sin embargo, como lo mostraron los resultados del quinto.a de esta investigaci, el mayor desarrollo cognoscitivo y grado de escolaridad no son los icos factores que influyen en las reflexiones en tomo a la estructura de la lengua. Factores de tipo pragmático y social también entran en juego. Las respuestas de los nis de la muestra estudiada mostraron que su consideraci permite una interpretaci más completa del fenemo de la reflexi sobre la lengua. 
Sin duda, fue el marco del interaccionismo el que me proveycon las herramientas teicas necesarias para considerar la estrecha relaci que existe entre lo social, lo cognoscitivo y lo lingstico. Para el análisis y la interpretaci de mis resultados tener en cuenta esta visi integral fue fundamental. 
Uno de los puntos más importantes que retomé de esta propuesta teica fue la consideraci de que el encuentro entre interlocutores-el ni con la maestra y el libro de texto o el ni con la investigadora y las oraciones presentadas-se ve matizado por el conocimiento previo y expectativas que cada uno aporta a la situaci comunicativa. La clase observada sobre el ejercicio de las oraciones negativas de los libros de texto y mi entrevista con los nis pusieron en evidencia las contribuciones de cada uno de los participantes a la situaci donde se buscaba resolver tareas que implicaban la reflexi sobre la lengua. Por ejemplo, el conocimiento sobre el esquema pragmático que debía seguirse en la situaci de la entrevista con la investigadora y los diferentes significados que se le confirieron al adjetivo "negativa". 
Este timo aspecto, mostrque la complejidad que encierran los ejercicios o tareas donde el ni debe hacer juicios explícitos sobre unidades lingsticas se agudiza cuando tales unidades son designadas con palabras altamente significativas para el ni dentro de su ámbito familiar, como "negativa", pero con un significado muy diferente dentro del contexto escolar. 
Los nis de mi muestra, de primero a quinto, demostraron que pueden reflexionar sobre las oraciones negativas. Sin embargo, las reflexiones partieron de lo más relevante y significativo: lo social y la propia experiencia. Habrá que esperar a que la frase "oraci negativa" se tome relevante en el ámbito escolar, en el contexto del estudio de la lengua, para que se welva una posibilidad de respuesta. Será necesaria la conjunci de factores sociales, cognoscitivos y lingsticos para que el ni pueda 
26S 
adquirir este significado "fonnal" del adjetivo negativa. De aquí lo tardío de la reflexi 
sobre la forma y la posibilidad de explicitarla. Entre tanto, el potencial infantil para 
reflexionar sobre la lengua está ahí, esperando y listo para ser descubierto y optimizado 
más allá de la prescripci. 
Como parte de las consideraciones anteriores, me parece importante reflexionar sobre las prácticas de ensenza de la gramática en nuestros salones de clase, sus alcances y limitaciones y la manera en que puede volverse la fonna tima para estimular el desarrollo de la reflexi lingstica. 
La ensenza de la gramática: ¡promotora de la reflexi sobre la lengua? 
Las primeras interrogantes que podemos planteamos sobre la ensenza de la gramática como práctica escolar que busca propiciar en el ni la reflexi sobre la lengua son ¿qué se considera como gramática? Y ¿co se le va a enser al ni? Quisiera resaltar dos puntos al respecto. 
Primero, hablar de "la ensenza de la gramática", así, sin mayores precisiones, corre el riesgo de transmitir la concepci de "gramática normativa", reducida a un nero de reglas y portadora de la idea de un habla "correcta" donde "la gramática y la correcci resultan responsables las más de las veces de un manejo pobre, poco creativo y estático de la lengua" (Barriga Villanueva, 1999:87). 
Esta concepci de la gramática entendida desde la nonnatividad propicia y perpet prácticas dentro del sal de clase que consisten en presentaciones y soluciones, generalmente, mecanizadas de ejercicios sobre las diversas estructuras de la lengua. El ejercicio "Afinnas o niegas", y otros de esta índole, así como la forma en que se presenty se buscsu soluci en el sal de clase sería un buen ejemplo de este tipo de 
prácticas. Al ni se le pidi básicamente, un trabajo de reconocimiento, repetici o 
correcci de formas más no de reflexi sobre el por qué del uso de éstas, ni de sus 
implicaciones para el significado de la oraci presentada. 
La presunci detrás de estos ejercicios y la forma en que se presentan es aparentemente sencilla, aunque errea: los nis, incluso desde los primeros grados escolares, pueden ya comprender y analizar los varios niveles en que se organi:zan las estructuras que conforman la lengua y, además, comprender la terminología alrededor de ella. 
Este tipo de confusiones y malentendidos me llevan a plantear un segundo punto. Las propuestas didácticas para la ensenza de la gramática del espal desde la normatividad ponen de relieve una concepci equivocada sobre el desarrollo lingstico ya que la presentaci de ejercicios gramaticales desde los primeros grados invierte y confunde el orden natural de este proceso (Barriga Villanueva, 1999). Como resalta Rojas (1995:63): 
La primera entrada a la lengua no es un conocimiento gramatical-más o menos abstract~ino el discurso y la interacci. Antes del dominio de las reglas de combinaci de los elementos lingsticos, de establecer relaciones entre ellos, en presencia y ausencia, el ni usa el lenguaje con funciones pragmáticas diversas, con resultados comunicativos eficientes. 
En efecto, "[la] construcci de una gramática no parece estar en la agenda del ni peque sino un conocimiento para la acci de índole semántica, pragmática e interactiva que tiene en su horizonte como meta la comunicaci."(Rojas, 1995:63). 
Como vimos, la posibilidad de centrarse en las formas lingsticas, necesaria para resolver muchos de los ejercicios gramaticales, está al final de una amplio espectro de posibilidades para reflexionar sobre la lengua. Es decir, que es de suma importancia tomar en cuenta que estamos ante una capacidad que implica un proceso paulatino de toma de conciencia de la lengua misma. Proceso que se ve afectado, como vimos, por una serie de variables como la edad, el desarrollo cognoscitivo, la experiencia social y el contexto dentro del cual se presenta la unidad lingstica sobre la que se debe reflexionar (de Chaudron, 1983) así como el grado de escolarizaci, principalmente en relaci con el grado de apropiaci de la lengua escrita que se tenga. 
Lo anterior ha llevado a varios autores a cuestionar la pertinencia de la ensenza de la gramática en as escolares tan tempranos como el primer grado ( e.g Barriga Villanueva, 1999; Rojas, 1995; Delval, 1983) donde el ni peque ha de lidiar con una gran cantidad de cambios a todos niveles y debe darse a la tarea principal de aprender a leer y a escribir. El supuesto fracaso en la ensenza del espal, reflejado en un rechazo abierto al conocimiento de la propia lengua (Barriga Villanueva, 1999) me parece, en buena medida, resultado de las prácticas didácticas inadecuadas para los grados iniciales de la educaci básica y donde, además, se ignora o estigmatiza toda posibilidad de respuesta creativa., como vimos en el sal observado. 
En este punto, es pertinente recordar que las reflexiones anteriores, apoyadas en esta investigacion, están basadas en los libros ~e texto del 93, por lo tanto, podrían ser inadecuadas para los libros de texto actuales. V ale la pena, entonces, abrir un paréntesis para ver qué es lo que pasa con estos, si se presentan aspectos gramaticales y co se trata el tema de la reflexi sobre la lengua. 
Como primer punto, es importante notar que los libros de 1993 y los actuales están basados en el mismo Plan y programas de estudio de la educaci básica de la reforma de 1993, por lo que entre ambas versiones hay ciertas continuidades, aunque también ciertos cambios. 
La principal continuidad entre ambas versiones refiere al enfoque comunicativo que les subyace. También, volvemos a encontrar la divisi en ejes temáticos de los contenidos, ahora "componentes", de la materia de espal. En los libros del 2000, encontramos, de nuevo, el de "Reflexi sobre la lengua". En el libro del maestro de primero a (SEP, 2000: 9) se da la siguiente descripci de este componente: 
"[ ... ] se abordan aspectos gramaticales, la ortografia, la puntuaci, los tipos de palabras y de oraciones, elementos que siempre han formado parte de la ensenza del espal. Sin embargo en esta propuesta, esos conocimientos se trabajarán en un contexto funcional, es decir, se plantean como una necesidad derivada del acto de comunicaci.". 
En segundo grado (SEP, 2000: 1 O) este mismo componente se describe de la siguiente manera: "Las actividades de este componente se enfocan en la toma de conciencia sobre los usos del lenguaje. Incluye aspectos gramaticales, la ortografia, la puntuaci y el vocabulario, elementos que siempre formaron parte de la ensenza del espal. Sin embargo, en el enfoque comunicativo y funcional estos contenidos se abordan a partir de una necesidad derivada del acto comunicativo". 
Por las descripciones anteriores vemos que, al igual que en los libros del 93, la ensenza de la gramática y aspectos como la ortografia y puntuaci son el centro de los ejercicios alrededor de la reflexi sobre la lengua en los nuevos libros. Aunque se sostiene el enfoque comunicativo propuesto en los libros del 93, la concepci de lo que implica la reflexi sobre la lengua sigue presa en los laberintos de la prescripci. 
Por otra parte, hay que selar que en los nuevos libros de texto se enfatiza que el tratamiento didáctico de los contenidos debe orientarse al uso de los elementos y reglas del sistema y no al aprendizaje de la tenninología propia de la lengua. Sin embargo, esto 
no siempre es así, como veremos. 
¿Se vuelven a presentar los ejercicios sobre las oraciones negativas? En primer a, no. No obstante, la problemática que he resaltado en este trabajo, principalmente con respecto a la interpretaci de la consiga y la complejidad que encierra la negaci, se vuelve a dar, con fachada distinta. 
Me refiero a los ejercicios sobre los antimos que se presentan en primer grado (vease anexo 2). En uno de ellos, por ejemplo, se sugiere al maestro que escriba palabras como "delgado", "enfermo" y "feo" y le pida a los nis que "encuentren palabras que signifiquen lo contrario (Libro para el maestro. Espal. Primer grado, 2000: 49). Este ejercicio está seguido por otro llamado "Al revés" donde los nis tienen que unir las palabras que se presentan en el ejercicio con las imágenes que representen lo opuesto (Espal. Primer grado. Actividades, 2000: 40). Más adelante, hay otros ejercicios (Libro para el maestro. Espal. Primer grado, 2000: 116; Espal. Primer grado. Actividades, 2000: 118) donde los nis, a partir de imágenes, deben completar oraciones con palabras que signifique lo opuesto a la oraci modelo. Finalmente, otro ejercicio más sugiere trabajar los antimos de la siguiente manera: "[que] los alumnos fonnulen oraciones y anticipen los cambios que deben hacer para fonnular las oraciones que signifiquen lo contrario" (Libro para el maestro. Espal. Primer grado, 2000: 116 y Fichero, Primer grado, 2000: 41) 
La pregunta que surge después de ver estos ejercicios es ¿co definir lo contrario? ¿Co lo interpretan los nis? En el timo ejercicio citado, el libro de texto presenta el par de acciones "abrir-cerrar'' como contrarias (Libro para el maestro. 
Espal. Primer grado, 2000: 116 y Fichero, Primer grado, 2000: 116). Sin embargo, la interpretaci por parte de los nis de "lo contrario" puede ser mucho más compleja de lo que se piensa y resolver el problema puede abarcar varias estrategias como lo han demostrado algunas investigaciones al respecto (e.g. Blanche-Benveniste y Ferreiro, 1988). Entre ellas se encuentran el uso de la negaci ("no abrir''), la conjugaci verbal ("abrí", "abría'') y un rico juego de la morfología, como la alternancia vocálica "o/a" y cambios en la sufijaci, entre otros. ¿ Co responderán los maestros a respuestas creativas como las arriba citadas? 
En segundo grado volvemos a encontrar ejercicios sobre los antimos (vease anexo 3). Ejercicios que recuerdan de alguna manera aquéllos sobre las oraciones negativas y el paso a las afirmativas. Éstos sugieren al maestro que: "Informe a los nis que en esta ocasi hablarán sobre las palabras que sirven para decir lo contrario. Proponga, por ejemplo: Si decimos 'La florecita 8Jllarilla quería ser la más grande' y queremos afirmar lo contrario, ¿qué tendríamos que decir?" (Libro para el maestro. Espal. Segundo grado, 2000: 131). ¿ Co responderán los nis? ¿"La florecita quería ser la más chica" o "no quería ser la más grande"? 
Por otra parte, en segundo grado, sí encontramos un ejercicio que incluye las oraciones negativas (Libro para el maestro. Espal. Segundo grado, 2000: 80) (vease anexo 3). En ''Transformaci de oraciones" se sugiere al maestro que le pida a los nis inventar oraciones y transformarlas de oraciones afirmativas a negativas, interrogativas y admirativas. Un ejercicio complementario sobre este tema lo encontramos en el Fichero, también de segundo (p.67) donde se sugiere al maestro que apartir de una plática sobre alg tema, escriba oraciones afinnativas y negativas, reflexione sobre sus características y proceda a cambiar ( o "convertir") de afirmativas a negativas y viceversa. 
Aunque seria necesario otra investigaci para responder a las interrogantes sobre la forma en que los nis resuelven los ejercicios de los nuevos libros de texto que he descrito y observar la forma en que los maestros guían a sus alumnos, puedo suponer que los puntos que esta investigaci ha resaltado con respecto a la interpretaci de la consigna y a las dificultades que pueden implicar los ejercicios con la negaci, o que la implican, siguen siendo vigentes para los ejercicios descritos de los libros de texto actuales. 
Los ejercicios presentados pueden propiciar una serie de respuestas no esperadas por el maestro y, sin embargo, pueden ser el resultado del proceso que implica la toma de conciencia de la lengua, de sus significados y sus formas. 
Con lo anterior no quiero sugerir la critica inevitable a las propuestas por mejorar los ejercicios gramaticales de los libros de texto gratuitos. El problema no son los ejercicios en sí mismos. Las cuestiones de interpretaci y comprensi simpre estarán presentes, en lo oral, en lo escrito. Lo importante es la comprensi que se tenga de lo que implica la reflexi sobre la lengua. En este sentido, no importa cuántas refonnas o modificaciones se hagan a los libros de texto o si los planes y programas de estudio tienen un eje o componente de reflexi sobre la lengua si éste es escasamente entendido y se pierde en una tradici nonnativa. En palabras de Barriga Villanueva (1999:96): 
El meollo del problema no está tanto en los contenidos del libro como en el manejo que se hace de ellos. La escuela y el maestro favorecen un proceso unidireccional y pasivo en el que el potencial del ni queda varado en el error, la correcci y las reglas mecánicamente aprendidas. Se trunca así el diálogo entre el maestro y el ni, y por tanto, las posibles interrelaciones con el texto. 
Los esfuerzos para mejorar la ensenza de la lengua tienen que enfocarse entonces, en la formaci docente ya que la incomprensi de la terminología sobre la lengua y del proceso de reflexi sobre ella, no so afecta a los nis sino también a los maestros quienes al igual que los primeros deben enfrentar las constantes reformas educativas y sus contradicciones sin el apoyo necesario para su tima implementaci (Pellicer, 1983). 
Se debe pensar que texto, ni y maestro conforman una triada donde cada una de las partes es un recurso que debe aprovecharse (Lemer, 1996). El recurso humano que suponen los nis dentro del sal, por ejemplo, es invaluable. Conforman un espacio donde confluye una gran cantidad de conocimiento sobre el mundo con una gran cantidad de experiencias a diferentes niveles. Vimos la manifestaci de este recurso en las respuestas que analicé donde fueron evidentes las posibilidades que tienen los nis para reflexionar sobre su propia lengua y su importante capacidad argumentativa. Las respuestas que se dieron en el ejercicio "Afirmas o niegas" podrían haberse retomado y trabajado no desde la correcci normativa sino, por ejemplo, desde la posibilidad de que otros nis comentaran y elaboraran ideas sobre ellas y las propias: ideas sobre significados y formas. Es en este tipo de prácticas donde se produce la novedad que constituye una fuente de progreso (Lemer, 1996). Hay que selar que los nuevos libros de texto promueven este tipo de actividades donde los nis tienen una mayor participaci y se sugiere el diálogo constante entre estudiantes y docente. Habría que verificar que la formaci que se ofrece a los maestros los provea con las herramientas necesarias para hacer de este diálogo una verdadera experiencia de aprendizaje. 
Es esencial retomar el potencial de los docentes quienes, como vimos, en muchas ocasiones también se ven restringidos por los materiales y sus propuestas, así como las presiones por cubrir ciertos objetivos en un tiempo delimitado. Seria de suma importancia promover y enfatizar, en la formaci docente, el conocimiento específico sobre las características del desarrollo de la reflexi sobre la lengua, principalmente, en lo que se refiere al conflicto entre lo que se sabe y lo que se dice y la relaci que guardan forma y significado en tales reflexiones. Hay una gran variedad de posibilidades para elaborar juicios alrededor de unidades lingsticas complejas como las oraciones. Las reflexiones sobre la forma se entretejen en diferentes niveles con aquéllas sobre el significado. Estar conscientes de la complejidad que involucra la posibilidad de explicitar el conocimiento infantil sobre la lengua es, pues, central para el trabajo que el docente haga con los materiales escolares ·y la forma en que guíe las reflexiones de sus estudiantes. Las reflexiones que los nis elaboren sobre su lengua no significarán nada si no hay un andamiaje que las promueva, guíe y nutra. 
Después de todo, me parece importante reconocer que el conocimiento sobre la lengua propia es uno valioso e importante. Proscribir la ensenza de las reglas gramaticales en el sal de clase no es una soluci, ni por mucho deseada. Por el contrario, entre mayor sea el conocimiento que tengamos sobre una estructura determinada, ~ayores serán las posibilidades de su uso y su control deliberado (Bialystok y Ryan, 1985). Si una estructura no tiene una representaci que permita su análisis para poder manipular su forma, no habrá posibilidades de usar el conocimiento de dicha estructura en otros contextos, de manera creativa y deliberada: "lfan aspect ofthe language is non analyzed, then it is understood more as a routine or pattern and has 
limited application to new contexts or new purposes" (Bialystok y Ryan, 1985:211). 
Sin el conocimiento de las estru~ que conforman la lengua y sin el desarrollo de la posibilidad de usarlas en diferentes contextos-¿co enfrentarán, entonces, los nis los retos que suponen los as posteriores a la educaci primaria, donde son indispensables las formas de pensar cada vez más complejas y donde el trabajo mismo con la lengua escrita y los razonamientos lico-formales-con la negaci como parte esencial de cualquiera de ellos-empiezan a cobrar cada vez más importancia dentro del cuniculum académico? 
La necesidad, pues, desde mi punto de vista no está en "corregir'' ni restringir la reflexi que un ni haga sobre su lengua, sino en conocerla, comprenderla y hacerla consciente para poder propiciarla y enriquecerla. Los resultados de esta investigaci-­sin querer presentarlos como exhaustivos-esperan haber contribuido, en alguna medida, a este conocimiento y comprensi. 


Futuros caminos de invesdgaci 
Además de los resultados ya presentados, este trabajo busca contribuir con nuevas preguntas de investigaci. Aunque, como vimos, los programas de estudio y libros de texto gratuitos de espal han propuesto cambios importantes, dejando atrás los enfoques tradicionales para la ensenza de la gramática, el trabajo dentro del sal de clase puede seguir reproduciendo antiguas prácticas educativas, que están en desacuerdo con lo planteado por los mismos libros de texto. 
21S 
Entonces, ¿hacia dde llevar la ensenza de la gramática en nuestras escuelas? ¿Co darle al maestro las herramientas necesarias para que se dejen atrás concepciones y prácticas educativas dentro del enfoque de la nonnatividad? 
Respecto a la primera interrogante, lo que debiera permitir el conocimiento gramatical es el conocimiento de la organizaci intrínseca de la lengua. Con ello se propiciaría no so la formaci de un pensamiento lico y estructurado, sino el manejo más libre de la propia lengua en un juego entre el conocimiento conceptual del sistema y su aplicaci en su uso concreto. Se abarcarían, entonces, los componentes gramatical y pragmático de la lengua (Barriga Villanueva, 1998). Los progamas y planes de estudio del 1993 han dado ya un paso en este sentido al adoptar un enfoque comunicativo y funcional para la ensenza de la lengua. 
Respecto a la segunda pregunta, me parece fundamental replantear el vinculo entre la investigaci en el campo del desarrollo del lenguaje y la formaci docente. Debemos propiciar la relaci entre la generaci de nuevo conocimiento y las prácticas educativas que lo incorporen, más allá del papel. Es necesario continuar con la actualizaci de los contenidos curriculares y prácticas para los maestros donde se les apoye con el conocimiento necesario para guiar y aprovechar la capacidad de reflexi y argumentaci que vimos tienen los nis. Propiciar y nutrir la reflexi sobre los diferentes aspectos de la lengua, de sus significados a sus formas, es el objetivo. 
Para ello, investigaciones que continuaran más allá del caracter exploratorio de la presente serian deseables. Podrían diserse otras donde se suplementara la técnica de la entrevista estructurada que se uscon entrevistas abiertas que siguieran el método clínico para profundizar en el pensamiento del ni en tomo a la naturaleza de las oraciones negativas. Podrían también diversificarse los tipos de negaci oracional y suboracional, 
así como las estructuras donde ésta se presente, por ejemplo, oraciones imperativas. 
Más en la línea, continuar los trabajos sobre la relaci entre maestro, texto y alumnos harían aportaciones importantes a nuestro conocimiento sobre el proceso de construcci del lenguaje en el interior del sal de clase. Los nuevos libros de texto y los ejercicios sobre los antimos nos da ya una veta para ello. 
Por otra parte, el centro de esta investigaci fue el análisis de la interpretaci de un término gramatical específico y su relaci con la capacidad para reflexionar sobre la propia lengua pero estoy consciente de otras facetas que se han quedado por trabajar. Por ejemplo, cada una de las respuestas que presenté ofrece posibilidades para analizar el proceso de construcci de inferencias en los grados estudiados. ¿Co se da este proceso en los tres grados y qué nos puede decir sobre el desarrollo cognoscitivo. lingstico y social de estos nis? 
La capacidad de argumentaci también podría ser otra veta rica para futuras investigaciones. Los nis de mi muestra usaron una gran variedad de recursos para construir sus respuestas. Algunos de ellos, como el uso de los pronombres personales o los verbos "decir", "significar" y expresiones equivalentes, fueron analizados en este trabajo. Pero muchos otros quedaron a la espera de ser retomados en un análisis más fino: el uso de repeticiones, citas de "otros hablantes", introducci de nuevos personajes, cambio de tiempos verbales, usos de diferentes conectivos y muletillas. Incluso, el uso de pronombres personales, que analicé desde sus implicaciones en la "toma de distancia" de la oraci presentada, podría retomarse para analizarse desde una perspectiva de construcci y coherencia del argumento o explicaci que dio el ni. 
Pese a que mi investigaci no buscaba respuestas a interrogantes de tipo sociolingstico, sé que éste es un factor fundamental para el dise de futuras investigaciones dentro de este campo. Por ejemplo, podrían diserse trabajos que contrastaran la ensenza de la gramática en las escuelas plicas y las privadas y con ello contribuir a las prácticas educativas que se dan en el interior de ambos tipos de instituciones. 
Por timo, el tipo de muestra no probabilística que elegí permitiría seguir trabajando con los grados escolares de primero, tercero y quinto y seguir explorando sus reflexiones en tomo a estructuras negativas más sencillas o más complejas. 
He selado, pues, algunas de las posibles áreas de investigaci futura en este campo que vincula la lingstica con la educaci. Desde luego hay muchas· más, so quisiera subrayar la importancia fundamental de este vínculo, tan inexplicablemente olvidado y tan urgentemente necesario. 


Bibliografía 
Alti~ Femández, Nicolina (1995). Manual de morfosintaxis, 2a. ed. Benemérita 
Universidad de Puebla, Direcci General de Fomento Editorial: México. 
Astington, Janet W. (1990). "Narrative and child's theory ofmind", en B. K. Britton y 
A.O. Pellegrini ( eds.), Na"ative thought and na"ative language, Lawrence Erlbaum: New Jersey, pp. 1 S1-112. 
Astington, Janet W. (1993). The child's discovery ofthe mind, Harvard University Press: 
Cambridge. 
Austin, John.L (1962). How to do things with words, Harvard University Press [1997]. 
Bandura, Albert (1977). Social learning iheory, Prentice Hall, Inc.: New Jersey. 
Bandura, Albert ( 1991). "Social cognitive theory ofmoral thought and action", en W. 
Kurtines y J .L. Gewirtz ( eds. ), Handbook ofmoral behavior and development, vol. 1: 
Theory. Lawrence Erlbaum: Hillsdale, NJ, pp. 45-104. 
Barriga Villanueva, Rebeca (1990a). Entre lo sintáctico y lo discursivo. Un análisis 
comparativo del habla infantil, El Colegio de México: México. Tesis de doctorado. 
Barriga Villanueva, Rebeca (1990b). "De lo primo a lo lejano: Un análisis comparativo de deícticos en el habla infantil", en B. Garza Cuar y P. Levy ( eds. ), Homenaje a Jorge 
A. Suárez. El Colegio de México: México, pp. 99-112. 
Barriga Villanueva, Rebeca (1997). "Por las veredas de la incertidumbre: el uso del 
pospretérito en un periico mexicana", Anuario de Letras, UNAM: México, pp. 104­
122. 
Barriga Villanueva, Rebeca (1998). "Lingstica y ensenza del espal: Experiencias 
con los libros de texto gratuitos", Revista de Humanidades, 4, pp. 103-118. 
Barriga Villanueva, Rebeca (1999). "Cuatro décadas de ensenza del espal en México", Espal Actual, 11, pp. 83-1 OO. 
Barriga Villanueva, Rebeca (2002). "Construyendo realidades: el desarrollo lingstico en los as escolares", en E. Matute y F. Leal (eds.), Introducci al estudio del espal desde una perspectiva interdiscip/inaria. Guadalajara/México: UDG. 
Bastien, Claude, Annie Desprels-Fraysse, Aline Pélissier y Alain Tete (1994). "Cognitive status oflogical negation: concurrent processing modes", .Archives de Psychologie, 62, pp. 89-106. 
Bellugi, Ursula (1967). The Acquisition ofthe system ofnegation in children 's speech, Ph.D. diss., Harvard University: Cambridge. 
Benveniste, Emile ( 1966). "Estructura de las relaciones de persona en el verbo", en Problemas de lingstica general l Vigesimoprimera edici. Siglo XXI: México, D.F. (2001), pp. 161-171. 
Benveniste, Emile ( 1966). "De la subjetividad en el lenguaje", en Problemas de lingstica general l Vigesimoprimera edici. Siglo XXI: México, D.F. [2001], 179­
187. 
Benveniste, Emile (1974). Problémes de linguistique général. Gallimard: Paris. 
Berko Gleason, Jean, ed. (2001 ). The Development o/Language, 5a. Edici, Allyn and Bacon: Boston. 
Berthoud-Papandropoulou, loanna (1978). "An experimental study ofchildren's ideas about language", en A. Sinclair, R.J. Jarvella y W.J.M. Levelt (eds.), The child's conception o/language, Springer-V erlag: Berlin, pp. 55-64. 
Berthoud-Papandropoulou, loanna (1991). "Conceptions constructivistes et role des connaissances métalinguistiques dans 1'acquisition du langage", Revue Francaise de Pédagogie, 96, pp. 47-53. 
Bialystok, Ellen (1986). "Factors in the growth oflinguistic awareness", Child Development, 51, pp. 489-510. 
Bialystok, Ellen y Ellen B. Ryan, ( 1985). "A metacognitive ftamework for the development offirst and second language skills", en D.L. Forrest-Pressley, O.E. MacKinnon y T. Gary W aller ( eds.), Metacognition, cognition and human performance, vol.l, Theoretical Perspectives, Academic Press: Orlando, pp. 207-246. 
Blanche-Benveniste, Claire et Emilia Ferreiro ( 1988). Peut-on dire des mots á l'envers? Une réponse morphologique des enfants de quatre et cinq ans. Archives de Psychologie. Vol.56. no. 218. Septembre. pp.155-185. 
Bloom, Lois (1970). Language development: form and function in emerging grammars, MIT Press: Cambridge. 
Bohannon, John. N. (1976). ''Normal and scrambled grammar in discrimination: hnitation and comprehension", Child Language, 41, pp. 669-681. 
B0JU1et, Clairelise y Joelle Tamin-Gardes (1984). Quand l'enfant parle du langage, Mardaga: Bruxelles. 
Bosque, Ignacio (1980). Sobre la negaci, Cátedra: Madrid. 
Bowennan, Melissa (1979). "The acquisition ofcomplex sentences", en P. Fletcher y M. 
Garman ( eds. ), Language acquisition: Studies in first language development, Cambridge 
University Press: Cambridge-London, pp. 285-306. 
Brady, Susan A. y Donald P. Shankweiler, eds. (1991). Phonological processes in 
literacy: A tribute to Isabelle Y. Libennan, Lawrence Erlbaum: Hillsdale. 
Brédart, Serge y Jean-Adolph Rondal (1982). L 'analyse du langage chez l'enfant: Les 
activités metalinguistiques, Psychologie et sciences humaines, Mardaga: Bruxelles. 
Brown ,Roger ( 1973). A first language: The early stages, Harvard University Press: 
Cambridge. 
Brown, Gordon D., Amanda C. Sharkey y Gillian Brown (1987). "Factors affecting the success ofreferential communication", Journal ofPsycholinguistic Research, 16, pp.535­549. 
Bruner, Jerome (1990). Acts ofmeaning, Harvard University Press: Cambridge-London. 
Bruner, Jerome (1995). Commentary, Human Development, 38, pp. 203-213. 
Bruner, Jerom S. y Ellen Haste, eds. (1987). Maldng sense: The child's construction of the world, Methuen: London. 
Bustos, Eduardo (1986). Pragmática del espal: negaci, cuantificaci y modo, Universidad Nacional de Educaci a Distancia: Madrid. 
Carr, Diane B. (1979). "The development ofyoung children' s capacity to judge anomalous sentences", Journal ofChild Language, 6, pp. 227-241. 
Cazden, Courtney B. (1976). "Play with language and metalinguistic awareness: one dimension on language experience", en J.S. Bruner, A. Jolly y K.Silva (eds.), flay: Its role in development and evolution, Basic Book: New Yorle, pp. 603-608. 
Clark, Eve (1978). "Awareness oflanguage: sorne evidence from what children say and do", en A. Sinclair, R.J. Jarvella y W.J.M. Levelt (eds.), The child's conception of language, Springer-V erlag: Berlín. 
Clark Herbt y Clark Eve ( 1977). Psychology and language, Harcourt Brace Javanovich, lnc. 
Conigan, Roberta (1975). "A scalogram analysis ofthe development ofthe use and comprehension of 'because' in children", Child Development, 46, pp. 195-201. 
Chaudron de, Charles (1983). "Research on metalinguistic judgments: A review of theory, methods, and results", Language Learning, 33, pp. 343-377. 
Chomsky, Carol (1979) The acquisition ofsyntax in childrenfrom 5 to 10, MIT Press: Cambridge-London. 
Chosmky, Noam (1957). Syntactic structures, Mouton &Co. 's-Gravenbage. 
Chuaqui, Rubén (1973). Observaciones sobre la negaci de las frases sin verbo en Lengua Árabe, El Colegio de México, Centro de Estudios Orientales: México. 
Dahl, Osten ( 1979). ''Typology ofsentence negation", Linguistics, 11, pp.70-106. 
De Boysson-Bardies, Bénédicte. (1977). "On children's interpretation ofnegation", Journal o/Experimental Child Psychology, 23, pp. 117-127. 
De Villiers, Jill y Peter de Villiers (1972). "Early judgments ofsemantic and syntactic acceptability by children", Journal ofPsycholinguistic Research, 1, pp. 299-310. 
Delval, Juan (1983), Crecer y pensar: la construcci del conocimiento en la escuela, Paid: México. 
Delval, Juan (1994). El desa"ollo humano, Siglo XXI: México. 
Diccionario de la lengua espala (DRAE) (2001). Vigésima segunda edici. 
Donaldson , Morgan L. (1986). Children 's explanations, Cambridge University Press: Cambridge. 
Downing, John (1979). Reading and reasoning, Springer-Verlag: New Yorlc. 
Durlcin, Kevin et al, (1986). "Children' s processing ofpolysemous vocabulary in school'', en K. Durlcin (ed. ), Language development in the school years, Croom Helm: London-Sidney, pp.77-94. 
Edwards, Harold T. y Anita G. Kirkpatrik (1999). "Metalinguistic awareness in children: a developmental progression", Journal ofPsicholinguistic Research, vol.28, n. 4, pp.313-329. 
Edwards, Jane. (1993). "Principies and contrasting systems ofdiscourse transcription", en 
J.A. Edwards y M. D. Lambert (eds.), Talking data. Lawrence Erlbaum: New Jersey, pp. 3-33. 
Elliot, Alison J. (1981 ). Child language. Cambridge University Press: Cambridge­London. 
Ely, Richard (2001). "Language and literacy in the school years", en J. Berko Gleason 
(ed.). The Development oflanguage, 5a. Edici, Allyn and Bacon: Boston, pp.409-454. 
Espal, Primer grado (1994). Secretaria de Educaci Plica:. México. 
Espal. Primer grado. Actividades (2000). Secretaria de Educaci Plica: México. 
Espal, Segundo grado (1994). Secretaría de Educaci Plica: México. 
Espal. Segundo grado. Actividades (2000). Secretaria de Educaci Plica: México. 
Ferreira, F y F. Morrison (1994). "Children's metalinguistic knowledge of syntactic constituents: effects ofage and scbooling", Developmental Psychology, 30, pp. 663-678. 
Ferreiro, Emilia (1980). "Lenguaje y conocimiento", Ponencia presentada en La semana de Piaget, Universidad Pedagica Nacional. Direcci General de Educaci Especial: 
México. 
Ferreiro, Emilia (1990). La reconstrucci de lo oral en el proceso de adquisici de la escritura, DIE, 38: México. 
Ferreiro, Emilia y Ana Teberosky (1979). Los sistemas de escritura en el desa"ollo del ni, Siglo XXI: México. 
Fichero. Actividades didácticas. Espal. Segundo grado. (2000). Secretaria de Educaci Plica: México. 
Fichero. Actividades didácticas. Espal. Primer grado. (2000). Secretaria de Educaci Plica: México. 
Flavell, John H., Frances L. Green y Eleanor R. Flavell (1995). Young children 's knowledge about thinlcing, Monographs ofthe Society for Research in Child Development, serie 243, vol. 60, n.1. 
Flavell, John H., Patricia H. Miller y Scott A. Miller (1996). Cognitive development, Prenti~ Hall: New Jersey. 
Flores d'Arcais, G.B. (1978). "Levels ofsemantic knowledge in children's use of connectives", en A. Sinclair, R.J. Jarvella y W.J.M. Levelt (eds.), The child's conception o/language, Springer-Verlag: Berlin, pp.133-153. 
Frege, Gottlob (1892). "On sense and meaning", en A.P. Martinicb (ed.) The Philosophy ofLanguage, Oxford University Press [1985], pp. 200-212. 
Frege, Gottlob (1919). ''Negation", en P. Geach. y M. Black (trads.), Translationsfrom 
the philosophical writings ofGottlob Frege, Basil Blackwell: Oxford. 
García Fajardo, Josefina (1990). "Confonnaci de estructuras semánticas de frases y 
oraciones", en V. Demonte y B. Garza (eds.), Estudios de Lingstica de Espa y 
México, UNAM, El Colegio de México: México, pp.301-314. 
García Fajardo, Josefina (1992). "Las variaciones de sentido, los sujetos y el universo del discurso", en R. Barriga y J. García F. (eds.), Reflexiones lingsticas y literarias. Lingstica, El Colegio de México: México, pp.231-247. 
García Fajardo, Josefina (1995). "Distintas dimensiones de la significaci", en R. 
Arzápalo y Y. Lastra ( comps. ), Vitalidad e influencia de las lenguas indígenas en 
América Latina, UNAM: México, pp.147-161. 
García Fajardo, Josefina (2001). "La modalidad como instrumento para el análisis del 
discurso", en Dimensi Antropolica, A 8, vol. 23, septiembre/diciembre. 
Garvey, Catherine (1984). Children 's talk, Harvard University Press: Cambridge Mass. 
Giles, Howard y Philip Smith (1979). "Accommodation theory: optimal levels of conversence", en H. Giles y R.N. St. Clair (eds.), Language and social psychology, Basil Blackwell: Oxford, pp. 45-65. 
Gilligan, Carol (1982). In a different voice, Harvard University Press: Cambridge~ 
London. 
Glaser, Bamey G. y Anselm L. Strauss (1967). The discovery o/ground theory: 
Strategies for qualitative research, Aldine de Gruyter: New York. 
Gleitman, Lila.R., Henry Gleitman y Elizabeth F. Shipley (1972). "The emergence ofthe child as a grammarian", Cognition, 1, pp. 137-164. 
Gombert, Jean Émile (1991). Le Déve/oppement Métalinguistique. PUF: Paris. 
Grice, Paul (1975). "Logic and conversation", en P. Cole y J. Morgan (eds.), Syntax and Semantics 3: Speech acts. Academic Press: New York, pp.41-58. 
Halliday, M. A. K. (1986). "Aprendiendo a conferir significado", en E.H. Lenneberg y E. Lenneberg ( eds. ), Fundamentos del lenguaje, trad. de P. Soto y M. E. Sebastián, Alianza: Madrid, pp. 239-267. 
Happé, G.E.Francesca (1993). "Communicative competence and theory ofmind in autism: A test ofrelevance theory", Cognition, 48, pp.1 O1-19. 
Hakes, David T. (1980). The development ofmetalinguistic abilities in children, 
Springer-V erlag: Berlín. 
Hemanz, Ma. Lluisa (1990). "En tomo a los sujetos arbitrarios: la 2a. persona del 
singular'', en V. Demonte y B.Garza Cuar (eds.), Estudios de Lingstica de Espa y 
México, UNAM-El Colegio de México: México, pp. 151-178. 
Howe, Herbert y Donald Hillman (1973). "The acquisition of semantic restrictions in 
children", Journal ofVerbal Learning and Verbal Behavior, 12, pp.132-139. 
Hummer, Peter, Heinz Wimmer y G~ud Antes (1993). "On the origins ofdenial 
negation", Journal ofChild Language, 20, pp. 607-618. 
Jakobson, Roman (1963). Essais de linguistique general: Les fondations du langage. 
Traducci del inglés y prefacio de Nicolás Ruwet, Les Edition Minuit: Paris. 
Jespersen, Otto (1917). ''Negation in English and other languages", en The selected 
writings ofOttoJespersen, Allen, O. yUnwin LTD, pp. 3-151. 
Kanniloff-Smith, Annette ( 1979). "Language development after 5", en P. Fletcher y M. 
Garman (eds. ), Language acquisition: Studies in ftrst language development, Cambridge 
University Press: Cambridge-London, pp. 307-324. 
Kanniloff-Smith, Annette (1992). Beyond Modularity, MIT Press: Cambridge Mass. 
Keller-Cohen, Deborah. et al. (1979). ''The development ofdiscourse negation in the 
nonnative child", en E. Ochs y B. Schieffelin (eds.), Developmental pragmatics, 
Academic Press: New York, pp. 305-322. 
Kemper, Robert L. y Aliette R. Vernooy (1993). "Metalinguistic awareness in first graders", Journal ofPsycholinguistics, 22, pp.41-57. 
Klima, E.S (1964). ''Negation in English", en J.A. Fodor y J. Katz (eds.), Readings in the philosophy oflanguage, Prentice Hall, lnc. Englewood Cliffs: New Jersey. 
Kohlberg, Lawrence (1969). "Stage and sequence: The cognitive-developmental approach to socialization", en D.A. Goslin (ed.), Handbook ofsocialization theory and research. Rand McNally & Company: Chicago, pp. 347-480. 
Kohlberg, Lawrence (1976). "Moral stages and moralization" en Th. Lickona (ed.) Moral development and behavior: theory, research and social issues, Rinehart and Winston: New York, pp. 31-53 
Kolinsky, Regina (1986). "L'émergence des habilités métalinguistiques", Cahiers de Psychologie Cognitive, 6, pp. 379-404. 
Kurtines, William M. y Jacob L.Gewirtz (1987). Handbookofmoral behaviorand development, vol. 1: Theory. Lawrence Erlbaum: Hillsdale, NJ. 
Lara, Luis F. (director) (1996). Diccionario d~l Espal usual en México, El ~olegio de México: México. 
Labov, William (1972). Sociolinguistic patterns. University ofPennsylvania Press: Philadelphia. 
Lemer, Delia (1996). "La ensenza y el aprendizaje escolar. Alegato contra una falsa oposici" en Piaget-Vigotsky: contribuciones para replantear el debate, Paid Educador: México, pp. 69-118. 
Levelt, Willem J.M., Anne Sinclair y Robert J. Jarvella (1978). "Causes and functions of linguistic awareness in language acquisition: some introductory remarks", en A. Sinclair, 
R.J. Jarvella y W.J.M. Levelt (eds.), The child's conception oflanguage, Springer-V erlag: Berlin, pp. 1-16. 
Levy, Yonata (1999). "Early metalinguistic competence: speech monitoring and repair behavior'', Developmental Psychology, vol.35, n. 3, pp. 822-834. 
Libro para el maestro. Espal. Primer grado. (2000). Secretaria de Educaci Plica: México. 
Libro para el maestro. Espal. Segundo grado. (2000). Secretaria de Educaci Plica: México. 
Lickona, Thomas, ed. (1976). Moral development and behavior: theory, research and social issues, Rinehart and Winston: New York. 
Lyons, John (1995). Linguistic semantics, Cambridge University Press: Cambridge. 
MacWhinney, Brian (1995). The CHILDES project: Toolsfor analyzing talle, Lawrence Erlbaum: USA. 
Mancuso, James y Theodore Sarbin, (1976). "A paradigmatic analysis ofpsychological issues at the interface ofjurisprudence and moral conduct" en Th. Lickona ( ed.) Moral development and behavior: theory, research and social issues, Rinehart and Winston: New York, pp. 326-341. 
McNeil, David (1966). "The creation oflanguage by children", en J. Lyons and R.J. Wales (eds.), Psycholinguistics Papers. Edinburg University Press, pp. 99-134. 
McNeill, David y Nabuko B. McNeill (1986). "What does a child mean when he says no?" en E.M. Zale ( ed.), Proceedings o/the Conference on Language and Language Behavior, Appleto-Century-Crofts: New York,.pp.51-62. 
Menyuk, Paula ( 1985). "Wherefore metalinguistic skills? A commentary on Bialystok and Ryan", Merrill-Palmer Quarterly, 31, pp. 253-259. 
Moliner, María (1990). Diccionario del uso del Espal, Gredos: Madrid. 
Montes Mir Rosa G. (1994). "El desarrollo de conocimientos metalingsticos en el ni", en A. Gimate-Welsh (comp.), Escritos. Semiica de la cultura. Segundo Encuentro Nacional de Estudiosos de la Semiica, Universidad Automa Benito Juárez: Oaxaca, pp.277-298. 
Morales, Humberto (1977). Desa"ollo de la negaci en espal, Universidad de los Andes, Fac. de Medicina, Mérida: Venezuela. 
Nelson, Katherine ( 1985). Maldng Sense: The acquisition ofshared meaning, Academic Press: London. 
Nelson, Katherine ( 1996). Language in cognitive development. Emergence ofthe mediated mind, Cambridge University Press: Cambridge. 
Nelson, Katherine, Daniela Plesa y Sarah Henseler ( 1998). "Children' s theory ofmind: An Experiential lnterpretation", Human Development, 41, pp.7-29. 
Nesdale, Andrew R. y William.E. Tunmer (1984). "The development ofmetalinguistic awareness: A methodological overview" en W .E.Tunmer, C.Pratt y M.L. Herriman ( eds. ), Metalinguistic awareness in children: theory, research and implications, Spinger­Verlag: Berlín, pp.36-55. 
Ninio, Anat y Catherine Snow (1996). Pragmatic development, Westview Press: Boulder, 
co. 
Nunes, Teresinha ed. (1999). Learning to read: an integrated view from research and practice, Kluwer Academic Publishers: Dordrecht. 
Ochs, Elinor (1979). "Transcription as theory'', en E.Ochs y B. Schieffelin (eds.), Developmental pragmatics, Academic Press: New York, pp. 43-72. 
Ochs, Elinor y Bambi Schieffelin ( 1986). Language and socialization across cultures. Cambridge University Press: Cambridge-New York. 
Olson, David (1991). "Literacy as metalinguistic activity", en D. Olson y N. Torrance ( eds. ), Literacy and orality, Cambridge University Press: London, pp. 251-270. 
Olson, David (1994). The world on paper: The conceptual and cognitive implications of 
writing and reading, Cambridge University Press: London. 
Olson, David (2001 ). "Y oung children and the say/mean distinction: verbatim and paraphrase recognition in narrative and nursery rhyme contexts", Journal ofChild Language, 28, pp. 531-543. 
Olson, David y Janet W. Astington (1986). "Children's acquisition ofmetalinguistic and metacognitive verbs", en W.Demopoulus y M. Ausonio (eds. ), Language, learning and concept acquisition, Ablex Publishing: Norwood/New Jersey, pp. 184-270. 
Olson, David y Nancy Torrance (1987). "Language, literacy and mental stages", Discourse Processes, 10, pp.157-167. 
Papandropoulou, loanna y Hennine Sinclair (1974). "What is a word? Experimental study ofchildren's ideas on grammar'', Human Development, 17, pp. 241-258. 
Patterson, Charlotte J. y Mary C. Kister ( 1981). "Toe development oflistener skills for referential communication", en W.P. Dickson ( ed.), Children 's oral communication slcills, Academic Press: New York, pp.143-164. 
Pea, Roy (1981). "Origins ofverbal logic: spontaneous denials by two-and three-year olds", Journal ofChild Language, 9, pp. 597-626. 
Pellicer, Dora (1983). "El lenguaje en la transmisi escolar de conocimientos: la clase de espal en la escuela primaria", Nueva Antropología, 22, pp.83-106. 
Piaget, Jean ( 1928). Judgment and reasoning in the child, Littlefield Adams: New Jersey [1964]. . 
Piaget, Jean (1932).The moraljudgement ofthe child, Ro~tledge & Kegan Paul: London. 
Piaget, Jean (1933). La Representaci del mundo en el ni, V. Valls y Angles (trad.), Morata: Madrid. 
Piaget, Jean (1964). De la lica del ni a la lica del adolescente, en Seis estudios de psicología, Planeta: México. 
Piaget, Jean y Rolando García (1987). Hacia una lica de significaciones, E. Ferreiro (trad.), Gedisa. 
Piaget, Jean y Barbe) lnhelder ( 1967). Genese des structures logiques élémentaires, Delachaux et Niestlé: Neuchatel/Suisse. 
Plan y programas de estudio de la educaci básica (1993). Secretaria de Educaci Plica: México. 
Read, Charles (1978). "Children's awareness oflanguage, with emphasis on sound . 
systems", en A. Sinclair, R.J. Jarvella y W.J.M. Levelt (eds.).7 child's conception of 
language, Springer-Verlag: Berlín, pp.65-82. 
Rieben, Laurence y Charles Perfetti, eds. (1991) Learning toread: Basic research and its 
implications, Lawrence Erlbaum Associates: Hillsdale. 
Robinson, Elizabeth, Hillel Goelman y David Olson (1983). "Children's understanding of 
the relation between expressions (what was said) and intentions (what was meant)", 
British Journal ofDevelopmental Psychology, 1, pp. 75-86. 
Rodríguez, Oralia ( 1993). El uso de los modos verbales en enunciados causales, finales y 
condicionales de nis mexicanos de seis as, tesis de doctorado, El Colegio de 
México: México. 
Rodríguez, Oralia y Graciela Murillo (1985). Te voy a platicar de mi mundo. Muestra del 
habla infantil de nis mexicanos de 6 a 7 as, El Colegio de México, SEP: México. 
Rogoff, Barbara (1991). Apprenticeship in thinking: Cognitive development in a social 
context. Oxford University Press: New Yorle. 
Rojas Nieto, Cecilia (1993). ''Un 'no' como respuesta. La atenci entre nis peques 
a elementos de polaridad negativa",// Congreso Nacional de Lingstica. Asociaci 
Mexicana de Lingstica Aplicada, México, D.F. 
Rojas Nieto, Cecilia (1996). "El sí de los nis: funciones tempranas", Anuario de Letras, Facultad de Filosofía y Letras. Centro de lingstica hispánica, UNAM, México, pp.139-155. 
Rojas Nieto, Cecilia ( 1995). "Un diálogo posible. El estudio de la adquisici del 
lenguaje y la lengua materna en la escuela", en M. Arjona Iglesias, J. Lez Chávez y M. 
Madero Kondrat ( eds.), Actas del I Encuentro sobre Problemas de la Ensenza del Espal en México. Zacatecas, 18-20 de mayo de 1994, UNAM: México, pp.61-75. 
Romaine, Suzanne (1984). 1 language ofchildren and adolescent. 1 acquisition of communicative competence, Basil Blackwell: New Yorle. 
Rumain, Bárbara ( 1988). "Syntactics ofinterpretation ofnegation: a developmental study", Journal o/Experimental Child Psychology, 45, pp.119-140. 
Ryan, Ellen Bouchard y George W. Ledger (1979). "Grammaticality judgments, sentence repetition, and sentence corrections ofchildren leaming to read", Internationa/ Journal of Psycholinguistics, 6, pp. 23-40. 
Scholl, D.Mary y Ryan, Ellen Bouchard. ( 1975). "Child judgments ofsentences varying in grammatical complexity'',Journal o/Experimental Child Psychology, 20, pp. 274-285. 
Searle, John. (1969). Speech Acts. Cambridge University Press (1989]. 
Seiler, Thomas y Wolfgang Wannenmacher, eds. (1983). Concept development and the development ofword meaning, Springer-Verlag: Berlin. 
Selman, Robert (1976). "Social-cognitive understanding: a guide to educational and clinical practice", en Th. Lickona· ( ed.) Moral development and behavior: theory, research and social issues, Rinehart and Winston: New Yorlc, pp. 299-316. 
Sinclair, Hemine (1982). "El papel de las estructuras cognitivas en la adquisici del lenguaje" en E.H. Lenneberg y E. Lenneberg ( eds.), Fundamentos del lenguaje, trad. de 
P. Soto y M. E. Sebastián, Alianza: Madrid, pp. 221-237. 
Singer, Ming S. (1987). "A developmental study ofchildren's comprehension of negation in complex sentences involving clauses", Journal ofGenetic Psychology, vol.2, n. 148, pp.189-196. 
Slobin, Dan (1978). "A Case study ofearly language Awareness", en A. Sinclair, R.J. Jarvella y W.J.M. Levelt (eds.).The child's conception oflanguage, Springer-Verlag: Berlín, pp. 45-54. 
Soonja, Choi (1988). "The semantic development ofnegation: a cross linguistic longitudinal study",Journal ofChild Language, 15, pp.517-531. 
Sperber, Dan y Deidre Wilson (1986). Relevance: Communication and cognition. Harvard University Press: Cambridge, Mass. 
Spitz, René (1957). Le oui et le non, la genese de la communication humaine, PUF: Paris [1962]. 
Strawson, P.F. (1956). "0n referring" en A.P. Martinich (ed.) The Philosophy of Language, Oxford University Press (1985], pp.220-235. 
Stubbs, Michael (1983). Discourse analysis. The sociolinguistic analysis o/natural language, University ofChicago Press-Basil Blackwell: Chicago-Oxford. 
Taylor, Marjorie (1996). "A theory ofmind perspective on social cognitive development" en R. Gelman y T. Kit-Fong Au (eds.), Perceptual and cognitive development, Academic Press: San Diego, pp. 283-332. 
Twuner, William E.y Robert Grieve (1984). "Syntactic awareness in children", en W.E.Twuner, C.Pratt y M.L. Heniman (eds.), Metalinguistic awareness in children: theory, research, and implications, Spinger-Verlag: Berlín, pp. 92-104. 
Tunmer, William E. y Michael L. Herriman (1984). "The development ofmetalinguistic awareness: a conceptual overview", en W.E.Twuner, C.Pratt y M.L. Herriman (eds.), Metalinguistic awareness in children: theory, research, and implications, Spinger­Verlag, Berlín, pp. 12-35. 
Van K.leeck, Anne (1982). "The emergence oflinguistic awareness", Merril-Palmer Quaterly, 28, pp. 237-265. 
Vemon, Sofia y Emilia Ferreiro (2001). "Writing development: a neglected variable in the consideration ofphonological awareness", en S. W. Beck y L. Nabors Oláh (eds.), Perspectives on language and literacy, Harvard Educational Review, 35: Cambridge, pp. 309-330. 
Volterra, Virginia y Francesco Antinucci (1979). "Negation in child language: a pragmatic study'' en E. Ochs y B. Schieffelin (eds.), Developmental pragmatics, Academic Press: New York, pp. 281-304. 
Vygotsky, Lev S. (1934). Pensamiento y lenguaje, Ediciones Quito Sol: México [1994]. 
Vygotsky, Lev S. (1978). Mind in society, Harvard University Press: Cambridge. 
Yaden, David B. Jr. y Shane Templeton, eds. (1986). Metalinguistic awareness and beginning literacy: Conceptualizing what it means to read, Heinemann Portsmouth, NH. 
Wannenmacher, Wolfgang y Thomas B. Seiler (1983). "Historical trends ofresearcb·in concept development and the development ofword meaning", en Th. B. Seiler y W. W annenmacher ( eds.), Concept development and the development ofword meaning, Springer-Verlag: Berlin, pp.12-26. 
ANEXOl Cigos de transcripci y cigos para la base de datos 
Cigos de transcripci. 
Las transcripciones en el sistema CHILDES requieren de tres líneas de infonnaci 
obligatorias para cada archivo: @Begining @ Participants @End 
Cada participante se identifica con tres letras mayculas: INV Investigadora, EVE Evelin ni En la transcripci cada turno se marca de la siguiente manera: *INV: oye y <Margarita perdisu monedero>["] es una oraci negativa? 
*EVE: sí. 
# Pausa. Generalmente se utilizel signo ### para indicar pausas entre dos y tres segundos y ### para indicar una pausa mas larga, que generalmente implicel cambio de turno de habla. 
, coma. El sistema CHILDES permite usarla convencionalmente. [>] Se utiliza para indicar que sigue un traslape. [<] Se utiliza para indicar que un traslape precede. La parte del discurso que se traslapa 
se indica entre los corchetes < >. ? Tono ascendente de pregunta. ! Tono de exclamaci. [!!]Énfasis.Este símbolo se usa para indicar que la palabra que le precede se ha 
enfatizado o contrastado. 
:ux Habla incomprensible. Se utiliza cuando no se oye o no se entiende lo que dice el ni y la investigadora no lo registr & Este símbolo se utilizso cuando el ni en el curso de su respuesta dijo sonidos 
aislados, como resultado de una duda o autocorrecci, etc. [=! texto] Material paralingstico. Se utiliza para indicar eventos (interrupciones de la grabaci) o acciones del ni (asentir, negar, reír, toser, etc.) 
(= texto] Explicaci. Se utiliza para breves explicaciones en el texto. 
Dentro de las transcripciones también se sella siguiente infonnaci: 
("] Referencia metalingstica. Se utiliza para indicar la referencia metalingstica a una 
palabra u oraci. Si se trata de una oraci, ésta debe ir dentro de los corchetes < > En 
este caso todas las oraciones de la entrevista están indicadas de esta manera o bien 
cuando el ni las repetía. 
{texto} Estos corchetes se utilizan para indicar que el ni se repite una palabra u oraci 
así mismo. 
(=? texto] Se utiliza cuando, ante lo dicho por el ni, hay dos transcripciones posibles. 
La transcripci alternativa se pone dentro de los corchetes. 
(?] Se utiliza para indicar que cierta(s) palabra(s) dichas(s) por el ni fueron dificiles de entender a partir de la grabaci pero, dado el contexto se infirilo dicho por el ni. 
(•••] Se utiliza para indicar que se perdiun pedazo de grabaci después de una 
interrupci. 
(sic.) Se utiliza convencionalmente. 
Cigos que se agregaron a la base de datos 
/ Se colocesta barra antes de la respuesta del ni para indicar el nero de veces que se le presentla pregunta. 
(=] Este signi se utilizpara indicar que el fue el ni quien pidique se repitiera la pregunta. 
(-) Se coloceste signo antes de la respuesta del ni para indicar que una respuesta se había dado como modificaci de la pregunta original. 
(+] Cuando una respuesta estaba formada por dos tumos de habla porque la investigadora decía, "sí", "aba", "mhm". 
(++) Cuando una respuesta estaba formada por dos tumos de habla porque la investigadora le pedía la ni que ampliara su pregunta. 
(¡] El signo de admiraci entre corchetes se puso antes de la respuesta del ni para selar que éste, ante la pregunta "X, ¿es una oraci negativa?", cambisu respuesta original de "sí" a "no" ([¡] no) o de no a sí ([¡] sí). 
ANEX02 
Ejercicios sobre los ant6nimos Libros de texto gratuitos de espaftoL Primer afio (2000) 
-~..-...,~;~t ..;:· 
1 
1 
:\.
. .• . -. . ..:.· \'•#. 
. . .
.
·~---~..~ .. ·. 
. . . . '•,. 
........ ''. . :, ,





i(~;: 
··-1· 
/~./~ . 
.;, ; ..·· 
i ?f:fi, 
. ;··,: . .. : . ~ 
·:. ·:.. .• ... : 
.... 

' .. .º"' •• , ........ ,..,
. 

-.-~) !teflexién sobre la lengua 
~.1­
~ Anote en el pizarr palabras como delgado, ~fermo y feo, y pida a los nis que encuentren palabras que signifiquen lo contrario. Escriba estas timas palabras junto a las de significado contrario. 
~ ..Al revés" tActir:idades, p. 40>. Enseguida, resuelva junto con los alumnos la actividad del libro, que consiste en unir cada palabra con la imagen que representa lo opuesto. 
1 Hablar y escuchar 
~ Promueva una conversaci sobre las enfermedades más comunes y sobre las medidas de higiene necesarias para evitarlas. Emplee algunas preguntas para fomentar la participaci de todos los nis: ¿De qué se han enfermado? ¿Qué hicieron para curarse? ¿Co se pueden evitar algunas enfermedades? 
.. =·-·-­

'-: 
...4 

/} 


tia... Tiempo de escribir 
~ "'¿Por qué te enfermas?" (Actit•idades, p. 41). Expliq~e que la acth·idad consiste en completar las oraciones, escribiendo la raz por la cual se presentan los problemas de salud que ahí se mencionan. Apoye a los nis en la lectura de las oradon~ 
~ ..¿Qué le pasa ).{aria?" Uctivtdades, p. 39). Explique a los nis que ahora ellos van a contar la historia de María, y que podrán hacerlo apoyándose en las imágenes de su libro de lecturas. Pídales que recorten las ilustraciones del cuento tRecortable, p. 45) y que las peguen en orden, para lo cual deben pensar qué pasantes, qué pasdespués y co acabla historia~ 

-.,_...,...F.~.--.---­
........................
·-H-i 
-·-·· ."."'::.:=.'.'"_ ij 
~----·--­
~----­.....-·--··---~ 


-------·--·-JI 


ua.,. ,.,. •• ....,,. 
116 

··. -·... ·::·.;~:··-·:..·
·. ~:::'!' ~ ;;.:· • 
• -._• • ~ ,.. -4• .... ~ . .... .,<.....,..._ ...... ·-
se sugiere otro procedimiento para trabajar co~ antimos. A partir de las acciones realizadas por un ni (contrarias: abrir~errar) el resto de los comparos propondrá al .maestro que escriba las palabras que hagan referencia 
~ Comente con sus alumnos que hay otros cuentos donde aparecen animales de granja. Por ejemplo, en Elpalitofeo, en el que un huevo de cisne es empollado por una pata. Cuando el animal crece. todos se dan cuentan de que se trata de un cisne. Narre este cuento a los nis. luego, anímelos para que comenten lo que les haya parecido más interesante. 
-·. 
,;..•_. 
J, ,. 

_.•-·.. 

"-"• •. -· 
-
.. ~ 
Sosi6n 3 I g Refle1ti sobre la lengua 
~ •¿Co· esd?• (Actwldades, p. 118). Explique a los nis que van 
a reconar algunas ilustraciones (Recortable, p. 93) y que van a pegarlas en su libro de actividades después de leer los pares de oraciones que aparecen en la página. Además, deben completar las oraciones que están incompletas, escribiendo una palabra con un significado opuesto a la del par correspondiente. 
~ "Los antimos" (Fichero. p. ..1). En esta ficha 


a las acciones. Al fmal, analizarán el significado de los pares de palabras. 
~ (Recortable, p. 131). Pida a los nis que recorten las tarjetas con imagen y texto que aparecen en esta página ~ que jueguen como se sugiere en la lecci :_r 
so,i6n, I fl Hablar y escuchar 
............. .. .
~ -=-~-.. 


·---···· 
,....__ _. 
~  ..  - 
-_.­. ( . s  -~~ •  
~  - 

--­
.. 
_._ 
~ 




Los antimos 
• Que los alumnos formulen oraciones y anticipen los cambios que deben hacer para formular las oraciones con significado contrario. 
.. ... ...,.... . , 
1. 
El maestro pide a un alumno que realice una acci concreta frente a sus comparos, por ejem­plo, que cierre la puerta del scil. 

2. 
Escribe la oraci rnrrespondiente a la acci: Davidcerrla puerta; la lee seilando cada uno de sus elementos para que los alumnos identifiquen la ubicaci de las palabras. 

3. 
Luego el maestro pide al mismo ni que realice la acci contraria: que abra la puerta. 


..... 
4. 
A continuaci hace al grupo las preguntas adecuadas para lograr la escritura de la segunda oraci : "Si aquí escribí Oav,d cerrla puerta, lco podríamos hacer ahora para escribir David abrila puerta? lPodremos usar algo de lo que ya está aquí?" (selando la primera oraci). Varios nis pasan al pizarr y selan las palabras que se pueden usar. Se escribe la oraci de significado contrario y se analiza lo que cambia y lo que permanece. 

5. 
En seguida otro alumno realiza otra acci, el maestro la anota en el pizarr y con la participa­ci de los nis la lee; después la copian en su cuaderno. El mismo alumno realiza la acci con­traria, pero ahora los nis intentan escribir la oraci correspondiente a esta segunda acci, utilizando las palabras de la primera. los alumnos explican qué cambiy qué quedigual. 

6. 
Se trabaja con otros pares de oraciones de la misma manera: el maestro escribe la primera y los nis escriben la contraria. 



Llltr• 4• ectM4e4•• 
40 


~ Reflexi sobre la lengua 
Al revés· 
Une cada palabra con la imagen que sele lo opuesto. 

La ni está ... 


dormida 
enferma 
Raca 

gorda
sana 



despierta 
Ll~r• ti• actl•ltlatlH 
118 
. . .. ·-.•. ~,,ea· • .,. .. , •••.•·: "": . 'i • • •.... . :.·• .: ...,.¡,...:~-... -··· ,.•• 
~ Refler..i::ir. iobre la iens . 

¿Co está? 1
1 •
1
Lee las oraciones y pega las ilustraciones en el espacio 
·CJ
correspondiente. Si encuentras oraciones incompletas, 
escribe la palabra que falta. 
,-··
'..:";
---------..... ., 

El· corral está abierto. El corral' está _____ 

El costal está ____ 

El agua está caliente. El agua está _____ 

El p~tio está _____ El patio está limpio. 
. ,• 
~93 .. · .... 





Primer grado ACTIVIDADES 

ANEX03 
Ejercicios sobre los antimos y oraciones neaativu Libros de texto gratuitos de espaftoL Sepndo afto (2000) 

Página 113: ¿Por qué se apenla florecita al escuchar la pregunta que le hizo el Sol?. . Inferencia Página 114: ¿Por qué el personaje del cuento se llama girasol?_ Comprensi literal 
Anote -en el pizarr estas preguntas para que el grupo las responda al lee~ 
sesi 5
~t.l Reflexi sobre L la lengua 
~ Informe a los nis que en esta ocasi hablarán sobre las palabras que sir\'en para decir lo contrario. Proponga. por ejemplo: Si decimos ..La florecita amarilla quería ser la más grande.. y quere~os afirmar lo contrari_o, ¿qué tendríamos que decir? Dé otros ejemplos para que los nis digan los antimos }" pregteles si saben co se llaman estas palabras. Si no lo recuerdan o no lo saben, dígalo y anelo en el pizarr. 
~ ..Digo lo contrario" (Fichero, p. 43) presenta otra forma de trabajar.los antimos con verbos y adjetivos, que puede aprovecharse para trabajar con este contenido. 
~ ..Piensa lo contrario" (Actividades, p. 106). Invite a los nis a dibujar y escribir lo contrario de lo que muestran los dibujos y las palabras en cursiva de --­
.....--~··---­



la columna izquierda. Proponga el intercambio 
de textos para que observen los dibujos que hicieron sus 
comparos }' re,·iscn las palabras que anotaron. 

l..el Hablar y escuchar 
~ lm·ite a los nis a transformar la historia del girasol }' a narrarla para el grupo. 
I 
~ ..Otro girasol" (Actividades, p. 107; Recortable, p. 61). Proponga a los nis que im·enten una historia con base en las ilustraciones, que las ordenen seg la historia y luego narren lo que pasa. 
~ ..Cuenta cuentos" (Fichero, p. 16). Organice una sesi para contar cuentos como se sugiere en esta ficha. 

OLeer y compartir 
~ ..El sol trabajador" (Lecturas, p. 115). Lean el poemas 
r-·-·-·¡ 1r-.i
. . . . 
1 ik. .~-­
~ 
. .. . ~:­







~ 11.
. 
• i 
:• :a. 
.. t 1 •
l rl,,i 1 
:-! 
1
r,:., ..e • 
.-....--­
-........ -­---­
--..... -..,_.... 
. :::­
~ '\J Tiempo de escribir 
..... Taller. Rea a los nis en los mismos equipos del ta11er anterior y pidales -que lean su borrador. 
..... Digales después que intercambien sus borradores con otros equipos y hagan las· 
obserYaciones que consideren peninentes. 
..... "Ponle titulo~ texto" (Fichero, p. 27) presenta una actividad que propicia1J aprendizaje de los nis para titular un texto. Usted puede desarrollarla y luego pedir que busquen un titulo para su a,·entur~ 
Sesi 5 
~~I ;eflexl6n sobre la lengua 
..... "Transformaci de oraciones" (Recortablc. pp. 39 y 41 ). Pida a los nis que escriban con cursiva los nombres de algunos comparos en el recuadro superior de las primeras páginas. Después pidales que inventen otras oraciones y las escriban en la segunda página, por ejemplo: A Rosita le gusta hacer bromas; no le gusta hacer bromas; ¿Ir gusta hacer bromas?; ;le gusta hacer bromas!; etcétera. Organice al grupo en equipos para que reconen y armen sus libritos yjueguen a leer las oraciones que se incluyen y las que im·entaron, cambiando los nombres y transformando las oraciones de afirmativas a negativas, interrogath·as y admirativas. 
..........~.. -... . 

¡ 

--v....-, .... 
,....
I .,......-.• •••,,,,,,. •• • • ·•• •.,
.. ......... -............. ... .
.....,,, ... _,.,. ........ --... .. . 
. ...,.............. 


...1O 
lJU.... 
-. 
,.. 
:,·¡·· ..:·.. .. .. I
íll
. . . . . ········ ····•····• . .


Til····-········ 

..... Propicie el uso y la lectura de la letra cursh·a en ésta y otras acth·idades. 
~ Tiempo de escribir 
..... Taller. Pida a los nis que se rean en sus equipos y lean el borrador del texto que escribieron para pasarlo en limpio. Re,ise la onograffa y la segmentaci. 
..... Recuérdeles la necesidad de escribir clara y limpiamente para que otros puedan leer con facilidad lo que ellos escribieron. 
D1ill Lffr y compartir 
...,. Entre todos elijan una aventura de la biblioteca para que un alumno 
la lea er{voz alta. Ál finalizar el relato, propicie comentarios sobre el desarrollo 
de la aventura y proponga que digan si les gustla forma como fue escrit~ 
,..,,, 

ano 
Piensa lo contrario 

Dibuja y escribe lo contrario. Utiliza letra cursiva. 



Un girasol _______
Un girasol~ 


~girasoles. _______girasoles. 


Un girasol _______
Un girasol~ Las palabras que significan lo contrario se llaman antimos. 
._: ,.f.:.· 
.,· 

/ 
.' 
_,,,. 

./ 
.,.~ 
,t 
l 
·:;.· 


Digo lo contrario 
• Que los ,1lumnos ,1mplícn su vocahul,uio al reconocer los antimos. 
' 
Material 
Juguetes o recortes de ilustraciones de juguetes, objetos o animales. 
1. 
El maestro invita a los nis a participar en el siguiente juego: un ni da una orden a otro, pero este timo debe cumplir la orden contraria; por ejemplo, s1 el primero ordena sentarse el segundo permanece de pie; si ordena borrar lo que hay en el pizarr, éste escribe. 

2. 
Los nis comentan sobre las acciones que re,1lizaron sus <:omparos yohserv,1n que hicieron Jrdones opuesl,ls a las orden,lCIJs. 


J. El maestro preS<?nl.i a los nis los clislinlos ohiclos o ilustr,Kiones, pide que clesuihJn sus <·u.1liclacl<~s: bonitos, gr,1ndes, l,ug, cll:étera, y que clig.m l,1s p,,l,1h~,1s qul! SiHniii<1ucn lo< ontr,uio ele• e··~l,1\. 
~ 
'l~ 
•\J 
~,
! 
4. Después de platicar sobre las características de 
los objetos (adjetivos), los nis dicen oraciones utilizando esas palabras. Pueden induir varios adjetivos a la vez, el maestro dice, por ejemplo: La más grande, bonita y limpia naranja está sobre la mesa. 
S. El mc1est.ro invit,1 a los nis a leer ,1lgun,1s orat:iont.as y1>icle <1ue cc1mhien tod,1s las cua I iclades <1ut• sta enuncian por las contr,uias; propone, parc1 l'I ej<..ntplo ,Ulterior: L,, m,is /H.'<IUt~ti,,, i,.-.1 )' sud,J 1Mr,mj,1 i•st,i sol>re! l,1 mes.1. 
Dl•spués clt• h,1n!r los <.:,tmhios ..1l,1s or~1donl·s l,1s c•,c. rilwn c.•n \U\ na.ulC'íllO\. 

i ;~
{: o
• 1 
\ l
\ 
t' 
' 
·' 9 .: ~ •• 

u .. 
6J 
Oraciones negativas 
y afirmativas 
• Que los alumnos formulen, cleclivers,1s maner,1s, or,1dones negativas y afirnlcltiv,1s. 
1. 
CI nM<~lro pl,11i< ., <on lo~ ,,lumno, ~ohn• ,llAtin ll'nl,H'lll'~IK'l i,11: .. 1.,,~l·iml,l<ll1S(llll'("On0Ln,", por dc•mplo; ,,1 <onduir h,u l' pn•Aunl,lS <1m• <ondu,­<,m ., n·~pm·~l,1~ ,1iirn1.11iv,1!'. ~· lll'J,,t,1liv,1!'.. bc·riht• l,t!'. prt•gunl,b y sus n·~1,uc~1.,~ t~n l'I piz,m. 

2. 
[l n1.1cslro moliv,1 ,, los ,llunmos par,1 que <len 


V,triJS rt.'Sf >lll'Slcl~ ,l l,l llliSOl,l prl'J..tUlll,l, por ejem­
plo: .. ¡H,m ido el l,1 Ciucl,1d cit.• Méxirnt', los ,llumnos f)Ut'<lcn rt'Sf >onclt•r ,tiirm,mclo o nt'g,1nclo; cl nMl'Slro esniht' I,,~ rc~f>Ul'~l,1s t•n lisl,1s scp,u,,­
d,1~. 

-SI .... ( "(Hl0Z( (). -Yo y,, l,1 t·ono1.C:-o. -Si. -MudMs Vl!<.l'S 
l,1 lw visil,l<lo. 
-No. -Ne• he ido. -Nonmozn• 
l,l Ciucl,ul ,le Méxirn. 
Dt·~put.'•st•xpli< ,1 lcu ,lí,Kll'íj~linu•n l,,~ n•spul·~•.•~ ,liirm..11iv,1~ y ncJ;,lliv,,s y l..,~ ~,~i\,11,1. 
lnvil,1 ,1 lo~ niiio~ ., <1m• c:on~lruy,m l.,~ or..1dom·~ lll'A,tliv,1s t•n diil•rt•nlt• iorm.,, ~11iliz,mclo l.,~ p,,IJ­hr,l!'. nunc,1, j,1111,h. Cu,111do lcrmin,m el m,tcsl~• t.•snihl· ,llgu1l.l~ en cl piz,m y en <ol,ll>C,rad nm el J,,trupo c.11Mliz,1 l,l iorm,1 de onwt.•rlirl,1~ t!n ,liirm,11iv,1s. 
Dt' igu,ll manera se pron~le p,u,1 c,1mhi,u l,1s 
,lflrfllcllÍV,lSl'll llCJ..tclliVc.lS. 
1111 
•
.-":i: .. 111 
.!: 
:t ·~i. 
k 
..¡ ~ .i.~. ' -(. 
._"!1
}¡;.~ri!.d~·:·~~rt'.~;;:::~ ·.;4/:·.>,.~; 
··'!t;'f.i. :-r ;3tJt9
~!\e. .y • ';"'·"il.'l:; ' -. ... .
/ i,t::.-·-:, :A.:~'~f-~~·:i:_t!~~· :_..~ ' ... ·~
.:::¡;.·J1). ;:-r~/'-tl. 
·;-~~~ ,_'¡/ ;:..:J ;t1:~tf •.,·~' 
~. 
:,~:,l?1tt)(~t u~r~~' 
¡:;~~
\:.·1.»~~~ltr.~~!\.,t~ 
~ ,.,,,:,. 

.· 
··•. ~a ·~
,·.·-1
.. .;),(~i5¡: tf l1 .. -~¡, ••1;;~ 
.. ..JI~­
..... .~~ ·, 








