EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
Proyecto nacional y exclusi política. Un análisis de los Procesos de reafirmaci étnica en Angola independiente (1975-1992) 
Mariana Pinho Cándido 
Tesis presentada como requisito para la obtenci del grado de: Maestría en Estudios de Asia y Africa Especialidad: África 

México, 2005 
Proyecto nacional y exclusi política. Un análisis de los procesos de reafirmaci étnica en Angola independiente (1975-1992). 
Mariana Pinho Candido 
Indice 
AGRADECIMIENTOS .......................................................................................................4 RESUMEN DE LA TESIS ................................................................................ 7 INTRODUCCIÓN................................................................................... 10 I - ANTECEDENTES DEL PROYECTO NACIONAL DEL MPLA........... 31 
1. CRISIS DE LA POLÍTICA COLONIAL PORTUGUESA ...................................... 31 
2. ORGANIZACIÓN DEL DESCONTENTO: SURGIMIENTO DE LAS PRIMERAS ASOCIACIONES POLÍTICAS ANTICOLONIALES........................................................... 38 
3. EL DEBILITAMIENTO DE LA LUCHA: LA SEPARACIÓN DE LA LUCHA ANTICOLONIAL EN TRES FUERZAS POLÍTICAS ANTAGÓNICAS..................................... 48 
4. ACUERDO DE ALVOR E INTERVENCIÓN DE LAS FUERZAS EXTERNAS ........... 63 
5. ETNIZACIÓN DEL CONFLICTO.................................................................. 68 II - EL PROYECTO NACIONAL DEL MPLA. ......................................... 74 
1. LA DISPUTA INTERNA EN EL MPLA POR SU LÍNEA POLÍTICA....................... 74 
2. LA LLEGADA DE LOS CRIOULOS AL PODER ............................................... 81 
3. EL MODELO DE NACIÓN ELEGIDO............................................................ 87 III - EL PROYECTO NACIONAL VISTO A TRAVÉS DEL PRISMA DE LA LITERATURA: MAYOMBE Y PATRIOTAS.................................................... 121 
1. CRIOULO COMO SÍMBOLO NACIONAL..................................................... 132 
2. EL USO DEL PORTUGUÉS COMO LENGUA NACIONAL................................ 137 
3. LOS INTELECTUALES........................................................................... 141 
4. VISIÓN DEL GOBIERNO ........................................................................ 145 CONCLUSIÓN..................................................................................... 149 BIBLIOGRAFÍA:................................................................................... 158 
Agradecimientos: 
Este trabajo es fruto de la colaboraci de varias personas que ayudaron, directa o indirectamente, a la realizaci de la investigaci a lo largo de los tres as de maestría. 
Primeramente tengo que agradecer a la Profesora Celma Agro, por toda la paciencia y dedicaci con que aceptorientarme en este trabajo, así como por su estímulo y disposici para escucharme y respetar diferentes puntos de vista. Sus comentarios fueron iles no so para la ejecuci del trabajo, sino también en lo concerniente a mi formaci. 
Agradezco también el apoyo de mis comparos de maestría, en especial el de mis cuatro comparos del área de África, José Cabán, Fernanda Felisberto da Silva, Oscar Grandio y Ximena Picallo, que soportaron junto conmigo todos los duros momentos y me ayudaron a sobreponerme a las dificultades con mucho comparismo. Mis más profundas gracias a Ximena por toda su ayuda, sus consejos bibliográficos y la amistad que me brind así como a Alejandro de Oto por sus contribuciones teicas y metodolicas que permitieron ampliar mis visiones respecto a muchos temas. 
No podría dejar de agradecer a los profesores del área de África, que me ayudaron a comprender las especificidades de los estudios sociales sobre el continente africano. Muchas gracias a Hilda Varela, Massimango Cangabo, Arturo Saavedra y Leonard Mwaka por los as compartidos y la disposici a contribuir con mi formaci. También me siento en deuda con el profesor John Marston, por las contribuciones teicas a mi trabajo, y con el profesor Jorge Silva por todo lo que hizo por mí: su generosidad y cari fueron muy importantes a lo largo de estos tres as. 
A Male, Estela, Adriana y Angélica por todas sus ayudas con las impresiones y tareas burocráticas que iban mucho más allá de sus áreas de injerencia. Para ellas mis más profundos agradecimientos. 
A todos aquellos que a estando muy lejos permitieron la elaboraci de este ejercicio: al profesor Silvio de Almeida Carvalho por incentivarme en mis estudios y mostrarme la importancia de estudiar Angola; a Conceiçao Goés por abrir mis ojos hacia El Colegio de México; a la amistad de mis fieles amigas Alessandra Carvalho y Adriana Trinidade, que me escucharon y ayudaron en los momentos críticos y, principalmente, a mi familia. A mis padres, Roseli y Roberto, por todo el esfuerzo realizado para que yo llegara aquí; a mis hermanas, Isabela, Fernanda, Joana y Marcia y a mis abuelos, Alberto, Nilza, Odila y José Candido que siempre estuvieron presentes con mucha disposici y amor. 
Mi mayor deuda de gratitud es con Diego Barreyra. No tengo co expresarle mi agradecimiento por toda su disposici a ayudarme. Sus contribuciones en las distintas etapas de este estudio fueron fundamentales. No so me auxilicon la escritura, sino también con el cuerpo del trabajo, aceptando discutir conceptos y términos, así como leer críticamente esta tesis. El resultado final también es consecuencia de toda su ayuda, atenci, generosidad y amor hacia mí. 

Resumen de la tesis 
Esta tesis está compuesta de tres capítulos, introducci y conclusi. 
En la introducci de la tesis se plantean los problemas centrales del trabajo: co la construcci de un proyecto nacional angole incentivla movilizaci política de distintas identidades étnicas, principalmente la ovimbundu, que no se sentían representadas por el poder central. El intento de inserci en la arena política por parte de los grupos marginados se da principalmente a través de la etnicidad, pues los líderes de estos grupos utilizan un discurso esencialista y unificador para alcanzar objetivos de claro signo político. Las “tradiciones” étnicas que fueron rechazadas o redimensionadas en los discursos y prácticas nacionalizantes renacieron frente a las privaciones de participaci política y econica que los grupos sociales excluidos sufrieron, pues so algunos elementos regionales 
o étnicos fueron valorados en detrimento de otros que debieron ser olvidados para dar lugar a la naci. Además se exponen los conceptos claves para la realizaci de la investigaci. 
En el primer capítulo se abordan los antecedentes de la implementaci del estado independiente en Angola. El análisis está centrado en las reivindicaciones independentistas, organizaci de las tres fuerzas anticoloniales, acuerdo de Alvor e intervenci de las fuerzas externas en el contexto de guerra fría, con la consecuente etnizaci del conflicto. Estos acontecimientos políticos contribuyeron de manera directa al fortalecimiento de una de las facciones políticas, la que llegal poder y puso en práctica el modelo de estado naci. 
El segundo capítulo discute el proyecto nacional puesto en práctica por el MPLA, a través de los documentos Texto e documentos do MPLA, sobre a Revolução angolana, MPLA, 18 anos de luta y el manual de historia Historia de Angola. Este proyecto tuvo como voluntad política matar las diversas identidades étnicas, vistas como parte del pasado “prehistico”, para dar lugar a la naci. Muy por el contrario, tal intento motivparadicamente el fortalecimiento de las identidades étnicas. 
El tercer capítulo está dedicado a las críticas a ese modelo de naci a través de las novelas Mayombe (1980), de Pepetela, un colaborador del MPLA; y Patriotas (1990), de Sousa Jamba, un ex colaborador de UNITA. 
En la conclusi se presenta un breve resumen de todo el trabajo priorizando los puntos centrales que permiten comprobar las hipesis presentadas en la introducci. 

Introducci 
Esta tesis de maestría responde a un profundo interés por los temas relativos a las identidades nacionales y étnicas, cada vez más comunes en estos tiempos. Hoy en día vemos co identidades reprimidas durante largos períodos de tiempo resurgen con más fuerza, en luchas de extrema violencia por autonomías que se consideran legítimas. El continente africano es el escenario de numerosos conflictos de este tipo cuyos detonantes han dado lugar a las más diversas interpretaciones. Angola es uno de los países africanos que se encuentra en esa situaci: ha soportado una guerra civil que dura más de treinta as que ha recibido una atenci muy parcial por parte de la comunidad académica. 
Mi relaci con los estudios de Africa se remonta a la 
licenciatura  de  historia  en  Brasil  cuando  frecuenté  
diversos  cursos  que  versaban  sobre  la  problemática  
africana.  Además  tuve  la  oportunidad  de  integrar  el  

proyecto de investigaci Angola: Naci e Imaginario por casi tres as. En ese proyecto mi objetivo era estudiar la formaci de la cultura nacional en Angola. Sin embargo, notaba una relaci entre la implementaci del proyecto nacional y el fortalecimiento de identidades étnicas, resultando en un conflicto étnico, por más que varios especialistas insistiesen en asociar a los movimientos opositores al gobierno del MPLA como imposici externa, más precisamente de la derecha internacional. Pero ese tema no correspondía a la investigaci y solo pude dedicarme a esa problemática durante mis estudios de maestría. A pesar de seguir encontrando trabajos que asociaban el conflicto étnico angole con el contexto de guerra fría, me preguntaba co esos “fantoches” habían podido sobrevivir tanto tiempo contando exclusivamente con la ayuda externa. Parecía evidente que necesitaban de un gran apoyo interno que permitía su existencia, y me propuse ver co la imposici de un modelo nacional basado en la idea europea de naci del siglo XVIII, impulsaba la movilizaci política de distintas identidades étnicas, principalmente de los ovimbundu, el mayor grupo étnico del país. De cierto modo, el conflicto étnico ¿no había sido estimulado por la política de exclusi de las diferencias en la identidad nacional? 
A partir de esas cuestiones surgían más interrogantes, pues no encontraba registros de la época colonial sobre conflictos entre los diversos grupos que entonces habitaban en el espacio de Angola. Entonces, ¿por que la afirmaci étnica aparecía con más evidencia en el período independiente? 
Advertí entonces que las “tradiciones” étnicas rechazadas o redimensionadas en los discursos y prácticas nacionalizantes renacían frente a las privaciones de participaci política y econica que los grupos sociales excluidos habían sufrido. Del mismo modo, era evidente que so algunos elementos regionales o étnicos habían sido valorados en detrimento de otros, que debieron ser “invisibilizados” para dar lugar a la naci. Y me parecía interesante ver como la etnicidad jugaba una posibilidad de inserci en la arena política por parte de los grupos marginados, ya que estos grupos hacen uso de un discurso esencialista unificador para alcanzar objetivos de claro signo político. 
En Angola, como en tantos otros países de África, existen distintos grupos étnicos dentro de su territorio. Al contrario de lo que propone la historia oficial y una simple mirada en los mapas etnográficos contemporáneos y del siglo XVI, por ejemplo, las identidades étnicas que prevalecen hoy en día en Angola no se corresponden con aquellas que existían en los siglos anteriores. Al contrario, después de los as cincuenta se incrementel surgimiento de solidaridades basadas en la etnia, por distintos motivos. Con la llegada de la independencia el debate interno sobre el feneno étnico creci pero el discurso oficial seguía atribuyendo a las etnias el carácter de efímeras, residuales, arcaicas y pintorescas. Sin embargo, al tornarse cuesti clave para entender la contemporaneidad, no so en África, sino también fuera de ella, surgieron nuevas discusiones. 
Uno de los temas menos explorados en los estudios sobre Angola gira alrededor de la cuesti de la etnicidad. Para muchos intelectuales angoles, y no angoles, los grupos étnicos son un verdadero impedimento para la modernizaci del Estado, principalmente cuando está en debate la construcci de la naci. Se daba como supuesto que los conflictos étnicos desaparecerían con la modernidad, como si fueran vestigios de una etapa “primitiva” de los pueblos. Pero no desaparecieron sino que se intensificaron. Es curioso notar co la tentativa de ocultar el feneno étnico como si fuera un signo de atraso social permitisu propio crecimiento, pues la poblaci no se sinticontemplada por el proyecto nacional. 
Para profundizar en la idea de naci que el partido en el poder fue construyendo he recurrido a tres documentos (una recopilaci de discursos y comunicados de prensa; un manual de ensenza de historia, y una edici conmemorativa de la historia del MPLA en ocasi de su decimoctavo aniversario)1. Esas fuentes permitirían entender la ideología del gobierno independiente de Angola. Su análisis se restringía a mostrar la imagen creada por el MPLA lo que podía explicar no solo su acci sino sus percepciones y justificaciones. Tener acceso a otros tipos de fuentes, no tan vinculadas con el poder podía mostrar con mayor claridad los relieves de la experiencia angole en ese momento. Para tal tarea fueron seleccionadas dos novelas (Mayombe y Patriotas) con la intenci de examinar “las otras voces” del proyecto nacional, enriqueciendo esa interpretaci. En la historiografía angole las partes insatisfechas con los rumbos de la naci suelen no aparecer o ser descritas como títeres de las fuerzas 
externas2. 
En ese sentido es interesante analizar los ejes temáticos y explicar como serán utilizados los conceptos de naci y etnia a lo largo del trabajo. 
En el siglo XX la idea de naci se asocial derecho de emancipaci de los pueblos, principalmente después de la segunda guerra mundial. Las élites coloniales reclamaban 
1 VENTURA, Maria Isabel (org). Textos e documentos do MPLA sobre a Revolução angolana. Luanda: UEA, s/f; Histia de Angola. Argel: Afrontamentos, s/f; y MPLA, 18 anos de luta. Luanda: UEA, 1976, respectivamente.  2 Los grupos opositores al gobierno siempre son un problema a ser resuelto. No son vistos como críticos de las posturas asumidas y como poseedores de otras propuestas. En ese aspecto fueron muy iles las lecturas acerca de la historia desde abajo. Ver BURKE, Peter. New perspectives on historical writing. Pennsylvania: Penn State Press, 1992, especialmente el articulo de Jim Sharpe. SHARPE, Jim. “History from Below, en BURKE, Peter. New perspectives on historical writing. Pennsylvania: Penn State Press, 
su derecho a la independencia basadas en el principio de autodeterminaci. De este modo, la naci occidental resultado de una serie de coyunturas específicas3 fue trasladada por los nacionalistas africanos a sus países recientemente independizados. El resultado fue un intento de imponer una naci homogeinizadora y centralizada, basada en el territorio, a toda la poblaci que se encontraba bajo su dominio político dentro de las fronteras dejadas por el colonialismo4. 
Las definiciones acerca de la naci suelen ser poco claras. La naci es reconocida como una comunidad que comparte valores comunes y que se reconoce como poseedora de una conciencia nacional5, pero eso no dice mucho. Para Renan una naci “es un alma, un espíritu, una familia espiritual que resulta en el pasado de recuerdos, de sacrificios, de glorias, con frecuencia de duelos y de penas comunes. En el presente, del deseo de continuar viviendo juntos. Lo que constituye una naci no es el hablar la misma lengua o el pertenecer al mismo grupo 
1992 y CUSICANQUI, Silvia Romero y BARRAGÁN, Rossana (Comp). Debates post coloniales: Una introducci a los estudios de la subalternidad. La Paz: Sierpe, 1997.  3 Varios autores selan que la naci es un feneno reciente resultado de una serie de revoluciones que tuvieron lugar en Europa, que cambiaran la divisi del trabajo, la administraci y la cultura. Ver SMITH, Anthony. The ethnic origins of nations. Cambridge: Blackwell, 1986; HOBSBAWM, Eric. Naciones y nacionalismos desde 1789. Barcelona: Crítica, 1991; VILAR, Pierre. Iniciaci al vocabulario del análisis histico. Barcelona: Crítica, 1980. 4 “Los nacionalistas africanos luchando contra la opresi colonial se unieron al concepto legal de naci para controlar el estado y su aparato burocrático. Con esa copia de los modelos de naci europeas esperaban alcanzar el exitoso desarrollo de Occidente y crear naciones imbuidas de espíritu patritico y solidaridad”. Ver SMITH, Anthony.  op. cit., p. 135. 
étnico, es haber hecho grandes cosas en el pasado y querer hacerlas en el provenir”6. No son las características objetivas como la lengua o la religi las que originan la naci, sino las subjetivas, como imaginarse parte de una comunidad extensa que comparte valores y símbolos, historias y mitos. 
En esa “comunidad política imaginada como inherentemente limitada y soberana”, reinaría la solidaridad. Es una comunidad imaginada porque sus miembros, sin llegar a conocerse todos entre sí, pueden sentirse parte de una inmensa comuni. Limitada por las fronteras geográficas que se le asignaron. Y finalmente soberana por haber nacido en contra del poder dinástico divino7. 
En la creaci de esa comunidad determinados factores tienen un papel esencial, como el del capitalismo impreso destacado por Anderson8 y la propagaci de una educaci para las masas como selSmith9. Ambos factores van a permitir que la extensa comunidad reunida dentro de 
5 Ver SETON-WATSON,  Hugh. Nations and State. Boulder: Praeger, 1977, p. 5.  6 RENAN, Ernest. ¿Qué es una naci? Madrid: Instituto de Estudios Políticos, 1957 (1889), p. 72.7 Ver ANDERSON, Benedict. Comunidades Imaginadas. México: FCE, 1993, p. 24-25.  8 Anderson define como capitalismo impreso la uni de dos factores: un cambio profundo en las relaciones de producci promovido por el capitalismo y la popularizaci de la prensa, una nueva tecnología de la comunicaci que permitila publicaci y la expansi de ediciones populares que facilitla expansi lingstica y la formaci de una comunidad nacional imaginaria. Ibid, p. 70. 9 La educaci para las masas no so tenía como objetivo preparar burratas y funcionarios que sirviesen al estado, sino también hacia posible que la poblaci educada empezara a sentirse unidad y homogénea. Seg Smith, “con la educaci en masa, las personas comenzaran a sentirse “nacionales” y 
fronteras artificiales se sienta unida por el mismo idioma. De esta forma se comunican y reciben la misma informaci, a través de periicos y libros escritos en la lengua nacional. Del mismo modo, la historia como disciplina justifica la existencia de la naci, a partir del momento en que le otorga antigdad y es utilizada como discurso, de poder y conocimiento, lo que permite que la identidad nacional se imponga sobre las poblaciones. 
Así, la naci es resultado de la imposici de una identificaci, lealtad y solidaridad con un estado y con las demás poblaciones que lo componen. Esas imposiciones, empero, son percibidas como “verdaderas”, no como construcciones políticas. Los grupos que no se sienten representados por ese conjunto de prácticas elegidas intenta escapar al control de la naci, pero el miedo, la opresi y la coerci también son elementos constituyentes de la ideología nacional10. 
A partir del argumento de Hobsbwam que el estado crea las naciones para fines burocráticos y de control11, podemos decir que la naci es la ideología de un estado en su 
pasaran a ser leales al estado sobre otras alianzas locales existentes”. Ver SMITH, Anthony. Op. cit. p. 134. 10 Gellner destaca que la naci es una imposici de una cultura extra a poblaciones que poseen otra cultura. “Cada uno de los estados preside, mantiene y se identifica con un tipo de cultura, una forma de comunicaci , que predomina dentro de sus fronteras y depende para su perpetuaci de un sistema educativo centralizado y supervisado, muchas veces dirigido por el estado en cuesti, que monopoliza la cultura casi tanto como la violencia, si no más”. Ver GELLNER, Ernest. Naciones y nacionalismo. México: Alianza, 1980, p. 178. 11 Ver HOBSBAWM, Eric. Op. cit. p. 18. 
objetivo de homogeneizar la poblaci que tiene bajo su control. Su funci es dar uniformidad a la poblaci dentro de los límites geográficos de un estado centralizado12. Con el territorio como su pilar más sido, las poblaciones agrupadas formarían una naci a partir del momento en que se sintiesen pertenecientes a la comunidad imaginada que mencionAnderson. En el caso angole, la naci también estaría basada en el territorio heredado del colonialismo, sin embargo no podemos decir que el estado logrformar una comunidad homogénea que compartiese valores y símbolos. Como dijo Hobsbawm, “es inestable la situaci interna de los estados en los cuales el poder reside en una sola comunidad hegemica, especialmente si todavía se encuentra en vías de instaurar su dominio en todo el territorio estatal”13. Ese sería justamente el caso del MPLA que intentcrear una naci, con referencias 
culturales  exclusivistas,  en  un  territorio  que  no  
controlaba completamente, dividido por la guerra civil.  
En  realidad,  los  movimientos  independentistas  no  

pudieron romper con el modelo de naci occidental 
12 Giddens argumenta que la naci “so existe cuando un estado tiene un alcance administrativo unificado sobre el territorio que clama ser soberano”. Ver GIDDENS, Anthony. The nation state and violence. Berkeley: University of California Press, 1985, p. 119. Para Rossolillo la naci tiene como objetivo final “crear y mantener un comportamiento de fidelidad de los ciudadanos en relaci al estado”. Ver ROSSOLILLO, Francesco, en BOBBIO, Norberto. Dicionário de Ciencias Políticas. Brasilia: UNB, 1994, P. 795-799 13 Ver a HOBSBAWM, Eric., Op. cit. p.164. 
europea14, lo que de cierto modo provocla crisis del estado africano al intentar imponer la unidad sobre la pluralidad. Las experiencias africanas anteriores de pluralidad cultural no fueron consideradas, dando lugar a la aparici de un estado de modelo occidental: unitario, centralizado, donde la identidad nacional debería 
prevalecer sobre los demás lazos de solidaridad15. 
La unidad nacional en Angola fue construida sobre la lucha anticolonial que lleva la independencia, pero esta política se mostrinsuficiente para atender los reclamos de la poblaci local, que buscaba nuevas definiciones para esa sociedad multicultural y multilinguística. Además la constante prohibici de manifestaciones étnicas en el período colonial lleva a que esas identidades exploten después de la independencia. Sin embargo, esa explosi es resultado de la política colonial, que no permitía manifestaciones de orgullo étnico, como también de las políticas adoptadas por la propia élite angole. Pues es ella la que detenta el poder, escogiendo un modelo de 
14 “Estos movimientos de liberaci nacional en el Tercer Mundo tuvieron por modelo el nacionalismo de Occidente, en la práctica los estados que intentaron construir eran generalmente lo contrario de las entidades étnicas y lingsticamente homogéneas que en Occidente se ha dado considerar en la forma clásica del estado-naci”. Ibid, p. 179-180. 15 Adesky interpreta esa adopci del modelo de naci como un peligro que llevaría a una perdida de identidad, provocando la crisis del estado que se vive en África actualmente. Para él, “el modelo exeno jacobino, a partir del cual el estado- naci africano es concebido, arriesga a hacer de esas sociedades caricaturas inacabadas de las sociedades occidentales”. Ver ADESKY, Jacques. “Estado-nação epluralidade étnica na África Negra”, en Estudos Afro-asiáticos, (13), 1987, p. 39.  Para el impacto del modelo de naci occidental sobre la poblaci africana ver a COQUERY-VIDROVITCH, C. 
estado centralizado y de partido ico, donde las identidades etno-regionales deberían dar espacio a la construcci de una identidad nacional16. La inteligencia local se encargde elaborar una identidad nacional, sin embargo sus símbolos, valores y mitos no correspondían ni eran compartidos por todos los grupos existentes dentro de 
las  fronteras  nacionales,  lo  que  no  permiti que  su  
proyecto tuviera éxito.  
Las  élites  justifican  la  no  inclusi  de  las  

identidades minoritarias en el proyecto nacional a través del slogan “un solo jefe, un solo partido, una naci ica”, que permite la implementaci de un gobierno fuerte que sin embargo es condescendiente con la violaci de los derechos humanos. Esas identidades sofocadas en el período colonial resurgieron durante la lucha anticolonial, dividiendo al movimiento independentista. Los grupos oprimidos encontraron respuestas a sus reclamos en los partidos que utilizaron la identidad étnica para fortalecer su base de apoyo. La naci nunca se caracterizpor ser 
“Precolonial rule: from the rural community to the state”, en Africa: endurance and change south of Sahara. Berkeley: University of California Press, 1988. 16 La no incorporaci de las demás poblaciones al proyecto nacional responde a un objetivo específico del estado: crear una identidad homogénea. Seg Western, “La problemática incorporaci de los grupos que componen una naci, por medio de políticas de integraci o asimilaci no siempre exitosas, es un reconocimiento del problema que presenta la heterogeneidad, de la diversidad de narraciones que se buscan uniformizar con la instauraci de una historia com que comprenda a todos (...) el problema contina en el plano de la legitimacin de un orden, en la demostracin de la existencia previa de la naci para la cual se demanda autonomía, autodeterminaci y soberanía”. Ver WESTERN, Wilda. Alquimia de la naci. Nasserismo y poder. México: El Colegio de México, 1997, p.35.  
una entidad democrática17, que incorporara y no excluyera las demás identidades en nombre de los intereses de una minoría. La cuesti que surge es ¿co crear una identidad nacional que conviva pacíficamente con la étnica, sin caer en la tentaci del partido ico que nada más aumentlas rivalidades creando espacios para la explosi del conflicto étnico? Lo que trataremos de analizar es de que modo la adopci del modelo de estado-naci occidental permitiy estimulla aparici de las rivalidades étnicas. 
El concepto de etnia será utilizado en este trabajo a partir de la reflexi suscitada por estudios contemporáneos, desde distintas disciplinas y perspectivas teicas. Hay autores que privilegian los límites del grupo, manejando el concepto de frontera como elemento esencial para entender la conformaci y continuidad de un grupo18. No obstante, el medio social desempe un papel esencial en la conformaci de un grupo étnico. Elementos como lengua, religi, territorio, cultura, organizaci 
17 Para las ideas sobre la naci como un feneno esencialmente antidemocrático ver CHATTERJEE, Partha. “Nationalism as a problem in the history of political ideas”, en Nationalist thought and the colonial world. Londres: Zed Books, 1986. 18 En esta interpretaci el grupo étnico es una categoría de adscripci e identificaci, que organizará la relaci entre los individuos que componen el grupo. Ver BARTH, F. Los grupos étnicos y sus fronteras. México: FCE, 1976. Si por un lado Barth reconoce la importancia de la otredad como elemento de cohesi dentro del grupo, así como de los valores subjetivos, por el otro niega la importancia de los factores sociales en la elaboraci de la identidad del grupo al definir el papel de la biología como punto de partida para el mantenimiento de la etnia. En esta perspectiva, el hijo de un bakongo siempre será bakongo, sin ninguna posibilidad de cambio, como una identidad previamente determinada y no socialmente construida.  
social y color de piel serían esenciales en la conformaci de una identidad étnica, así como las características subjetivas tales como la conciencia individual de pertenencia e identificaci con el grupo, la generalizaci de los valores y símbolos además de los mitos de origen, especificidad y destino com del grupo19. Ahora, ¿qué sería esa etnia que protesta? Para Brass se puede entender por etnia “cualquier grupo de personas que sea distinto de otros en términos de criterios objetivos culturales y que contenga en su interior un criterio de membresía tanto en principio como en la práctica para una divisi del trabajo, que sea responsable por su mantenimiento. Así el grupo elegiría sus marcos culturales y dentro de ellos sus símbolos para crear cohesi interna 
y diferenciarse de otros grupos”20. 
Lo que vemos es que la etnia es producto de condiciones histicas específicas, oponiéndose a las interpretaciones del feneno étnico como elemento ontolico de la humanidad. Estas afirmaciones respetan la perspectiva de que el feneno étnico surge en el seno de la comunidad que se define culturalmente, donde las lealtades concedidas a esos grupos elaboran una identidad de fidelidad que resultan en afiliaci y consciencia y 
19 STAVEHAGEN, R. “La cuesti étnica: algunos problemas teico-metodolicos”, Estudios Sociolicos, 10 (28), enero-abril, 1992. 
estos elementos forman la base de la acci colectiva. Pero la existencia de esas variables no necesariamente llevan a la explosi de la rivalidad étnica, pues éstas estarían constantemente en su estado latente, y solamente explotarían en el momento en que un grupo se sintiera amenazado o incomprendido. Así, la etnicidad y la defensa de sus valores podría ser considerada una respuesta a constantes ataques a la integridad del grupo y a su autodeterminaci. Con esto resulta fácil entender los conflictos étnicos existentes no solamente en Africa sino en el mundo, donde muchas veces esos grupos se mantuvieron en paz durante décadas sin necesidad de apelar a las armas para defender sus intereses. Incluso porque la elaboraci de esas identidades de grupo hace necesaria la constante relaci con el otro, relaci ésta sujeta a cambios en el tiempo. Ese tipo de relaci resulta en clasificaciones subjetivas de “los demás” y de “nosotros”, elaborando un amplio repertorio estereotipado que debe justificar las diferencias y exacerbar las rivalidades, así como pasa con las nacionalidades21. Otro aspecto fundamental para visualizar las etnias es entenderlas como cambiantes y 
20 BRASS, Paul . Ethnic Groups and the state. Kent: Croomhelm Ltd., 1985,  p. 17.21 Para Comaroff las identidades étnicas están basadas en la que negaci al derecho de los demás grupos. Con esto podemos decir que la etnicidad es un feneno de cierto modo antidemocrático, pues  no respeta el derecho a la diferencia, reconociendo como válidos solamente los valores del grupo en cuesti. Además son diferencias que se proclaman ancestrales pero que poco tienen que ver, por ejemplo, con las etnias existentes anteriores a la llegada del colonialismo. Ver COMAROFF, J. Ethnography and the historical imagination. Boulder: Westview press, 1992. 
sujetas a las relaciones de poder. Luego, podemos establecer que sirve a la ideología del grupo en el poder como un elemento que legitima el control de sectores de la economía, poder y sociedad en manos de pocos, o un feneno “subversivo” cuando se expresa entre los grupos dominados22. Pero lo interesante es notar que este carácter revolucionario podría ser conservador, como es el caso de la protesta ovimbundu a través de UNITA, que nada más busca una transformaci que le permita el acceso al poder sin implicar con esto cambios estructurales. Así, dentro del mismo espacio político hay una pluralidad de discursos antagicos: el que tendería a mantener el status quo por parte del grupo dominante y el discurso de los oprimidos que actn como fuerza contrahegemica, que al adquirir consciencia de las contradicciones existentes elabora un discurso étnico que les garantice un mínimo de derechos. Esa consciencia étnica que emerge primero dentro del propio grupo con el objetivo de controlar las fuentes materiales y simbicas, posteriormente da espacio a la competencia entre los distintos grupos por el acceso a los recursos, derechos y privilegios, lo cual lleva a una confrontaci 
22 Devalle entiende que en el mundo actual cualquier expresi de diversidad es entendida como subversiva, pues la pluralidad es negada en nombre de una integraci cultural que no respeta la diferencia. En esta perspectiva la etnicidad pasa a ser vista como una conciencia de clase y es utilizada como estrategia para combatir la desigualdad en el interior de la sociedad, de forma pacífica o no, además de ser un instrumento de resistencia a formas de dominaci. Ver DEVALLE, S.  La diversidad prohibida. Resistencia étnica y poder de estado. México: El colegio de México, 1989. 
entre grupos con el mismo status y, posteriormente, a un conflicto entre los grupos dominados y el grupo dominante que intenta mantener políticas homogeneizantes. En este proceso, el papel del estado es fundamental como instancia que puede solucionar esas insatisfacciones o agudizarlas. 
A partir de estas caracterizaciones del concepto, el objetivo es no caer en las interpretaciones que aun hoy perciben a la etnia como vestigio del pasado, ya sean las que la consideran como realidad inmil o como agentes de manipulaci de masas por las élites locales. Esta interpretaci obedece a una lica maniquea, donde una perversa élite abusa de los oprimidos sin que éstos se den cuenta, como si la masa se dejara manipular inconscientemente23. En realidad, la masa se deja llevar por los líderes porque sus integrantes se sienten contemplados por su lucha política, que suponen beneficiará a todo el grupo que está, o se imagina, aislado de la esfera del poder. Tanto una interpretaci como la otra son ahisticas puesto que una se refiere al pasado inmil que 
23 Dube afirma que existe una “tendencia persistente, compartida por historiadores (...)  de ver a los grupos subordinados como objetos privados de consciencia y víctimas pasivas de la historia. Corolario de ello es que las rebeliones y revueltas de los grupos subordinados se expliquen como reacci directa, no inteligente, ante presiones econicas. Las “masas” parecen volcanes: pasivas, dormidas, se levantan como “turba” cuando los ardores del estago empiezan a quemar”. Ver DUBE, Saurabh. “Historias desde abajo en India”, en Estudios de Asia y África, 103 (32), 1997. Esta visi extremadamente dura niega a la mayoría de la poblaci su papel de agente político, de modo que consolida la visi tradicional de la historia como relato exclusivamente político que comprende apenas a una parte de la poblaci: la élite y sus instituciones.  
niega el presente y la otra a un presente descontextualizado, que rechaza su pasado. 
Es importante notar que la etnicidad es resultado de procesos histicos, que no se mantiene estable, que da sentido a un grupo que se siente aislado de los ámbitos de discusi de poder y que sufre transformaciones consecuentes con los cambios en la estructura social. Así, es más fácil entender las etnias que existen en Angola, que muchas veces poseen un discurso esencialista y que intentan remontar sus orígenes muy atrás en la historia con el fin de legitimarse. 
El colonialismo agudizesas contradicciones en su lica de dividir para reinar, creando estereotipos que permanecen hasta el día de hoy asociados a grupos. Las diferencias eran exaltadas y las similitudes negadas, lo que provocun alto grado de rivalidad que exploten el periodo independiente. 
Si por un lado la rivalidad fue cultivada por la administraci colonial, las élites locales supieron explotarla para mantener sus privilegios, promoviendo independencias proforma, que beneficiaban a sus intereses, e implementando cambios sin alteraciones radicales en la sociedad. O sea, una modernizaci conservadora donde su poder y prestigio no sufría da. 
De esa forma, vemos co la etnicidad es socialmente construida para distintos fines: en un momento fue para facilitar el control colonial, en otro sirvia los intereses de la élite local que deseaba mantener inalterada su posici de élite y como espacio de reivindicaci política por los sectores aislados del poder en la etapa posterior a la descolonizaci. 
En el caso angole, un ovimbundu niega siempre la pertenencia a Angola, pues no se siente identificado con el proyecto nacional angole, (aunque podemos pensar de cierta forma que esto fue exacerbado por la política de UNITA, agresiva contra cualquier tentativa de acercamiento del MPLA); pero para un mbundu quizás sea más fácil la identificaci nacional, pues en definitiva sus mitos son los mitos nacionales, como el de la reina Njinga. Aunque los dirigentes del MPLA fundamenten la naci angole bajo símbolos mbundu y crioulos, sin ninguna duda hicieron todo lo que estaba a su alcance para sobrepasar la base étnica de su movimiento, reclutando gente más allá de su filiaci étnica. Sin embargo, sus símbolos partidarios se transformaron en símbolos nacionales, quizás en una tentativa por fortalecer el proyecto nacional, pero el resultado fue el refuerzo de las diferencias étnicas. 
Del mismo modo que la sociedad africana precolonial no responde a la idea de inmovilidad e igualitarismo, las identidades ahí elaboradas son frutos de un largo y conflictivo proceso de negociaci política. Esa invenci, respetando la interpretaci de Hobsbawm24, fue reforzada por un lado por el papel de los misioneros que seleccionaron elementos homogéneos para los grupos, estableciendo la lengua de la “tribu”, donde existían mtiples dialectos, y por otro lado por el papel de los antropogos funcionalistas que, trabajando en una comunidad específica, decidían que toda la regi conocía los mismos procesos e instituciones. 
Si los misioneros y los antropogos funcionalistas colaboraron en la clasificaci de las personas en etnias, los intelectuales locales tuvieron un papel esencial al permitir la elaboraci y permanencia de tradiciones cristalizadas, que perpetuaron como esencialistas y legítimas. Estas tradiciones son, al mismo tiempo, “tradicionales y modernas”, “reaccionarias y progresistas”, combinando elementos de la tradici africana con la modernidad europea. El discurso étnico dominante viene del grupo que más gancon el colonialismo –autoridades locales y élites educadas- e interpreta la tradici en funci de 
24 “El termino ‘tradiciones inventadas’ es usado de forma amplia pero no imprecisa. Esas tradiciones tanto pueden ser construidas y institucionalizadas como pueden tener un período de surgimiento menos claro. (...) Tradiciones inventadas se refiere al conjunto de prácticas gobernada por leyes, papeles y rituales simbicos aceptados abierta o tácitamente, que buscan inculcar ciertos valores y normas de comportamiento por repetici, lo que implica continuidad con el pasado. En realidad, usualmente se busca esta continuidad con un pasado histico conveniente”, en HOBSBAWM, Eric y RANGER, Terence. The invention of tradition. New York: Cambridge Press, 1983, . P.1 
justificar sus ganancias y mantener el control sobre las redes de patronazgos que proveen acceso a recursos de la modernidad. Sin embargo, la utilizaci del discurso étnico no es simple manipulaci de las élites. También es demanda de los que están en los sectores más bajos de la sociedad, que reclaman mejor distribuci de la riqueza, protecci de sus intereses de grupo y soluci de las desigualdades. Este es el caso de la UNITA en Angola, que se proclama un partido con visi africana de naci (que podríamos mejor llamar etno-populista), basada en la lengua y el orgullo ovimbundu. Es decir, esta identidad se mantiene debido a demandas materiales y políticas de la poblaci y la élite es la vocera del grupo hacia el exterior, defendiendo sus intereses y garantizando sus espacios. A su vez, y a nivel interno, se espera reciprocidad entre gobernantes y gobernados. 
Pocos son los estudios que se dedican al tema de la relaci entre la adopci de un modelo de estado exeno y el fortalecimiento de las identidades étnicas para el caso angole. La mayoría de los trabajos relativos a Angola están influenciados por el discurso colonialista portugués25 
o por la visi del MPLA del estado independiente26. Algunos 
25 ALMEIDA, P. Historia do colonialismo português em África, Lisboa: Estampa, 1978, CASTRO, Armando. O sistema colonial português em África a meados so século XX, Lisboa: Caminho, 1978. 26 OLIVEIRA. Joaquim D. Marques. Aspectos da delimitação das fronteiras em Angola. Coimbra: Coimbra editora, 1999, PÉLISSIER, René. La colonie du minotaure. Nationalismes et revoltes en Angola 
trabajos empiezan a romper con esas visiones pero casi la totalidad de ellos se ocupan de otras problemáticas, como la verificaci de hechos, correcciones de fechas y rescate de fuentes no privilegiadas hasta este momento que también son muy importantes para la reescritura de la historia angole27. Raros son los trabajos que proponen nuevas 
interpretaciones  sobre  la  historia  social  y  política  
angole28 .  Por  lo  tanto,  en  la  realizaci  de  esa  
investigaci  fue  utilizada  una  bibliografía  que  

representara a toda esa amplia literatura sobre los estudios de Angola. Desde los clásicos de la historia angole hasta los estudios que contienen nuevas tendencias de análisis provenientes de distintas disciplinas que enriquecieron las reflexiones del presente estudio29. 
(1926-1961). Orgeval: Orgeval, 1978 y Les guerres grises et révoltes en Angola (1845-1941). Orgeval: Orgeval, 1977, así como los libros de MARCUM, John. The Angolan Revolution: exile politics and guerrilla warfare. Cambridge: MIT Press, 1978 y The Angolan revolution. Anatomy of a explosion (1950- 1962). Cambridge: MIT Press, 1969. 27 BITTENCOURT Marcelo. Dos jornais às armas. Trajectia da contestação angolana. Lisboa: Vega, 1999. Del mismo autor ver “A criação do MPLA”, en Estudos Afro-asiáticos, 32, 1997 y “ A questão étnica e racial nas eleiçs angolanas”, en Estudos Afro-asiáticos, (25), 1993 y PACHECO, Carlos. MPLA. Um nascimento polêmico (as falsificaçes da histria). Lisboa: Vega, 1997. 28 CLARENCE SMITH, Gervase. “Le problème ethnique en Angola”, en CHRÉTIEN, Jean Pierre y PRUNIER, Gerard. Les ethnies ont une histoire. París: Karthala, 1989 y “Capital accumulation and class formation in Angola”, en BIRMINGHAN, David y MARTIN, P. History of Central Africa. Volumen 2. Nueva York: Longman, 1986; HEYWOOD, Linda . “Towards an understanding of modern political ideology in Africa: the case of the Ovimbundu of Angola”, en Journal of Modern African Studies (36) 1, 1998 y “UNITA and the ethnic  nationalism in Angola”, Journal of Modern African Studies, (27) 1, 1989.29 BURKE, Peter. “A histria como memoria social”, en O mundo como teatro – estudos de antropologia histica. Sao Paulo: Difel, 1992, CASANOVA, Julián. La historia social y los historiadores: ¿Cenicienta o princesa? Barcelona: Critica, CHATTERJEE, Partha, Op. cit. CUSICANQUI, Silvia Romero y BARRAGÁN, Rossana (Comp). Debates post coloniales: Una introducci a los estudios de la subalternidad. La Paz: Sierpe, 1997 y DUBE, Saurabh (coord). Pasados poscoloniales. México: El Colegio de México, 1999.  

Antecedentes de la implementaci del proyecto nacional del MPLA. 
1) Crisis de la política colonial portuguesa 
Angola representaba para Portugal sin duda la más valiosa de sus posesiones ultramarinas. Su gran importancia no solo radicaba en la esfera econica, como productora de algod y tabaco entre otros artículos tropicales y exportadora de riquezas minerales como el diamante y petreo, sino también en la esfera política, pues, al igual que Mozambique y las demás colonias portuguesas, su existencia misma justificaba frente a la poblaci portuguesa los ideales expansionistas del país. Una nota del periico O mundo português, lo expresaba abiertamente: “tenemos que mantener vivo en el pueblo portugués el sue de ultramar y el orgullo y la consciencia del imperio. África es más que tierra de cultivo para abastecer la metrolis. África es para nosotros la justificaci moral y la raz de ser de un imperio. Sin ella seríamos un peque país, con ella somos una gran naci”30. La élite gobernante pretendía entonces que el pueblo portugués centrara su atenci en las colonias africanas, de manera tal que no se manifestase contra las medidas de su gobierno, y en esa tarea encontraba el apoyo de la Iglesia Catica. El estado permitía la actuaci de la iglesia como instrumento “civilizador” en su conquista, mientras la Iglesia se comprometía a no opinar sobre asuntos seculares, como la explotaci de la poblaci local, las expropiaciones ilegales de tierras y las leyes laborales. El catolicismo estaba más bien preocupado en transmitir a los africanos los beneficios que el trabajo representaría en la conquista del paraíso31. De ese modo, estado e iglesia actuaron juntos en mantener el sistema colonial y el orden en la metroli, que experimentaba sucesivas crisis econicas. 
Portugal, a mediados del siglo XX, era un peque país, semi industrializado, que había sufrido muy pocos cambios en su estructura social a lo largo del siglo. Su poblaci se concentraba mayormente en las áreas rurales, y la burguesía por entonces inexpresiva poseía un estrecho espacio de acci bajo el Estado Novo32. La revoluci 
30 PEREIRA, Anthony. “The neglected tragedy: the return of war in Angola, 1992-3”, en Journal of Modern African Studies, 32 (1), 1994, p.4 31 Ver a SHEPARD, G. The politics of African nationalism. Nueva York: Praeger, 1962. 32 Estado Novo fue el nombre con que se conoci el estado autoritario instaurado en Portugal a partir de los as treinta y que sobrevivihasta la década de los setenta con la revoluci de los claveles de 1974.Se caracterizpor ser un estado fuerte que defendía los valores de la familia y de la naci como fundamentos morales del estado portugués. Bajo el Estado Novo fue instituido el régimen republicano en Portugal, después del vacío dejado por la muerte del rey Manuel, quien no poseía herederos; el Estado Novo fue personificado en la figura del presidente del consejo republicano, Antonio de Oliveira Salazar, quien fue jefe de gobierno por 36 as, de 1932 a 1968, le sucedi Marcelo Caetano, quien estuvo en el poder hasta 1974. 
industrial que transformEuropa no tuvo gran alcance en Portugal, que todavía no se había recuperado de la pérdida de su mayor colonia, Brasil, a principios del siglo XIX. Además, a partir de finales del siglo XIX, con la crisis econica europea, los mercados coloniales pasaron a ser la soluci para una economía interna estancada. 
La precaria economía portuguesa se ve reflejada en los trabajos de John Thorton por un lado y Gerald Bender por otro, quienes compararon las organizaciones políticas y econicas de Portugal y Angola en dos momentos histicos distintos. Bender destaca el paralelismo de Portugal y la poblaci de la colonia en los siglos XIX y XX33, mientras Thorton se detiene sobre los indicadores sociales de los reinos del Kongo y Portugal en los siglos XV y XVI, que demuestran una similitud en cuanto a la centralizaci política, la conformaci de la monarquía, el establecimiento de un sistema monetario, el sistema de transportes y también en lo que se refiere a los índices de cualidad de vida34. Esos dos autores demostraron que la dominaci portuguesa en África, iniciada en el siglo XVI, fue básicamente política, no econica, pues las dos sociedades eran muy parecidas en sus niveles de progreso 
33 Ver a BENDER, Gerald. Angola, mito y realidad de su colonizaci. México: Siglo XXI, 1980. Ver capitulo 1: Lusotropicalismo: teoría y práctica inicial  y capitulo 5: Realidades de la “misin civilizadora” desde el final de la esclavitud hasta la guerra de independencia.  
material. Por lo tanto, para reafirmar la supuesta superioridad, el gobierno metropolitano actuaba de acuerdo a una ideología de dominaci racial y cultural que justificaba sus posesiones ultramarinas. 
La poblaci portuguesa se daba cuenta de los problemas econicos y sociales que sufría el Estado Novo, especialmente después de finalizada la segunda guerra mundial, y el ico modo de evitar mayores insatisfacciones populares era a través de la propaganda del gobierno sobre las “tierras nuevas” existentes en África para los portugueses; tierras esas que podrían ser conquistadas frente a la ausencia de reconocimiento del derecho de ocupaci y posesi por parte de los nativos, ayudadas en ese campo por la política de dominaci racial y cultural frente a los pueblos africanos35. Las colonias no so proveían a la metrolis de productos tropicales, sino que también ofrecía un espacio para el envío de criminales hacia sus tierras “vacías” y mantenía también a la poblaci metropolitana bajo control con la ideología del 
34 Ver a THORTON, John. “Early Kongo-Portuguese Relation: a new interpretation”, History in Africa, 8, 1981, en especial de la página 184 a la 187.  35 En 1959, en una charla en la Universidad de Lisboa, Marcelo Caetano, brazo derecho de Salazar, expresla lica de la política portuguesa hacia los africanos, fuertemente influenciada por las ideas lusotropicalistas. “Los africanos fueron incapaces por sí mismo de desarrollar los territorios en los cuales vivieron por milenios: no produjeron invenciones iles,  no descubrieron tecnología aprovechable, no contribuyeron para la evoluci de la humanidad, nada en los campos de cultura y tecnología comparables a las contribuciones de los europeos, o incluso de los asiáticos. Los negros de Africa, por lo tanto, deben ser tratados como elementos productivos organizados, o a por ser organizados, en una economía dirigida por blancos”. Fragmento de un discurso de Marcelo Caetano, en el libro Os Nativos na economia 
lusotropicalismo36. A través de esa apariencia de “democracia racial” justificaban la presencia portuguesa en territorios africanos con ayuda de una intensa propaganda gubernamental37. 
La posibilidad de tener posesiones en África demostraba la potencialidad del país, su vocaci de grandeza, y fortalecía la idea de ser un pueblo elegido, que salía a conquistar y evangelizar “infieles”, ideología que ayudaba a mantener un gobierno impopular. 
En medio de ese clima y atrapado por su propia propaganda, Portugal no podía aceptar como legítimas las 
africana, citado en DAVIDSON, Basil. “Portuguese-speaking Africa”, en Cambridge History of Africa, VIII, p. 758-759.36 Edward Said afirma que el colonialismo era más que dominio econico, en la interpretaci más amplia que pueda tener la palabra; “lo que compartieron no fue so tierra, los beneficios y la soberanía, fue también esa especie de poder intelectual”. SAID, Edward. Orientalismo, Madrid: Libertarias, 1990,  p. 
65. Y eso fue el lusotropicalismo,  una doctrina que demostraba lo válido que era conquistar y dominar a la gente. El lusotropicalismo, ideología fundamentada en la obra de Gilberto Freyre, trataba de justificar la colonizaci portuguesa como singular y en muchos casos positiva. Como el colonialismo portugués se caracterizpor la inexistencia de leyes racistas, eso bastaría para afirmar que los portugueses no eran racistas y la mayor prueba de esa afirmaci sería el numero de mestizos existentes en las ex colonias portuguesas. En las palabras de Sodré, otro defensor de las vicisitudes del colonialismo portugués, “cualquier prejuicio o discriminaci en los territorios gobernados hoy y ayer por Portugal, puede deberse a un prejuicio de clase social, pero nunca de color”. BENDER. Angola, mito y realidad de su colonizaci, México: Siglo XXI,1980, p. 28. Esa tesis, que posteriormente se expandipor todo el imperio portugués, estaba basada en afirmaciones deterministas, tales como: “los portugueses tendrían facilidad de aclimatacin” o que “su moral sexual, la mozárabe, la catlica suavizada por su contacto con la mahometana, y más débil, más negligente que la de los hombres del norte” resulten “un ser expansivo”, que no se “condensa”, que considera como igual todo aquel que profesa la misma religi que la suya. Ver FREYRE, Gilberto. Casa Grande e Senzala. Brasília: EDUSP, 1963. Todas esas ideas ayudaron a crear la imagen de los portugueses como colonizadores comprensivos, cordiales, amables, sin prejuicios, cualidades que ayudaron a formar sociedades singulares caracterizadas por la ausencia de discriminaci racial tanto a nivel jurídico como a nivel de las relaciones sociales. Esas ideas a están muy arraigadas en las ex colonias portuguesas, aunque las primeras críticas al lusotropicalismo hayan surgido en la década de 40.37 La propaganda asumi un papel crucial en la consolidaci de las ideas “lusotropicalistas” . El gobierno de Salazar distribuyen las oficinas del gobierno un cartel en el cual aparecía el mapa de Portugal unido a sus colonias, como si  formaran un ico territorio. Debajo del mapa se podía leer el siguiente mensaje: “Portugal no es un peque poder”. Ver a WILSON, Henry. African descolonization. Londres: Edward Arnoed, 1994, p. 180 y 181. 
reivindicaciones de independencia provenientes de sus colonias en África, pues conocía la repercusi interna negativa que tendrían en Portugal tales acontecimientos. Pero, a partir de la década del 50, la presi en las colonias por mayor autonomía pasa ser cada vez más fuerte. Los angoles se mostraban insatisfechos por la poca inversi en las áreas sociales y la explotaci de la poblaci; y se sentían muy estimulados para luchar contra el colonialismo, después de que la independencia de Ghana, en 1957, inaugurla ola de emancipaciones políticas en el continente africano. Aunque la izquierda de Portugal creía que se debería luchar antes por el fin de la dictadura en Portugal, y que eso, tendría como consecuencia el fin del colonialismo en África, los angoles tomaron las armas antes. 
El gobierno metropolitano luchhasta el timo momento para mantener sus posesiones de ultramar, a diferencia de otras metrolis, como Inglaterra y Francia, que intentaron disminuir las pérdidas de guerra firmando acuerdos que otorgaban las independencias. Angola fue una de las pocas colonias que sostuvo largos as de lucha anticolonial antes de firmar los acuerdos de independencia, circunstancia que incentivla existencia de organizaciones políticas anteriores a la independencia. Esa guerra se inicien el a 1961, con un levantamiento en el norte del país y el ataque a un presidio en Luanda que mantenía presos políticos. Se pueden interpretar estos levantamientos como reacci a la política colonial portuguesa que desplazaba a los asimilados de sus antiguos puestos de trabajo en el aparato burocrático colonial con el envío sistemático de portugueses a las colonias. Sin embargo, la disputa por puestos de trabajo no era solamente con los portugueses recién llegados, sino también con los ex esclavos que escapaban rumbo a los centros urbanos en bqueda de trabajo38. Aunque no fueron movimientos 
victoriosos, demostraron el descontento social frente al régimen colonial e incentivaron la formaci y fortalecimiento de otros movimientos anticoloniales. Tanto el levantamiento en el norte, como la toma del presidio de Luanda marcan el principio de la lucha anticolonial, que durhasta 1974, fecha de la firma del tratado de Alvor. 
Esta lucha independentista se mostrpor la divisi de la poblaci en distintos movimientos armados, cada uno de ellos localizado en diferentes áreas geográficas del territorio y caracterizados frecuentemente por la presencia de líneas de identificaci étnica. Aunque el factor étnico puede ser considerado esencial para la formaci de identidades políticas en el territorio, muy poco se ha 
38 Ver a CLARENCE SMITH, Gervase. “Capital accumulation and class formation in Angola”, en BIRMINGHAN, David y MARTIN, P. History of Central Africa. Volumen 2. Nueva York: Longman, 
estudiado sobre el tema. La ausencia de trabajos que analicen el papel de esas identidades étnicas en el proceso político y econico angole está relacionada con la historia oficial de Angola, que las niega como falsa consciencia o como influencias negativas de agentes externos. 
2) Organizaci del descontento: surgimiento de las primeras asociaciones políticas anticoloniales. 
La mayor parte de los estudios afirman que desde el principio de su lucha de liberaci existieron en Angola dos movimientos anticoloniales, el FNLA (Frente Nacional para a Libertação de Angola) y el MPLA (Movimento Popular de Libertação de Angola); la UNITA (União Nacional para a Independência Total de Angola), la tercera fuerza, surgivarios as después de iniciado el conflicto. Esos tres movimientos que organizaron la lucha contra las fuerzas portuguesas, a pesar de su objetivo com inmediato de acabar con la dominaci colonial, poseían bases de apoyo, ideologías, contactos externos y estrategias muy distintas. Recientemente, sin embargo, algunos cambios han surgido en la historia política angole a partir del establecimiento de nuevas fechas de fundaci para las organizaciones 
1986, p. 180- 192. 
políticas39. Así fue posible verificar que existiuna multiplicidad de peques grupos, poco estructurados, que desarrollaban propaganda anticolonial sin poseer bases o apoyos concretos. Las asociaciones angoles no se restringían a los tres grupos existentes actualmente y poseían un nero importante de gente actuando en la clandestinidad. Cuando se leen textos producto de la moderna intenci de reescribir la historia política angole durante el siglo XX, aparece una sorprendente cantidad de siglas que representan distintos movimientos políticos independentistas. En la década de los as cincuenta, la represi y la existencia de distintos lazos de solidaridad llevaron a que conviviesen grupos como el PCA (Partido Comunista Angolenho), PLUA (Partido da Luta unidad dos Africanos de Angola), MIA (Movimento para a Independência de Angola), AMA (Associação das Mulheres de Angola), MAC (Movimento Anti-Colonialismo), LNA (Liga Nacional Africana), CVAAR (Corpo Voluntário Angolano de Assistência aos Refugiados), FRAIN (Frente Revolucionária Africana para a Independência das Colias Portuguesas), entre otras. Tal cantidad de organizaciones contradice la historia que sostenía la existencia de tres movimientos 
39 En ese sentido, los trabajos de Marcelo Bittencourt y Carlos Pacheco han ayudado a reescribir la historia política angole. Para más detalles ver a PACHECO, C. MPLA, um nascimento polêmico ( as falsificaçes da historia). Lisboa, Vega, 1997, y BITTENCOURT, M. Dos jornais às armas. Trajectia da contestação angolana. Lisboa: Vega, 1999. 
desde el inicio de la lucha independentista. Con el aumento de la represi por parte de las tropas coloniales, esas organizaciones se aliaron a los movimientos de mayor repercusi, formando grandes bloques antagicos. 
Ahora bien, la existencia de una pluralidad de organizaciones políticas no significa un mayor poder de movilizaci social en detrimento del factor etno-regional de identificaci. El componente étnico en cierta forma impidiel fortalecimiento temprano de las asociaciones estrictamente políticas, lo que lleva que finalmente se aliasen. Por otra parte también representun obstáculo para el combate contra el colonialismo, pues la lucha independentista dio espacio a pugnas entre los tres movimientos nacionalistas posteriores. Luego de iniciado el enfrentamiento con el ejército portugués, con frecuencia los movimientos armados luchaban entre sí, descuidando las acciones de las tropas coloniales. Para Portugal fue una ventaja confirmar que su período de dominaci se extendía, cuando parecía que terminaría pronto; y para los tres movimientos fue una desventaja el haberse desgastado sufriendo mayores pérdidas materiales y humanas en esta prolongaci de la guerra. 
Las primeras organizaciones que podrían llamarse “nacionalistas” y que buscaban la independencia de la metrolis aparecieron a finales de los as 40 y comienzos de los 50, en gran parte auxiliados por el trabajo de los misioneros religiosos que desempeban el papel de intermediarios entre el poder colonial y los pueblos de Angola. Esas organizaciones sirvieron de base para los tres movimientos anticoloniales de la década de los as 60. 
Eran movimientos fundados por las élites urbanas, profundamente inconformes con la política colonial portuguesa, principalmente con la política de clasificaci social que soportaba la poblaci local. Para tener acceso a los beneficios, los individuos debían ser “clasificados” en un orden de estamentos conformados por el gobierno colonial. El lugar privilegiado era el de assimilado40 , categoría donde estaban agrupados los que cumplían con ciertos requisitos por los cuales conseguían acceder a beneficios disfrutados por los portugueses, aunque se tratase de una peque parte de ellos. Los requisitos eran dominar la lengua portuguesa, estar insertado en la economía colonial, conocer la cultura portuguesa y comportarse como un ciudadano portugués “digno”41; criterios tan subjetivos que muy pocos eran aceptados como 
40 Hay registros de que so una ínfima parte de la poblaci tenía derecho a acceder al status de asimilado, alrededor del 0,7 por ciento de la poblaci angole, que era estimada, en los as 50, en 4 millones. KAPLAN, I. Angola, country study. Washington: American University, 1979, p. 41.  41 La definicin oficial de los criterios que permitirían a un africano ser considerado asimilado serían: “cristiano que hubiera abandonado costumbres nativas como la poligamia, con el servicio militar completo, hablante de portugués, incluyendo lectura y escritura, además de poseer una profesi”. Los privilegios serían “aceptaci en la comunidad europea, liberaci de ciertos requisitos legales como el pago de tasas y la prestaci de servicio como contratado, además del derecho a voto y juicio en tribunal portugués”. Ver a SHEPARD, G. The politics of African nationalism. Nueva York: Praeger, 1962, p. 109. 
asimilados. Los que no aprobasen las condiciones eran considerados indígenas, y estaban sujetos a impuestos y obligaciones muchas veces arbitrarias42. De modo que so las poblaciones urbanizadas, aisladas de los caciques locales, podían obtener ventajas de las leyes coloniales. Sin embargo los sectores urbanos fueron dándose cuenta que sus intereses no eran exactamente los mismos que los de los portugueses residentes en la colonia y algunos decidieron fundar movimientos políticos que luchasen por sus propios objetivos, dejando de lado las asociaciones con los portugueses43. Hay dos líneas para el surgimiento de estos movimientos “nacionalistas”: la urbana, que reunía a gran parte de la poblaci asimilada, con estudios concluidos en Portugal, agrupando a gente de origen mayoritariamente mbundu, que ocupaba los alrededores de Luanda, y la que defendía los intereses de la poblaci rural, principalmente de los bakongo, chokwe y ovimbundo, grupos que habían sido discriminados por las asociaciones urbanas. 
42 Bender cita casos de abusos contra la poblaci local que resultaron en conflictos sangrientos, como el programa de reasentamientos de la poblaci, la utilizaci de mano de obra esclava o forzada en las plantaciones de café, la discusiones acerca de la tenencia de la tierra. La poblaci reaccionde las más distintas formas, desde el conflicto armado directo hasta escaparse escondiéndose en el bosque o cruzando la frontera hacia Zaire o Zambia. Ver Bender, G. Op. cit. tercera parte.43 “Es importante identificar una tendencia en las colonias portuguesas que no poseía paralelo con otras colonias. Como resultado de la política de asimilaci, una burguesía africana y mestiza surgien Angola. Una de las consecuencias era el permiso de aprender el portugués, que garantizaba empleos, de abrazar el cristianismo y disfrutar de los mismos beneficios que la poblaci portuguesa- en teoría. (...) esos asimilados estudiaron en universidades portuguesas, absorbieron pensamientos políticos y culturales modernos y continuamente escribían sobre aspectos de la resistencia colonial”. CHAPMAN, Michael. Southern African literatures. Nueva York: Longman, 1996, p. 149  
Una asociaci, fundada en 1948 por Viriato da Cruz, defendía la diferenciaci de los portugueses a través de las obras artísticas, principalmente mediante la literatura44. Ese movimiento, Movimento dos jovens intelectuais de Angola45, congregaba a la élite intelectual de la colonia, educada en la metroli y usualmente llamada “crioula”46. El origen del movimiento estuvo relacionado con la corriente “vamos descobrir Angola” la cual intentaba valorizar el pensamiento nativista. El nombre mismo puede sugerir muchas cosas, entre ellas que la corriente estaba compuesta por personas que deseaban conocer más de su propio país, pero ya distanciados de sus raíces africanas y culturalmente ubicados más cerca del mundo occidental, por estar en estrecho contacto con la cultura portuguesa y aislados de la cultura local. En su mayoría eran personas 
44 “Los intelectuales angoles, naturales o no, comenzaron a tomar conciencia política de la problemática socio- econica. La literatura, principalmente la poesía, fue el espejo de esa concientizaci, que se manifest en movimientos literarios”. COSME, Leonel. Cultura e revolução em Angola. Porto: Afrontamento, 1978,  p. 11.45 “El movimiento de los jenes intelectuales de Angola, a pesar de caracterizarse como literario, era más significativo por sus ideas políticas que por la calidad de su producci literaria”, CARVALHO, Silvio, “O Escritor angolano e a sua literatura: um approach ao seu papel político”, en Estudos Afro-asiátiaticos, (25), 1993, p.214.46 Usamos aquí el termino crioulo, en portugués, para diferenciarlo del término “criollo” del castellano. Crioulo no significa ser descendiente directo de colonizadores nacido en la colonia, sino que es aplicado como una categoría socio cultural que comprende una variedad de situaciones individuales: desde los descendientes de europeos nacidos en Angola (independientemente de su color de piel)  hasta los africanos que rompieron con sus lazos étnicos, viviendo en las ciudades y adaptados a la cultura europea. Ese grupo, conformado a partir de la integraci de europeos y africanos durante siglos, acabpor constituir una élite intelectualizada en el contexto colonial. Desde la mitad del siglo XIX, sus miembros intentaban, sin éxito, movilizarse para defenderse de las constantes pérdidas econicas y políticas que venían sufriendo. Esa consciencia de grupo result en la elaboraci de una herencia cultural mixta. Venâncio define la sociedad crioula como una “forma societal mixta que se desarrollcon la presencia de los portugueses y otros agentes ajenos a las sociedades tradicionales en Angola (...) abarcando la regi 
que ya no conocían otra lengua que no fuera el portugués, y que habían vivido muchos as en Europa. Numerosos intelectuales de ese movimiento como Viriato, Mario de Andrade y Agostinho Neto organizaron a partir de esa base una célula revolucionaria, marcada por la protesta social y que tenía como objetivo la creaci de una solidaridad que sobrepasara los límites de clase o de color de la piel47. 
La historiografía acerca de la creaci del MPLA ha sido revisada timamente, lo que suscitdiversas polémicas sobre la fecha oficial de creaci del partido. Oficialmente su fecha de fundaci era 1953, pero recientemente tal fecha fue descartada. Marcelo Bittencourt y Carlos Pacheco son algunos de los historiadores que están tratando de reconstruir la historia del MPLA. A partir de consultas a los líderes del movimiento y de los archivos de la PIDE (Polícia Internacional de Defesa do Estado, un gano de represi portugués) afirman que 1953 fue una fecha creada “a posteriori”, con claros objetivos políticos. Seg esa interpretaci, los miembros del MPLA usaron la fecha de fundaci de la PLUAA (Partido da Luta Unida dos Africanos de Angola) para reclamar una antigdad 
inicialmente colonizada, circunscrita en gran parte al territorio mbundu” en BITTENCOURT, M., 1993, Op. cit. p. 229.47 Ver HAMILTON, Russel. Voices from an empire: a history of Afro-Portuguese literature. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1975, p.63. En este libro, Hamilton trata de rescatar el eslab entre literatura y revoluci en Angola, que podríamos ampliar para la propia construcci del proyecto nacional, elaborado por esa élite intelectual que particip de los movimientos culturales y posteriormente de los movimientos independentistas.   
mayor que la de sus actuales adversarios. Así, no habría sido el MPLA el que aparecien 1953, sino la PLUAA, que, junto a otras organizaciones como el PCA (Partido Comunista de Angola), dio posteriormente origen al MPLA48. De este modo, entre las asociaciones angoles anteriores a la explosi de la guerra anticolonial no debería incluirse al MPLA, que en ese momento estaba restringido al exilio y con poca penetraci en Angola. 
Desde 1959 la PIDE perseguía a presuntos activistas políticos. En 1958 se había convocado a elecciones en Portugal y se otorgel derecho a la participaci política de la poblaci asimilada en las colonias. Como era de esperar, el candidato oponente a Salazar reuniuna gran cantidad de los votos de las poblaciones de ultramar49, y en consecuencia la PIDE iniciuna campa de erradicaci de las fuerzas “subversivas”, arrestando a varios integrantes de los peques movimientos y a los activistas intelectuales más conocidos. Se restringía a más la actuaci de esas asociaciones. Se instaurun proceso 
48 BITTENCOURT, Marcelo. “A criação do MPLA”, en Estudos Afro-asiáticos, 32, 1997. 49 Las elecciones presidenciales de 1958 en Portugal fueron vistas como una posibilidad de expresar la insatisfacci de la poblaci colonial hacia el régimen. El candidato oficial de Salazar, Almirante Américo Tomás, obtuvo el 75% por ciento de los votos en Portugal contra un 67% obtenido en las colonias. Ver a ABSHIRE, D. y SAMUELS, M. Portuguese Africa. Londres: Pall Mall, 1969, p. 153. Aunque esa cifra no demuestre una gran oposici, hay fuertes sospechas de fraudes en las elecciones y, por lo tanto, los votos recibidos por Humberto Delgado, el candidato de oposici, representarían más de los 23% oficiales. ALMEIDA, P. Historia do colonialismo português em África, Lisboa: Estampa, 1978, 
p. 350. Es curioso saber que el gobierno metropolitano reconocique Delgado alcanza ganar en varias ciudades de Mozambique; y que el gran apoyo de los sectores insatisfechos con la política del Estado 
político conocido como “Proceso de los 50”, que de manera irregular, desestabilizlas asociaciones nacionalistas angoles50. De ese modo, se destacaron los encuentros y discusiones organizados en Europa, como en la CEI (Casa dos Estudantes do Império), que trataban de ofrecer alternativas a la situaci de las colonias portuguesas. Aunque tuvo vida corta, de 1944 hasta 1965, la CEI formpolítica e intelectualmente a diversos líderes futuros de los movimientos independentistas africanos; formaron parte de su asociaci los angoles Agostinho Neto, Antonio Jacinto, Mario de Andrade; los mozambiques Marcelino dos Santos y Eduardo Mondlane; y el inspirador de los movimientos anticoloniales, Amílcar Cabral51.Y hay noticias de que Jonas Savimbi no ingrespor no estar matriculado como estudiante regular en alguna instituci en Portugal52. 
Otro movimiento anticolonial surgido a mediados del siglo XX fue la União dos povos do norte de Angola (UPNA), en 1954. La UPNA no se caracterizaba por ser un movimiento que luchase por la independencia de Angola en general, sino 
Novo hizo que él fuera exiliado en Brasil. MARQUES, Oliveira. Historia de Portugal. México: CFE, 1983, pp 269-273.50 BITTENCOURT, Marcelo, 1997, Op. cit. p.188.51 Mario de Andrade destaca la importancia de la participaci de Amílcar Cabral en la CEI para su formacin política e intelectual; fue en la CEI que “comenz a precisar más los conceptos que habrían de convertirse más tarde en el motor y la profunda justificaci de su vida: el de la liberaci”. ANDRADE, Mario. Amílcar Cabral. Ensayo de biografía política. México: Siglo XXI, 1981, p. 35. Para más nombres de líderes nacionalistas que actuaron en la CEI ver a DAVIDSON, Basil. “Portuguese-speaking Africa”, en The Cambridge History of Africa, volumen 8. Cambridge: Cambridge Universty Press, 1984, p. 764­772. 52 BITTENCOURT, Marcelo, 1997, Op. cit. p. 203, nota 12.  
so por la del territorio de su base étnica de apoyo, los bakongo, que estaban distribuidos por tres estados africanos (Congo, Zaire y Angola). Su reclamo era por la independencia de su pueblo, seguida de la restauraci del antiguo reino del Kongo. Esa uni recibimuchas críticas por su exceso de regionalismo, las cuales la llevaron a cambiar su nombre en 1955: el movimiento se transformen União dos povos africanos (UPA)53 cuando pasa recibir más apoyo externo, incluso de la Organizaci por la Unidad Africana (OUA), que ya no temía apoyar a un grupo con fuerte referencia étnica54. Posteriormente, con la intenci de obtener más simpatizantes, la UPA se transformen Frente Nacional de libertação de Angola (FNLA). 
53 Así como, desde hace unos as, se está revisando la fecha de fundaci del MPLA, autores como Marcum levantan la misma hipesis para la creaci de la UPA. Aparentemente, los dos movimientos habrían estado disputándose el ser el primer partido en fundarse, en aras de lograr mayor apoyo internacional.  Marcum afirma haber encontrado fuentes que dan el a de 1957 como la fecha original del encuentro en Leopoldville que originla fundaci de la UPA, aunque otra documentaci como el “Memorándum presentado por el FNLA”  afirma que fue el 10/07/1954, y notas de Holden Roberto concedidos a Afrique Nouvelle indican que fue el 7/7/1954; ver Marcum, The Angolan revolution. Anatomy of a explosion,.  p.63, nota a pié de página 26. Pelissiér denuncia que la fecha de la fundaci de la UPA fue debidamente adelantada debido al anuncio del a de 1956 como a de creaci del MPLA, en la conferencia de Tez. PELISSIÉR. La colonie du minotaure. Nationalismes et revoltes en Angola (1926-1961). Orgeval: Orgeval, 1978.
54 La OUA poseía estrechos lazos personales con Holden Roberto, el líder de mayor expresi de la UPNA, después transformada en UPA. Aunque hubiese criticas a esa posici de apoyar un grupo que fuera más étnico que nacionalista, la OUA mantuvo su aprobaci al plan de lucha de la UPA. Estas actitudes fueron mal vistas por la comunidad internacional que ya criticaba algunas de las posturas políticas que la organizaci había adoptado. Para esa discusi ver a DUFFIELD, Ian. “Pan-Africanism” since 1940”, en The Cambridge History of Africa, volume 8. Cambridge: Cambridge University Press, 1984. 
3) El debilitamiento de la lucha: la separaci de la lucha anticolonial en 
tres fuerzas políticas antagicas. 
En 1961 se inicila lucha armada generalizada. El primer ataque fue a los presidios en Luanda, donde varios líderes de las organizaciones anticoloniales cumplían condenas por organizar actos contra el orden colonial. El MPLA asumila autoría del ataque, aunque hoy en día se cuestiona esa declaraci pues el MPLA so pasaría a existir como tal después del levantamiento de Luanda55. Independientemente de quién haya sido el autor de la idea, ese ataque a los presidios fue visto como el detonante para el comienzo de una lucha generalizada. Hubo muertos de los dos bandos y más de 120 africanos fueron arrestados, pero la represi no pudo detener la continuaci de la lucha anticolonial. Semanas después, estimulados por los acontecimientos de la primera semana del mes de febrero en Angola, los partidarios de la UPA organizaron ataques a colonos portugueses en el norte del país. Cientos de europeos fueron muertos en dos días56. 
55 “Hasta hoy existen dudas en cuanto a la articulaci de tales acciones, a pesar de que el MPLA ha reclamado para sí la responsabilidad de la orientaci y organizaci del ataque. Entrevistas y relatos más recientes apuntan a la figura del cura Manuel das Neves como teniendo un papel decisivo en el ataque; además los líderes del MPLA reconocen que tal noticia los tom de sorpresa, ya que la organizaci se encontraba en el exterior. De todos modos, el día 4 de febrero es identificado como el inicio de la lucha armada anticolonial”. BITTENCOURT, Marcelo, 1997, Op. cit. p. 204, cita 17. 56 KAPLAN, I. Op. cit. p. 47 
La poblaci de origen europeo, temiendo por su seguridad, escapde Angola, llevándose consigo herramientas y maquinarias esenciales para dar continuidad a la producci agrícola o industrial. El gobierno colonial enfrentahí su primer momento de tensi, respondiendo con violencia a los nacionalistas. Mientras la policía de seguridad, la PIDE, se responsabilizpor encontrar los culpables, buscando mantener la calma dentro del imperio portugués, los portugueses y angoles blancos que estaban a favor de la colonizaci organizaron grupos de exterminio que mataban africanos indiscriminadamente, fuesen nacionalistas o no57. Consecuencia de esta actitud fue la emigraci de la poblaci del norte rumbo al Zaire, abandonando sus tierras o trabajos de contrato para escaparse de la represi. Muchos so pudieron retornar a Angola después de la independencia, a los que se llam“nuevos inmigrantes”58. 
57 Bender denuncia la complicidad del gobierno colonial que no hizo nada para evitar tales masacres. “La naturaleza de estos grupos variaba con respecto al apoyo oficial del gobierno. Algunos actuaban completamente por su cuenta, sin ayuda o reconocimiento del gobierno, mientras que otros recibían armas del propio gobierno. Todos, sin embrago, eran voluntarios. El gobierno nunca apoyoficialmente los actos de terrorismo, pero no siempre los desalentaba, puesto que al principio eran el ico método efectivo para detener la extensi de la insurgencia”. El resultado de la acci de la PIDE, de las milicias paramilitares y de los bombardeos de napalm fue de 50.000 africanos muertos. BENDER, Gerald. Op. cit. p.212, 213 y cita 4. 58 El caso más conocido de poblaci tratada despectivamente como “new emigré” es el de los bakongo, ubicados en la regi norte del país. Son tratados como los que escaparon en la época más dura del colonialismo y retornaron con el fin del periodo colonial, y dicha discriminaci es practicada no so por la poblaci local, sino también por el gobierno independiente y por muchos investigadores. A título de ejemplo podría citar a MARCUM, John. Op. cit. 1978, p. 189. 
Toda la atenci internacional estaba centrada en un área hasta ese entonces tranquila, por lo cual la violencia de la masacre no dejde conmover a la opini plica. Pélissier sostiene que Portugal no estaba preparado para dos ataques de tal dimensi en tan poco tiempo59. 
El gobierno colonial, preocupado con la rápida expansi de los movimientos nacionalistas, anunciuna serie de reformas en su política colonial con el fin de contener la insatisfacci popular. La primera de la reformas, la del 28 de agosto de 1961, abolía el Estatuto del Nativo, que reglamentaba las leyes de acceso a beneficios a los cuales so los blancos y asimilados tenían derecho. También fueron abolidas las leyes de trabajos forzados, que en la práctica seguían existiendo bajo el nombre de trabajos contratados, y el derecho a la apropiaci legal de tierras pertenecientes a africanos. 
Hasta 1966 los movimientos estuvieron intentando reorganizarse después de la implacable persecuci que sufrieron. Algunas organizaciones desaparecieron, como el 
PCA,  y  muchas  se  aliaron  a  las  dos  fuerzas  más  
estructuradas,  como  el  MPLA  y  el  FNLA,  para  poder  
sobrevivir.  

Durante ese periodo de lucha surgiel tercer movimiento que se mantuvo en acci hasta la independencia: 
59PÉLISSIER, René, Op. cit. 1978. 
União Nacional para a Independência Total de Angola 
(UNITA). Las tres organizaciones (MPLA, FNLA y UNITA), como se ha mencionado, estaban caracterizadas por diferencias regionales, de origen social y cultural, aunque las diferencias ideolicas no fuesen tan marcadas. Pero poseían algo que las unificaba: las tres se caracterizaban por la férrea continuidad, tanto de su línea política como de sus líderes. Esa continuidad provocuna desarticulaci no so entre los movimientos, sino también en las estructuras internas de cada uno. A pesar de que se sucedieron los casos de revueltas, rupturas y surgimiento de facciones que se ponían en contra de la organizaci central, los elementos de oposici rápidamente desaparecían60. Las tres grandes fuerzas eran movimientos independentistas regionalistas, sin un carácter de movilizaci nacional, con relativa excepci del MPLA, que intentsobrepasar esa barrera. Aunque no se pueda afirmar que exista en Angola una transposici automática de la identidad étnica con la opci política, los movimientos políticos se fortalecieran al expandir sus bases a los 
grupos etnolinguísticos61. 
Los habitantes del norte del país, antiguos miembros de la UPNA y posteriormente de la UPA, adherirán al FNLA, 
60 YOUNG, Tom. “Angola, peace at last”, en LARRY, B y GREGORY, C. Southern Africa at crossroad? Rivonia: Justified Press, 1992, p. 20. 
que rescataba su origen en los descendientes del antiguo reino del Kongo. Holden Roberto, su líder, intentando mantener la hegemonía personal, expulsa todos los miembros que hubiesen intentado tener un papel de liderazgo dentro del movimiento. De ese modo se trasformen un partido basado en su personalidad, con poca democracia interna. Una asociaci basada en el caudillismo, con sus militantes congregados en una red de clientelismo. El FNLA estaba fuertemente estructurado bajo el liderazgo de la élite bakongo del norte, aunque luchaba por ampliarse y alcanzar otras poblaciones de Angola. Importantes bases de apoyo del FNLA eran las misiones baptistas, ubicadas en el norte de Angola y sur del Zaire, que pretendían revitalizar el reino cristiano del Kongo62. La uni de las bases religiosas y étnicas favoreciel establecimiento de una línea política racista que no daba lugar a la colaboraci con blancos o mestizos, en la bqueda de un movimiento exclusivista “negro”. Asociada a esa interpretaci del color de la piel se encontraba la idea de defender los intereses “legítimos africanos”, interpretados como aquellos del pasado africano anterior a la colonizaci. Por lo tanto su discurso se basaba en la defensa de los espacios rurales en contraposici a los grandes centros 
61 Ver a BITTENCOURT Marcelo, 1999, Op. cit. p. 138-152.62 BITTENCOURT, M. Op. cit. 1993, p.227. 
urbanos. Era un movimiento definido por sus oposiciones: antiblanco, antiMPLA, antiurbano, antimarxista, paradicamente con una orientaci pro europea, poseyendo aliados tanto en África como en los países de Occidente63. Marcum define a la doctrina política como “fiel al nacionalismo rígido, no-marxista, y orientada hacia los campesinos. A través de este prisma uniracial, veía a los movimientos opositores como grupos de mestizos privilegiados; [los partidarios del FNLA] estaban animados por los oficiales zairenses que solían declarar que iban a luchar por la “autenticidad africana”64. El FNLA logrexpandirse rápidamente, entre otras razones, por la insatisfacci de la poblaci ante la obligatoriedad del trabajo en las plantaciones para exportaci. Mientras el gobierno exigía que todas las tierras y hombres disponibles se dedicaran al cultivo de café o algod, la poblaci bakongo moría de hambre65. 
Aunque su base étnica fueran los bakongo, había en sus filas partidarias individuos ovimbundu. El distanciamiento geográfico con ese grupo no era un problema, pues “la 
63 “Los líderes eran en su mayoría bakongo, generalmente de formaci baptista e influenciados por la sociedad central del Kongo belga. [poseían] un comportamiento marcado por la rígida segregaci racial  donde el nacionalismo se mezclaba con las ideas de afirmaci africana y de conciencia étnica y racial”. Ver BITTENCOURT M, 1999, Op. cit. p. 143.64 MARCUM, John, 1978, Op. cit. p. 18965 El levantamiento en 1961 y la política de grandes plantaciones hicieron que gran parte de la poblaci escapase o muriera de hambre. Sin embargo el gobierno colonial afirmaba que eso era un invento de la poblaci local para desestabilizar el gobierno colonial.  BIRMINGHAN, David y RANGER, Terence. 
política portuguesa de incentivos a la producci agrícola del café produjo la transferencia de un elevado nero de trabajadores rurales ovimbundu hacia el norte. Esa dislocaci permitiel ingreso de los ovimbundu en el FNLA, así como su caracterizaci como trabajadores sumisos al colonialismo”66. Sin embargo, esa alianza no prosperaría, pues el FNLA seguía siendo una organizaci mayoritariamente bakongo. Ante esa situaci, y aunque hubiese sintonía en cuanto a la concepci de un movimiento nacionalista africano – que debería ser anti occidental y básicamente compuesto de “negros”- la juventud ovimbundu rompicon sus aliados para fundar otra asociaci que mejor representase a su grupo étnico. 
Así como el FNLA se ubicregionalmente, con su base de apoyo étnico, el MPLA restringisu actuaci al área de referencia de sus miembros “crioulos”. La clara opci por la cultura crioula hizo que fuera el blanco de ataques del FNLA por ser un movimiento urbano, con alto nivel de occidentalizaci y con fuerte presencia de blancos y mestizos entre sus cuadros67. Como sus dirigentes habían 
“Settlers and liberators in the south”, en BIRMINGHAN. History of Central Africa, Volumen 2. Nueva York: Longman, 1983, p.341. 66 BITTENCOURT, M, 1993, Op. cit. p. 229.67 Esa opci pro mestizos no era aceptada por todos los militantes del MPLA. Autores como Bittencourt resaltan la existencia de facciones políticas del MPLA contrarias a los privilegios que los crioulos, mestizos y blancos tenían dentro de la organizaci. En 1974 Nito Alves comandun levantamiento contra los privilegios de los mestizos, que encontrapoyo entre sectores de los campesinos. Más allá de que el plan no haya tenido éxito, los participantes fueron severamente castigados, no so con expulsiones sino también con muertes, dando muestras de que no había espacios para la crítica dentro del movimiento. 
estudiado en Europa, habían adquiridos una concepci de naci por adhesi, por aceptaci de derecho y de obligaciones. Su discurso multiracial se diferenciaba de los programas políticos del FNLA, preocupados en establecer un discurso de naci que fuera más allá de las definiciones por el color de la piel o en afiliaciones étnicas o políticas, a diferencia de los otros dos movimientos que poseían una interpretaci de la naci basada en lazos de sangre y suelo68. 
En la definici de Marcum, el discurso del MPLA manifestaba “trazos de marxismo combinado con igualitarismo, multiracialismo y antiimperialismo”69, aunque seguía siendo el más amplio de los programas. Sin embargo, sus militantes, por varias razones, terminaron por ser reclutados entre los asimilados y mestizos pertenecientes a la etnia mbundu, etnia que ocupaba la regi de Luanda, capital colonial. A fin de cuentas, utilizla misma arma de la que hicieron uso sus enemigos políticos, es decir, la movilizaci de identidades étnicas para reclutar miembros en su lucha política. Pero a así, el MPLA era el 
Ver a MARCUM, J. “A quarter century of war”, en KITCHEN, H. Angola, Mozambique and the West. Nueva York: Praeger, 1987. A habiendo posiciones en contra de la propuesta del MPLA,  el movimiento se mantuvo fiel a su línea política. “La opci marxista leninista reprimiel debate, pues los problemas deberían ser de lucha de clases, no étnicos o raciales”. BITTENCOURT, M. Op. cit. 1993, p.230.68 Para una interesante comparaci entre los movimientos regionalistas angoles y el nacionalismo alemán ver a PEREIRA, Anthony, Op. cit. p. 8.69 Ver a MARCUM, J. “A quarter century of war”, en KITCHEN, H. Angola, Mozambique and the West. Nueva York: Praeger, 1987, p. 18. 
movimiento que menos discurso étnico utilizaba. Su programa pedía, además de la independencia, “la creaci de una sociedad sin distinciones basadas en el factor étnico, de clase, de edad, de creencias políticas o religiosas, donde democracia, panafricanismo, unidad y reforma agraria estuviesen presentes”70, beneficios que no se limitarían al grupo que formaba su base política, sino a todos los del territorio. 
El timo movimiento que se organizpolíticamente, a partir de las críticas que hicieron a los dos mayores movimientos, fue la União Nacional para a independência total de Angola (UNITA). Normalmente se describe la UNITA como partido de los ovimbundu, que, aunque no eran los icos, constituían la mayoría y ocupaban los puestos más altos. Los ovimbundu, poblaci que ocupa la regi de la meseta central de Angola, hasta 1966 debían afiliarse en alguno de los dos movimientos para participar en la lucha independentista. Pero frente a la gran afirmaci étnica de estos dos movimientos que representaban a crioulos y bakongos, decidieron fundar una organizaci que fuera la vocera de sus intereses. A pesar de pretender ser una tercera vía para las demás etnias que no se sentían 
70 ROTCHILD, Donald . Managing ethnic conflict in Africa. Washington: Brooking, 1997, p.113. 
representadas por los dos movimientos, la UNITA nunca logr
sobrepasar los límites étnicos propios71. 
Aunque la creaci de UNITA datase de 1966, la identidad ovimbundu venía fortaleciéndose durante el período colonial, con la presencia de los misioneros protestantes congregacionistas de Estados Unidos. Los jefes locales se beneficiaban de los misioneros como contacto con el poder colonial, así como proveedores de informaci y progreso técnico72. Esos misioneros supieron canalizar el orgullo ovimbundu reprimido por la prohibici de cualquier expresi étnico cultural de forma explícita, a partir de la recopilaci y valorizaci de su historia como una sociedad que resistial avance portugués73. La regi habitada por los ovimbundu fue la tima en caer bajo control portugués, después de siglos de autonomía. Esa circunstancia los estigmatizcomo resistentes al colonialismo y creuna identidad interna de superioridad con respecto a los demás pueblos sojuzgados anteriormente. 
71 Heywood, aunque reconozca que UNITA no es un simple títere de los países capitalistas en Angola, critica la posici tomada por sus líderes de delimitar su campo de acci; “al revés de ganar legitimidad y proyectarse como gobierno viable para Angola, Savimbi busccrear un movimiento que incorporase las instituciones ovimbundu”. HEYWOOD, Linda. “UNITA and the ethnic  nationalism in Angola”, en Journal of Modern African Studies, (27) 1, 1989, p. 48.72 Ver a CLARENCE SMITH, G. “Capital accumulation and class formation in Angola”, en BIRMINGHAN, D. y MARTIN, P. History of Central Africa. Volumen 2. Nueva York: Longman, 1986, p. 176.73 Para más detalles de esa resistencia organizada ver a PÉLISSIER, René. Les guerres grises et révoltes en Angola (1845-1941). Orgeval: Orgeval, 1977, p.329- 349; MARCUM, John, 1978, p. 101-105; HEYWOOD, Linda. “Towards an understanding of modern political idology in Africa: the case of the Ovimbundu of Angola”, en Journal of Modern African Studies (36) 1, 1998, y BENDER, Gerald. Op. cit. p.238- 248. 
Sin embargo, esa resistencia iniciada en 1890 no conformaba un movimiento protonacionalista, como muchas veces argumentaron los líderes de UNITA; sus actos de defensa estaban más cercanos a lo que Hobsbawm llambandolerismo social74. Clarence Smith lo dice: “Eso no era una forma de protonacionalismo, sino bandolerismo social. Los bandidos buscaban expulsar invasores y restaurar el orden social tradicional. Muchos de ellos no poseían claros motivos sociales”75. Sin embargo, esa manifestaci de insatisfacci en el pasado fue retomada y reconstruida en el presente como un antecedente de la formaci de UNITA por los ovimbundu. Una poblaci extremadamente oprimida durante el colonialismo, que so logrdemostrar su identidad a través de la superposici de valores ovimbundu a los de las religiones protestantes. Esa uni de valores con el protestantismo congregacionista fue tan exitosa que el antropogo Edwards dijo tener dificultades en encontrar 
74 “ El bandolerismo social es un feneno universal que se da en las sociedades basadas en la agricultura y que se componen fundamentalmente de campesinos y trabajadores sin tierras y oprimidos y explotados por otro”. HOBSBAWM, E. Bandidos. Barcelona, Ariel, 1976, p 13. Formado básicamente por jenes motivados por la falta de espacio de participaci en la sociedad a que pertenecen, protestan por su forma de vida. El caso de los ovimbundu podría ser clasificado como reformista, no como revolucionario, pues lo que buscaban esos jenes guerreros era resistir al deterioro de su forma de vida, que había prevalecido hasta entonces. “El programa persiguila defensa o restauraci del orden tradicional de las cosas tal como deberían ser (en las sociedades tradicionales quiere decir como se cree que habían sido en un pasado real o mítico)”, en Ibid, p. 22.75 CLARENCE SMITH, G., 1986. Op. cit. p. 173. 
costumbres ovimbundu “puras”, sin influencia de la religi congregacionista76. 
Los protestantes tuvieron gran importancia para los grupos alejados de los centros urbanos. No so auxiliaron en la afirmaci de su cultura, después valorizada al punto de convertirse en la base de los movimientos anticoloniales, sino que también organizaron una red de servicios que el estado colonial no cubría, como la instalaci de escuelas, hospitales y diversas instituciones, donde la lengua local, el umbundu, era utilizada en lugar del portugués. La lectura de la Biblia y las ceremonias religiosas se hacían en lenguas locales, lo que permitique muchos individuos no tuviesen ning contacto con la lengua del colonialismo. El resultado fue un impulso hacia la creaci de estructuras de un autogobierno dentro de los confines territoriales del estado colonial, con sus propias “leyes”, líderes, organizaci econica e instituciones. A los portugueses les convenía porque no invertían recursos en esa área, que so veía un administrador colonial en el período de recolecci de impuestos. 
Los mecanismos de afirmaci étnica de los ovimbundu dentro de UNITA incluían el hecho de que eran blanco de 
76 Ibid, p. 197. 
ataques sistemáticos dentro de las dos organizaciones políticas existentes por distintos motivos. “Los ovimbundu que intentaron afiliarse al MPLA o al FNLA, en los as cincuenta, cuando atendían a escuelas o conferencias organizadas por protestantes, eran ridiculizados por los miembros mestizos, mbundu o bakongo por su ausencia de sofisticaci urbana o pobre manejo del portugués”77. Además 
sufrían ataques por parte de los bakongo por haber trabajado como braceros para el gobierno colonial en las tierras de cultivo de café en el norte78 y porque fueron utilizados en las tropas coloniales que reprimieron la revuelta organizada por el FNLA en 1961. Como fue una poblaci que se mantuvo aislada de las influencias coloniales por sus particularidades histicas, pocos eran los lusoparlantes y menos a los occidentalizados. 
Por razones de este tipo, un grupo de jenes ovimbundu pertenecientes al FNLA abandonel partido, cansados de la centralizaci étnica bakongo. Al tomar conocimiento de tal ruptura, personalidades del MPLA se les 
77 HEYWOOD, Linda, 1989. Op. cit. p. 5278“A partir de 1961, los distritos de Uíge y Cuanza Norte, [en el norte de país, en áreas predominantemente bakongo], pasaron a utilizar más del 80% de mano de obra proveniente de otras regiones del país, principalmente ovimbundu”, en FERREIRA, Eduardo. “La transformaci y consolidaci de la economía en Angola, 1930-1974”, en Estudios de Asia y África, XV (3), 1980, p. 590. De acuerdo a Anthony Pereira, las provincias angoles ovimbundo  de Bié y Huambo, en la regi central del país,  suministraron en 1971 más de 95.000 trabajadores “contratados” registrados para trabajos en otros sitios del territorio angole. Ver PEREIRA, Anthony, Op.Cit. Es interesante ver que estas dos provincias son las mayores bases de apoyo de UNITA. Otro dato curioso es que la práctica de reubicaci geográfica que sufrieron durante el periodo colonial no entraba en choque con sus hábitos y 
acercaron para invitarlos a participar de su movimiento, pero los disidentes ovimbundu se negaron a formar parte del MPLA por divergencias políticas79. Prefirieron fundar una organizaci que tuviese como objetivo agrupar a los ovimbundu, organizaci donde intereses anticolonialistas y regionalistas se mezclasen. Al iniciar su campa en 1966 recibieron apoyo de las poblaciones chokwe, lunda y guenguela insatisfechas con las organizaciones existentes. Además, la poblaci ovimbundu reconocía a UNITA como el representante de su descontento hacia el colonialismo80; y en la esfera internacional las áreas bajo control de la organizaci eran elogiadas por los beneficios que brindaban a la poblaci, elogios que alcanzaban hasta una comparaci con los kibutz81. Otro factor que posibilitla rápida aceptaci internacional fueron los contactos que Savimbi, como ex responsable por las relaciones externas del FNLA, logrrealizar, convenciendo a sus antiguos aliados de que UNITA era la mejor opci en ese momento. 
El discurso de UNITA siempre fue muy cercano al del FNLA, basado en la “esencialidad” africana; luchaba contra los que consideraban invasores de África, como los blancos 
costumbres culturales de cazadores y comerciantes, pero fueron interpretadas como sumisi y no como resistencia. Para más detalles ver a HEYWOOD, Linda, 1998, Op.Cit.79 BITTENCOURT, M, 1993, Op. cit. p.231.80 En el articulo de Heywood hay un pasaje de una entrevista a una sera ovimbundu que demuestra lo que esa poblaci esperaba de UNITA; “necesitábamos algo con lo que pudiésemos identificarnos, 
y mestizos; contra la poblaci urbana, por no ser “originariamente” africana; y contra el MPLA, que representaba la “occidentalizaci”. Su rechazo por el MPLA no era a causa de su programa socialista, sino más que nada por la participaci de blancos y crioulos en su sector dirigente. Presentándose como campesino negro que hablaría en nombre de las masas sojuzgadas, Savimbi se oponía en sus discursos a las poblaciones urbanas y descendientes de blancos. Las concepciones ideolicas de UNITA respondían a las alianzas coyunturales que firmaban con sus aliados: en un primer momento con China, después con EUA y posteriormente con Sudáfrica, lo que hizo que la ideología del movimiento se mostrara bastante flexible. Sin embargo, sus concepciones rurales y uniraciales se mantuvieron en el tiempo. En la interpretaci de Marcum, los “resentimientos por las aspiraciones de liderazgo de los mestizos eran lo suficientemente fuertes como para constituirse en un obstáculo para la colaboraci entre la uniracial UNITA y el MPLA multiracial”82. 
Herederas de las diferencias culturales, e influenciadas por diversos as de contactos con otros grupos, surgieron las tres principales agrupaciones 
psicolicamente era muy necesario para nosotros (...) Unita era algo nuestro, algo por lo cual podríamos trabajar , tocar y sentirnos orgullosos por eso”.  HEYWOOD, Linda, 1989, Op. cit. p. 5281 Ibid, p. 54.82 MARCUM, John, 1978, Op. cit. p.193. 
políticas que lucharon contra el colonialismo portugués. Las desigualdades regionales en cuanto a la participaci política y econica fueron fundamentales en la adhesi de la poblaci a esos movimientos. No so esas diferencias permitieron la creaci y consolidaci de grupos étnicos, sino que también el colonialismo incentivrivalidades entre las diversas poblaciones que ocupaban lo que es hoy 
territorio angole83. 
4) Acuerdo de Alvor e intervenci de las fuerzas externas 
La divisi de la lucha anticolonial en tres bloques antagicos no hubiera sido posible sin la cooperaci internacional. Los apoyos externos tuvieron un papel fundamental en estas disputas internas, tanto durante el período colonial como en el período independiente. Fueron tan vitales que se llega afirmar que los movimientos independentistas no eran más que títeres de las dos potencias del período de guerra fría. Si durante el periodo de lucha anticolonial el envío de armas, dinero y ayuda logística era de forma disimulada, a partir de 1974 el 
83 Es interesante notar co esos discursos de identidad, muchas veces puristas, se formaron a partir del intercambio cultural. Como dijo Marcelo Bittencourt,: “las identidades culturales de los bakongo, mbundu y ovimbundu fueron socialmente construidas, resultado de interacciones entre africanos, europeos, misioneros norte americanos y especialmente de portugueses”. BITTENCOURT, Marcelo. 1996, Op. cit. p. 254. 
territorio fue prácticamente recortado por las influencias de los dos bloques hegemicos de la época. 
África fue terreno de disputas políticas, ideolicas y territoriales entre la Uni Soviética y Estados Unidos, que no deseaban ver a su opositor expandirse. Así, tanto EUA como URSS trataron de apoyar fuerzas con posibilidades de llegar al poder, intentando construir y mantener sus hegemonías en el continente. Si por un lado interesaba a las dos potencias conquistar aliados, a los movimientos independentistas de Angola les convenía recibir ayuda exterior. Esto no so significaba ayuda militar y financiera, sino también prestigio internacional. 
Además de representar un enclave geopolítico estratégico en el sur de África, Angola se caracteriza por ser un país rico en recursos naturales. Se detectaron áreas ricas en petreo, donde más tarde se inicisu explotaci, yacimientos de diamantes y oro, y ríos con una gran potencialidad para generar energía hidroeléctrica. Además, el terreno, libre de las moscas tsé-tsé, era propicio para la cría de ganado84. Como si no bastara su ubicaci en una área privilegiada del mapa mundial, Angola podría proveer minerales y ventajas econicas a quien lograra la victoria en este conflicto. 
84 Ver a CASTRO, Armando. O sistema colonial português em África, y KAPLAN, Irving, Op. cit. pp, 201–232. 
El golpe de estado en Portugal, el 24 de abril de 1974, conocido como la Revoluci de los Claveles, puso fin a los 68 as de dictadura del Estado Novo. Ese golpe, organizado por los sectores jenes de las Fuerzas Armadas, cambide forma definitiva la relaci de la metroli con las colonias, pues uno de los puntos de su exigencia era implementar la descolonizaci. Después de trece as de guerra, el ejército portugués reconocía estar exhausto por los conflictos con las milicias nacionalistas angoles. 
En Angola se había establecido un gran nero de colonos portugueses que se resistía a reconocer el derecho a la independencia85. Muchos escaparon por miedo a las represalias, y ya no estuvieron presentes para ver la trasferencia del poder. Representantes de los tres grupos consolidados fueron invitados a participar de una conferencia en Mombasa, el 10 de enero de 1975, para definir los términos del acuerdo de independencia. En esa reuni, donde estuvieron presentes Neto, Roberto, Savimbi y representantes portugueses, llegaron a una resoluci sobre la fecha de la independencia y de la organizaci de una administraci independiente transitoria que quedaría en manos del MPLA, por ser el movimiento que controlaba la 
85 Después de Sudáfrica, Angola era el país subsahariano con el mayor nero de blancos, que habían llegado ahí como colonos. Los 20 mil blancos y 200 mil mestizos constituyeron las élites urbanas. BITTENCOURT, Marcelo, 1993, Op. cit. p.225. 
mayoría del territorio86, con el compromiso de no agresi. Esa promesa volvia ser confirmada cinco días después en Alvor, Portugal, cuando el acuerdo entren vigencia. A finales del mes de enero el MPLA se hizo cargo del gobierno transitorio, pero los diversos conflictos internos no se resolvían. Durante la primera mitad, hubo varios choques entre las tropas del FNLA y del MPLA, y Roberto convoca los bakongo para que se sumaran al ejército del FNLA. 
Junto a la movilizaci de las bases étnicas, llegaron las ayudas externas. Cuba envitropas que garantizasen el respeto al tratado de Alvor, que otorgaba el gobierno independiente al MPLA. Frente al avance de las dos fuerzas opositoras, que intentaban impedir que el MPLA accediera al gobierno, se temía que el tratado no fuera respetado. Mientras tanto, el MPLA acusaba a Sudáfrica por haber intervenido en la guerra interna lo que hizo necesaria la ayuda cubana87. 
La independencia de Angola se dio en un contexto de guerra fría, cuando se consideraba que todo país que emergía del colonialismo debería ser absorbido en una de las dos esferas opuestas en que se dividía la política internacional. Así se entiende el apoyo de URSS y Cuba incluso antes del anuncio de la elecci de la doctrina 
86 El MPLA controlaba 12 de las 16 provincias del territorio angole. YOUNG, Tom. Op. cit. p.21. 
socialista por parte del MPLA. Sudáfrica envitropas para colaborar con UNITA y evitar un avance por parte de las tropas soviéticas y cubanas hacia el sur del continente, pues temía perder su posesi en Namibia, como de hecho ocurriposteriormente cuando triunfsu movimiento de independencia. 
A así el MPLA asumiel gobierno independiente y prometimodificaciones estructurales en el país. No obstante, su gobierno no conocitiempos de paz, pues desde su llegada al poder el país enfrentuna guerra civil que todavía parece no tener fin. 
El apoyo a los tres movimientos por parte de los dos bloques políticos y econicos del periodo de guerra fría disminuyfrente a las presiones internacionales, a partir de los principios de la década de los 80, pero esto no significel fin del conflicto. Con los distintos acuerdos de paz firmados después de la independencia, los colaboradores externos prometieron cortar los envíos de armas, tropas o cualquier tipo de ayuda militar y logística, pero sectores de derecha en EUA, Sudáfrica y Portugal siguieron financiando a UNITA88. 
87 Young argumenta que las milicias sudafricanas ingresaron al territorio angole el 23/10/75 y los cubanos el 5/11/75. Ibid, p. 22 88 La guerra fría fortalecia UNITA, pero acabpor crear algo incontrolable, incluso para aquellos que la habían ayudado a fortalecerse. HEYWOOD, Linda, 1998, Op. cit. p 150. 
5) Etnizaci del conflicto. 
Durante la explosi del conflicto anticolonial y el fortalecimiento de los movimientos mejor organizados, las rivalidades y diferencias étnicas se reafirmaron. La guerra gancaracterísticas de conflicto étnico, a partir del momento en que los distintos líderes movilizaron su electorado usando criterios de esa índole89. El FNLA hizo diversos llamados a sus “pares” bakongo reclamando su participaci en la lucha. UNITA hizo lo mismo; los ovimbundu que se encontraban en distintas partes del país se desplazaron a regiones bajo control de UNITA para reunirse con las fuerzas militares de este movimiento90. Aunque el MPLA no hiciera ning pronunciamiento reclamando ayuda de los mbundu, éstos, ya identificados con la organizaci, adherirán a las tropas del MPLA, cuando se constituye formalmente como partido en el poder. Como dijo Pereira, Angola es el ejemplo de que “las fuerzas que los teicos del modernismo creyeron suficientes para promover la integraci social (como la comunicaci entre las 
89 HEYWOOD, Linda, 1989, Op. cit. p. 55 y ROTCHILD, Donald, Op. cit. pp. 114- 125.90 Bender resalta la importancia de la identidad étnica en el conflicto angole al afirmar que “poco antes de firmar el cese al fuego, en octubre de 1974, un gran nero de trabajadores ovimbundu de las plantaciones de café del norte partieron sitamente para volver a las planicies centrales. Se estimaba que una tercera parte de los 10 000 inmigrantes había huido (...) Esa huida parece haber sido causada por el temor de los ovimbundu de un ataque por parte del FNLA y su deseo de regresar a la planicies centrales, donde había un importante plan de acci”. BENDER, Gerald, Op.Cit.  p. 226, cita 31. Como sabemos, ese plan de acci en las planicies centrales era la organizaci de UNITA, que reclamaba la participaci de sus aliados ovimbundu. 
regiones) pueden aumentar los odios entre los grupos 
subnacionales”91. Por más que se creyera que la 
independencia pondría fin a las rivalidades existentes, eso 
no ocurri al contrario, se fortalecieron las diferencias. 
La etnicidad se transformen factor de organizaci 
política de una sociedad dividida culturalmente, donde los 
lazos sociales más simples, como la relaciones entre la 
familia y la comunidad, son sobrevaluados por sobre las 
afinidades ideolicas o políticas92. La utilizaci de la 
filiaci étnica sirvia intereses políticos, así como la 
ausencia de espacios de debate político permitiel 
fortalecimiento de lazos étnicos. Sin embargo, ese canal de 
expresi limitla continuidad de la propia identidad como 
algo sujeto a cambios93. La identidad étnica ayuda la 
91 PEREIRA, Anthony, Op. cit. p. 792 Esa postura por parte de los líderes de las poblaciones insatisfechas podría ser interpretada como consecuencia de las medidas de discriminaci cultural que el gobierno realiza en nombre de la integraci nacional, sea como gobierno colonial o no. Aunque esa discriminaci no sea una opci explícita del gobierno, al contrario de la elecci colonial del “dividir para gobernar”, diferentes actitudes consolidan la segregaci social. La constante desventaja econica a que están sojuzgadas esas poblaciones impulsa el establecimiento de lazos étnicos. Ver a BROWN, D. “Why is the nation state so vulnerable to ethnic nationalism?”, en Nations and Nationalism, 4 (1), 1998;  WILLIAMS, B. “A class act: anthropology and the race to nation across ethnic terrain”, en Annual Review of Anthropology, 1989, (18); DE VOS, G. “Ethnic pluralism: conflict and accommodation”, en ROMANUCCI-ROSS y DE VOS (ed). Ethnic, identity creation, conflict and accommodation. Londres: Sage, 1995; y a BERMAN, B. “Ethnicity, patronage and the African State: the politics of uncivil nationalism”, en African Affairs, 97, 1998. 93 Varios autores destacan la identidad étnica como canal de manifestaci política en sociedades con bajos niveles de democratizaci, transformándose en el principal vehículo de participaci social. No so reemplaza espacios que el estado debería proporcionar, sino también combate las irregularidades del propio estado. “En países del tercer mundo, la afiliaci étnica está sobrepasando otras divisiones sociales y suplantando otras bases de diferenciaci para tornarse la principal identidad con propitos de acci socio política. Así se transforma en uno de los mayores actores políticos de varias sociedades”. Ver en TAMBIAH, S. “The politics of ethnicity”, en American Ethnologist, 16 (2), 1989, p. 431. Sin embargo, Barth ya alertaba sobre los problemas que tales utilizaciones acarrearían al mantenimiento y continuidad del grupo étnico, pues su  característica más marcada, las variaciones a lo largo del tiempo, 
poblaci a organizarse para defender sus objetivos políticos y permitila aparici de líderes carismáticos, sin una fuerte base ideolica, que se movían al ritmo del momento para lograr reconocimiento. Este tipo de identidad sirvia intereses personales de sus líderes que supieron organizar un discurso unificador entre grupos que hasta entonces estaban desarticulados, inviabilizando la convivencia armica con otros grupos que no aceptasen sus reivindicaciones. En contraste, los líderes del estado independiente, preocupados en mantener el poder, hicieron uso del modelo de estado naci europeo del siglo XVIII: preocupados en “transformar los territorios coloniales en territorios nacionales, la riqueza étnica fue vista como un problema, en la mentalidad colonial vistas como tribalismo, es decir, atraso”94. El multiculturalismo, que no representaría un obstáculo a la unidad territorial, se transformen un problema a ser resuelto95. El discurso étnico no so permitique la poblaci se manifestara, sino que también ayuda la formulaci de críticas y 
estarían restringidas por la propia naturaleza que había asumido, como vehículo de insatisfacciones políticas, o sea, de la continuidad. “Cuando los grupos políticos expresan su oposici por normas étnicas se ve afectada la posibilidad de cambio cultural”. Ver BARTH, F. Los grupos étnicos y sus fronteras. México: FCE, 1976, p. 44.  La movilidad estaría restringida a los deseos políticos, dando espacio a la cristalizaci de las costumbres, paradicamente respetando la visi de los antropogos tradicionales.    94 DAVIDSON, Basil. The Black man´s burden. Nueva York: Times Books,1992, p. 99 95 Como dijo Hadjor, los sentimientos étnicos “no son necesariamente un problema. Lo que es problemático es cuando la conciencia étnica se transforma en prejuicios hostiles hacia otra gente”. Ver HADJOR, K. “On building nation devoid of ethnics conflcits”, en On transforming Africa. New Jersey: Africa World Press, 1993, p. 60.   
sugerencias a los espacios de poder. Si por un lado los líderes supieron utilizar las insatisfacciones para lograr una uni, los sectores más oprimidos encontraron en estos líderes soluciones a sus problemas de aislamiento político. 
Hubo factores que alimentaron esas rivalidades, que se transformaron en diferencias muchas veces irreconciliables, como la utilizaci de mano de obra ovimbundu en el norte, el empleo de asimilados y mbundu en la administraci colonial y la rivalidad hacia los centros urbanos, principalmente hacia Luanda. Sin embargo la etnizaci del conflicto ocurriporque las querellas étnicas no fueron vistas como un descontento de parte de la poblaci, sino 
como  simple  brazo  del  imperialismo  que  tenía  como  
propito pene trar en  el territorio96 .  
A  con  todas  esas  variables- movilizaci  de  

identidades étnicas, refuerzos de rivalidades culturales y la consecuente etnizaci del conflicto- la mayor parte de los investigadores que se dedican a estudiar Angola se abstienen de interpretar esa guerra como un conflicto étnico, aunque las acusaciones de tribalismo estén por toda 
96 “Las élites justifican la no inclusin de  las diferencias étnicas o regionales en las estructuras políticas, argumentando que el tribalismo y el regionalismo son productos del imperialismo decidido a reinar y dividir”. ADESKY, Jacques. Op. cit. p. 38. 
partes y por más que varios autores llamen la atenci 
sobre eso97. 
En Angola, como en otras partes del continente africano, la valorizaci de la identidad étnica es algo reciente y la asociaci etnia/política es vista como “algo más: persistencia del tradicionalismo, énfasis de la modernizaci o conflicto de clases disfrazado en apariencia como identidad étnica”98. A la identidad étnica siempre le fue dado un carácter negativo, rechazando la posibilidad de interpretarla como timo refugio para los que desean mantener o ganar posibilidades de acceder a esferas hasta entonces vedadas99. ¿Por qué no entender que un conflicto político puede ser un conflicto étnico también? Los dos polos no son excluyentes, sino que muchas veces son complementarios; por momentos, la identidad étnica es utilizada como arma política y en otros, la disputa política fortalece la cohesi de un grupo étnico descentralizado. ¿Por qué no interpretar co las identidades étnicas se apropian de otras identidades, otros discursos y otras esferas de poder para reivindicar sus 
97 Linda Heywood, Donald Rotchild, Marcelo Bittencourt, Gervase Clarence-Smith son algunos de los investigadores que resaltan la ausencia de trabajos sobre las identidades étnicas en Angola.  98 HORROWITZ, Donald. Ethnic groups in conflict, Los Angeles: University of California Press, 1985, p, 
99 Muchas veces una manera de desacreditar a las identidades étnicas es por medio de lo que Amselle denomina “tribalismo moderno”, es decir, un sistema de elementos significantes manipulados por los sectores dominantes, incluso a nivel internacional, que en definitiva clasifica sectores sociales mediante una escala jerárquica. Ver AMSELLE, Jean-Loup. “Ethnies et espaces: pour unne anthropologie 
derechos? De este modo ¿no podría ser un conflicto étnico una lucha por la participaci política? 
topologique", en M´BOKOLO. Au coeur de l´ethnie, tribalism et état en Afrique. Paris: La Decouverte, 1985. 

El proyecto nacional del MPLA. 
1) La disputa interna en el MPLA por su línea política 
El gobierno del MPLA asumila presidencia del país el 11 de noviembre de 1975, frente a una situaci interna delicada. La guerra, comenzada en 1961, aun no había terminado. UNITA y FNLA no habían depuesto las armas como habían prometido en los acuerdos de paz; al contrario, la lucha resurgiría con más vigor después que los dos grupos se refugiaron en el sur del país, en la provincia de Huambo, lugar en el que proclamaron, en 1976, la existencia de un territorio automo llamado Replica Democrática Popular de Angola. Ese nuevo territorio no fue reconocido por la comunidad internacional, mientras que varios países, entre ellos la Uni Soviética y sus aliados, Portugal y sus ex colonias Mozambique, Brasil y Guiné Bissau, habían reconocido al gobierno del MPLA como representante oficial de la Replica Popular de Angola. Seis meses después del acuerdo de Alvor, más de ochenta países ya habían establecido relaciones diplomáticas con el gobierno de Angola liderado por el MPLA. Aunque a comienzos de 1976 la guerrilla de la oposici seguía actuando, el MPLA controlaba la mayoría del territorio. La aceptaci de su gobierno por parte de la comunidad internacional le dio al MPLA el respaldo indispensable para implementar el programa de gobierno presentado en Alvor. 
Los casi quince as de guerra habían provocado la destrucci de la infraestructura básica del país: no había sectores especializados que pudiesen hacerse cargo del área econica; carreteras, industrias y agricultura fueron afectadas. Además el nuevo gobierno debía elaborar un programa nacional que diera respuestas a las expectativas de todos los segmentos de la sociedad. El estado debía crear las bases de sustentaci del control político de esa sociedad, y el MPLA consideraba que eso so sería posible a partir del momento en que se transformara la sociedad multiétnica que gobernaba, en una sociedad unificada culturalmente e identificada con una naci. En tanto era indispensable atender las demandas sociales y políticas. 
Simultáneamente, los dirigentes tenían que enfrentarse a las facciones internas del partido en el poder. De hecho en el a 1977 tuvieron lugar fracturas internas en el partido gubernamental, provocadas por sectores que conformaban el MPLA hasta ese momento. Una de ellas era la facci Revuelta Activa, comandada por uno de los líderes fundadores del MPLA, Mario de Andrade, y por su hermano Joaquim Andrade. Los disidentes protestaban por la falta de compromiso con los ideales socialistas propuestos a principios de la lucha anticolonial, aquellos que representaban un reflejo del modelo chino maoísta. Para controlar las disidencias fue prohibida cualquier manifestaci política, amenazando con arrestos y juicios a las personas encontradas en reuniones que no habían sido comunicadas al comité central, y por lo tanto consideradas clandestinas. Los dirigentes del MPLA, entretanto, ya se habían percatado que las críticas al modelo de gobierno surgían dentro de sus propios comités de acci e instauraron una comisi de investigaci para averiguar las denuncias presentadas. En ese mismo a de 1977, en la tercera plenaria del comité central del MPLA, se presentaron pruebas contra dos de sus líderes, Nito Alves, ministro del interior, y José Van Dunen, comisario político. Se les acusaba de haber traicionado al partido por “desviar la gente de los objetivos verdaderos de la etapa de lucha que enfrentaban: la reconstrucci nacional y la defensa de la integridad nacional contra el imperialismo”100. Los dos fueron expulsados del comité 
central, perdieron sus cargos y sufrieron diversas formas de discriminaci política. 
Además de enfrentar la divisi interna del partido y sostener la guerra en el sur del país contra las milicias 
100 BIRMINGHAM, David. Frontline nationalism in Angola and Mozambique. New Jersey: African World Press, 1992,  p.75 
de UNITA y FNLA, Agostinho Neto y sus aliados tenían que solucionar el problema de la falta de personal capacitado para hacerse cargo de la administraci del gobierno. El MPLA, originado en el seno de agrupaciones urbanas que reunían a miembros de la élite africana colonial, recurria sus fieles bases de apoyo, los intelectuales, para construir un país independiente. La relaci entre el MPLA y los intelectuales siempre había sido estrecha, lo que permitique literatura y naci fuesen términos que se 
relacionaron tempranamente en el caso angole101. 
Muchos de los intelectuales angoles aceptaron esa responsabilidad de modo que conjugaron la tarea de administradores con la de escritores dispuestos utilizar su escritura como arma de propagaci del proyecto político del gobierno. Eso demostraba el compromiso del gobierno con la cultura, incentivando la alfabetizaci y el envío de los nis a las escuelas102. 
101 Varios autores selan la importancia de la intelectualidad angole en la formaci de los movimientos anticoloniales y en la participaci en la formulaci del proyecto nacional independiente. Como dijo Aapiah “los intelectuales de todas partes están comprometidos- como voluntarios, como convocados o como resistentes- en la lucha por la articulaci de sus respectivas naciones: y en todas partes, la lengua y la literatura son centrales en esta articulaci”, en AAPIAH, Kwame Anthony. Na casa do meu pai. Rio de Janeiro: Contraponto, 1997, p.85. Para más autores preocupados con la relaci entre independencia y literatura en Angola ver a ABDALA, B. Literatura, histria e política: literaturas de língua portuguesa no século XX: São Paulo, Ática, 1989; ABRANCHES, H. Reflexs sobre a cultura nacional. Lisboa: Edicoes 70, 1980; ASSUMPCAO, M. “A identidade nacional na dramaturgia angolana”, en Actes du Colloque Internacional. París: Calouste Gulbenkian, 1985; RIAUZOVA, H. Dez anos de literatura angolana. Luanda: UEA, 1986; CHAPMAN, M. Southern African literatures. Nueva York: Longamn, 1996; y BIRMINGHAM, David. Frontline nationalism in Angola and Mozambique. New Jersey: African World Press, 1992. 102 Durante el primer a de gobierno del MPLA hubo una explosi editorial en Angola. Prácticamente todos los autores censurados en el periodo colonial fueron publicados. Entretanto, la divulgaci de la 
No obstante, esa opci significaba aceptar determinados parámetros culturales que no incluían a todos los parámetros de los grupos existentes en Angola. Elegir cualquiera de las expresiones culturales inevitablemente ocasionaría tensiones, puesto que los demás grupos podrían reclamar la inclusi de sus elementos culturales marginados y “olvidados” por el poder central. Así, lo que permitien Angola que la disputa por las representaciones culturales fuera más intensa fue la elecci estatal de la lengua, las costumbres y la literatura que habían representado a la élite cultural colonial que, en cierto sentido, a se mantenía en el poder. Podría decirse que la elecci de las características y símbolos nacionales fue una medida autoritaria que defendía exclusivamente los ideales de la sociedad crioula. Al privilegiar los elementos culturales de este grupo, el gobierno no permitila participaci cultural en el proyecto nacional de las demás identidades existentes en el país. No son muchos los autores que interpretan esa rigidez política del MPLA contra la diversidad cultural existente en el país como uno de los factores que impulsel fortalecimiento de las 
literatura no se reducía a los libros. En los periicos también fueron publicados poemas, cuentos o fragmentos de novelas con la intenci de popularizar la literatura y propagar los ideales del MPLA. Ver a FERNANDES, Mario Antonio de Oliveira. “A poesia impressa nos jornais de Angola no primeiro ano de independencia”, en Estudos Afro-Asiáticos, (3), 1980 y CARVALHO, Silvio. “O Escritor angolano e a sua literatura: um approach ao seu papel político”, en Estudos Afro-asiátiaticos, (25), 1993. 
identidades étnicas. Marcum dudaba en reconocer a UNITA 
como un movimiento nacionalista por poseer características 
de movilizaci étnica103, sin embargo, en otro texto más 
reciente104 reconoce que, al contrario de las demás 
organizaciones, el MPLA no supo entender la asociaci 
etnicidad/ política como opci válida en el contexto 
angole. 
El conflicto étnico en Angola suele ser interpretado 
como manipulaci de la etnicidad por los jefes locales 
para fortalecer sus bases en las pugnas políticas o como 
resultado de la presi de potencias externas interesadas 
en garantizar su acceso a recursos estratégicos en un área 
bien ubicada en el contexto de la guerra fría. También 
existen interpretaciones tendientes a visualizar las 
identidades étnicas como reflejo de un “pasado remoto”, que 
se opone a la construcci de un estado nacional105. Frente 
103 En The Angolan revolution. Exiles politics and guerrilla warfare, Marcum define UNITA como etnopopulista, racista, rural, pero no utilizla palabra nacionalista. Lo seguía viendo como un movimiento de inspiraci externa, como el FNLA, diferente del MPLA considerado como original. Ver Angolan revolution. Exiles politics and guerrilla warfare. Cambridge: MIT Press, 1978, pp. 185-201. Marcum no era el ico. Pélissier hace una diferencia entre los movimientos etno nacionalistas (FNLA y UNITA) y el ico movimiento nacionalista (MPLA), aunque reconozca que el MPLA tenía sus bases en el grupo étnico mbundu. Ver PÉLISSIER, René. La colonie du minotaure. Nationalismes et revoltes en Angola (1926-1961). Orgeval: Orgeval, 1978.  104 “UNITA, al contrario del MPLA, aceptla etnicidad como variable política válida siendo multiétnica en la composici de los cargos dirigentes”. MARCUM, John. “UNITA: the politics of survival”, en KITCHEN, H. Angola, Mozambique and the West. Nueva York: Praeger, 1987,  p. 9.105 Ejemplo de esa visi de la etnicidad como oposici a la centralizaci del estado es la tesis de maestría de Joaquim Oliveira, funcionario de la cancillería angole. Seg él, “el tribalismo [definido anteriormente como la organizaci de los pueblos, sometidos a una organizaci política, bajo la direcci de un jefe local] se contrapone a la construcci del Estado- Naci en África. Es en este sentido que los gobiernos africanos vienen enfrentándose ( y luchando) contra la organizaci tribal”. Ver OLIVEIRA. Joaquim D. Marques. Aspectos da delimitação das fronteiras em Angola. Coimbra: Coimbra editora, 1999, p. 90, cita 167.  
a estos análisis, pocos son los trabajos que relacionan la creaci de lazos de identificaci étnica con la imposici de un modelo de estado extra a esas sociedades, el estado europeo decimonico apoyado en los principios de unidad y burocracia106. De este modo, se puede 
decir que el modelo de naci adoptado por el MPLA fue uno de los factores internos críticos para la explosi del conflicto étnico. En lugar de construir una identidad nacional que representara a todos los grupos culturales, dialogando y valorizando la diversidad, el partido en el poder impuso al resto del país valores culturales de Luanda, centro por excelencia del colonialismo. Esos grupos, que poseían otros proyectos políticos enfrentados con las posturas del MPLA, fueron apartados, al mismo tiempo que éstos eligieron apartarse del proceso de construcci de una identidad nacional por no comulgar con las ideas del partido en el poder y por poseer otras concepciones de naci para Angola. 
2) La llegada de los crioulos al poder 
106 Coquery- Vidrovitch considera que la adopci de una estructura estatal heredada del colonialismo es una de las causas de la crisis que el estado enfrenta en el continente africano. La experiencia de los estados autctonos no fue aprovechada  y la consecuencia fue la imposici de valores y conceptos vacíos de significaci para las sociedades, tales como el concepto de “unidad”, “soberanía” o “constituci”. Eso no quiere decir que esos pueblos no conocían las ideas de identidad, de liderazgo o de leyes, sino que esos conceptos eran el resultado de experiencias de construccin de un sistema político propio. Ver COQUERY-VIDROVITCH, C. “Precolonial rule: from the rural community to the state”, en Africa: endurance and change south of Sahara. Berkeley: University of California Press, 1988. 
La independencia de Angola y la instauraci del gobierno del MPLA pueden ser interpretadas como una victoria de los crioulos sobre el poder colonial. Esa élite que surgidurante el período colonial se desarrollpor la convivencia e interacci de la sociedad local africana con la sociedad portuguesa a lo largo de la experiencia colonial. Por no ubicarse culturalmente en ninguna de las dos esferas del mundo colonial (la cultura portuguesa y las culturas locales africanas), tuvieron que elaborar nuevas formas de identificaci para defender sus intereses. Al contrario de las poblaciones rurales sin contacto directo con el colonialismo, los crioulos tenían vínculos estrechos con el poder colonial: no solo estaban en contacto permanente con los colonizadores, sino que vivían en el mismo espacio urbano y se dedicaban a las mismas actividades econicas. 
Utilizamos crioulo aquí para establecer una diferencia con el termino “asimilado”. Asimilado se refiere a un estatuto jurídico que reconoce que un individuo absorbiy asimiluna cultura extra, mientras crioulo no es una categoría legal, sino social que presupone una interpenetraci cultural, no la absorci a una cultura. Es un movimiento de síntesis, de creatividad, de opci por pertenecer a un mundo cultural permeado por dos culturas, 
sin importar el color de piel que tengan esos individuos107. Jill Dias argumenta que ese sincretismo cultural buscaba obtener privilegios, pues “la estructura colonial portuguesa no solo representaba seguridad y prosperidad para los crioulos, sino que también les legitimaba el poder, y en timo análisis era la fuente de su prestigio social y político en el ámbito de las sociedades africanas”108 
El contacto temprano con los portugueses favorecila creaci de una élite local que se encargaría del tráfico de esclavos, principal actividad econica desde el siglo XVI hasta mitad del siglo XIX. Esa cercanía entre portugueses y africanos, favorecida por la ausencia de personal administrativo de la corona, permitiel surgimiento de una cultura mixta percibida en la forma de hablar el portugués, de expresarse, de bailar, que elaborvalores, mitos y una culinaria específicos de este grupo109. 
Sin embargo, los lazos entre la élite econica angole y gobierno colonial fueron rotos durante las 
107 Para un excelente estudio sobre la crioulidad ver las obras BITTENCOURT, Marcelo. As linhas que formam o “eMe”. Tesis de maestría defendida en la Universidad de Sao Paulo. Del mismo autor, Dos Jornais às armas. Trajetoria da contestação angolana. Lisboa: Vega, 1997. Ver también a PADILHA, Laura. Entre v e letra. Niteroí: EDUFF, 1995. 108 DIAS, Jill. “Uma questão de identidade: respostas dos intelectuais às transformaçs econicas no seio da élite crioula da Angola portuguesa entre 1870/1930”, en Revista Internacional de Estudos Africanos, (1), 1984, p. 67.109 Seg Bittencourt solamente 1% de la poblaci, en 1850, era crioula. “El mundo crioulo era compuesto por europeos, en su mayoría portugueses,  y sus descendientes nacidos de las relaciones con africanas, por descendientes de ex esclavos de diferentes orígenes, generalmente llamados 
timas décadas del siglo XIX y las primeras del siglo XX, cuando Portugal incentivel envío de portugueses a sus colonias africanas con la intenci de aliviar la presi interna por mejores condiciones de vida y facilitar la ocupaci poblacional de los territorios bajo su control en África110. Eso provocresistencia entre los crioulos que vieron disminuir su prestigio social y su acceso a empleos, pues los colonos ocuparon los cargos administrativos que antes estaban casi exclusivamente en manos de crioulos e impulsaron la formulaci de leyes laborales que defendieran puestos de trabajo para los portugueses, muchas veces menos calificados que los crioulos111. La llegada de los colonos portugueses provocdemostraciones de malestar entre los crioulos que tomaron conciencia de co habían sido utilizados por los funcionarios coloniales. Su posici hasta entonces era de intermediarios entre la masa “incivilizada” y el gobierno metropolitano, pero perdieron ese papel con el envío de portugueses a las colonias. De 
destribalizados”. Ver a BITTENCOURT, M. Dos Jornais às armas. Trajetia da contestacao angolana. Lisboa: Vega, 1997, p. 35. 110 Varios autores destacan que Portugal fue el primero y el timo país expansionista en enviar degradados sociales a sus colonias. La realizaci de destierros favorecía a la vida política interna del país y permitía que las tierras “vacías” fuesen ocupadas. Los condenados a delitos religiosos, como los judíos y los protestantes por ejemplo, eran enviados a Angola, así como los asesinos, violadores, asaltantes y otros criminales. Ver PEPETELA. “Breve resenha do crescimento de Luanda”, en Estudos Afroasiáticos (32), 1997, BENDER, Gerald. Op. cit. y PÉLISSIER, René. Les guerres grises et révoltes en Angola (1845-1941). Orgeval: Orgeval, 1977. 111 A partir de 1907 se establecieron varias leyes laborales, lo que represent una pérdida significativa de poder para los crioulos. La ley de 1907 legislaba sobre el trabajo compulsorio de africanos no asimilados en plantaciones de algod; en 1928 fue establecido el cigo de trabajo indígena, y el 1929 fue 
este modo, pasaban a ser vistos por los portugueses como parte de la masa indígena “bárbara”, y su posici ventajosa de élite local que habían disfrutado anteriormente era so un recuerdo112. 
Desde la abolici del tráfico de esclavos con Brasil, en la tima década del siglo XIX, los crioulos venían sufriendo pérdidas econicas que consecuentemente disminuían su prestigio. Tal coyuntura obliga los crioulos a dedicarse a otras actividades econicas, como la plantaci para exportaci o la explotaci de riquezas naturales: caucho y marfil. Sin embargo, no se recuperaron de la crisis econica impuesta por el fin del tráfico y empezaron a organizarse como gremios y grupos culturales para manifestar sus protestas y formular críticas al régimen colonial, que décadas después darían origen a las organizaciones independentistas113. 
Esa coyuntura permitique en las primeras décadas del siglo XX, surgieran en Luanda periicos y obras literarias clandestinas que servían de panfletos crioulos contra la política colonial portuguesa. Tal postura causel 
establecido un estatuto político, civil y criminal para los “indígenas” de Angola y las demás colonias portuguesas. Ver a BITTENCOURT, M., Dos jornais às armas, 1997, p. 54.112 Bittencourt sela la necesidad que tenían los crioulos de diferenciarse de los africanos llamados incivilizados. Eso lleva que participasen en el ejército colonial en los finales del siglo XIX como demostraci de lealtad a los portugueses y diferencia en relaci al gentío. Ibid, p. 54-56. 113 En una cita de Messiant en Dos jornais às armas, la autora menciona esa perdida de status econico y social de que fueron víctimas. “...Perdieron su posici econica y fueron marginalizados de las posiciones sociales ocupadas en el aparato burocrático – tornándose una peque burguesía asalariada- mientras eran excluidos de los matrimonios y de las relaciones sociales con los blancos”. Ver Ibid, p. 42. 
rompimiento definitivo con el gobierno colonial y la formulaci de una identidad crioula. Esa identidad se remontaría al principio del siglo XIX cuando hubo un intento de movilizaci por parte de las élites angoles urbanizadas para revertir el cuadro de progresiva marginalizaci de la que venían siendo víctimas, “apoyándose ideolicamente en una auto afirmaci étnica. Esa conciencia de grupo resulten un intento consciente por parte de algunos intelectuales de proyectar su identidad de angole en la elaboraci de una herencia cultural mixta”114. Esa insatisfacci fue esencial en la formaci de los movimientos anticoloniales crioulos, extremadamente violentos, que después se reagruparon bajo 
el MPLA115. 
Sin embargo, la cultura crioula siempre estuvo restringida a la minoría de la poblaci, ya que el grupo de los crioulos se compone básicamente de individuos educados en portugués, que ya perdieron sus lazos con las identidades culturales de los demás grupos angoles. De este modo, Luanda tiene un papel fundamental en la formaci de esa cultura crioula por ser, además del centro administrativo, el lugar al cual las poblaciones rurales 
114 Ver a DIAS, Jill. Op. cit. p. 61.115 Al estallar la guerra anticolonial, los crioulos hicieron reivindicaciones que garantizasen un mínimo de beneficios. Proponían que “fuesen abolidas todas las formas de discriminaci racial y que el gobierno 
inmigraban en momentos difíciles, acumulando diversas referencias culturales en el mismo espacio urbano. Por lo tanto, crioulo, como símbolo de la singularidad angole, no representa al angole de cualquier parte del país, sino a los habitantes de los centros urbanos, alejados de la cultura local, cercanos a las prácticas occidentales, dedicados fundamentalmente al comercio y en bqueda de su propia identidad. Una de las problemáticas que caracteriza a los crioulos es la bqueda de una identidad116, expresada en el movimiento literario llamado Vamos descobrir Angola. En ese movimiento los intelectuales intentaron difundir las ideas anticoloniales y politizar las masas. En sus discursos reivindicaban la angolanidad117 y un “redescubrimiento” de Angola, sin percibir que estaban asumiendo su ignorancia sobre Angola y sus culturas, pues solo es posible descubrir lo que no es conocido. 
3) El modelo de naci elegido. 
pusiera en ejecuci programas econicos y educativos que pudieran proporcionar a los africanos oportunidades auténticas de mejorar su posici social y econica”. BENDER, G. Op. cit. p. 210.116 Para los autores preocupados con esa “crisis” de identidad crioula  ver ABRANCHES, Henrique. Reflexs sobre a cultura nacional Lisboa: Ediçs 70, 1980; ANTONIO, Mario. Para uma perspectiva crioula da literatura angolana. Braga: Guimaraes, 1974; DIAS, Jill. Op.Cit; PADILHA, Laura. Op.Cit y VENANCIO, José Carvalho. Uma perspectiva etnolica da literatura angolana. Lisboa: Ulmeiro, 1987. 117 Angolanidad fue definida por Venancio como una forma de pensar y estar en el mundo, “una estética en el sentido más amplio del término, que es diferente de la portuguesa y de las africanas”. Sería la identidad que diferenciaría a los nacidos en Angola de los nacidos en Portugal. Suele ser interpretada como la bqueda de la patria en su definici clásica de lengua, territorio y costumbre, empero no deja 
La llegada de los crioulos al poder permitila valoraci de una identidad menospreciada hasta entonces. Ese grupo de individuos que no era aceptado por los portugueses ni por los africanos poseía una oportunidad ica de implementar un proyecto nacional en oposici a los que no los aceptaban. Sin embargo, al haber sido elegido por Portugal como el movimiento anticolonial mejor preparado para hacerse cargo del estado independiente hubo muestras que no eran tan distintos de los portugueses como creían ser. Había mucha cercanía cultural a pesar de la rivalidad política. 
Angola, como los demás estados africanos, es fruto de una divisi arbitraria del continente hecha en la conferencia de Berlín (1884-1885) por las potencias europeas. La consecuencia de esa conferencia fue la delimitaci de fronteras artificiales trazadas sobre un mapa, sin el reconocimiento de las fronteras físicas o socio culturales que ya estaban trazadas por la convivencia de diferentes pueblos a lo largo de la historia africana. En la Conferencia de Berlín, las comunidades fueron divididas, al mismo tiempo que grupos rivales fueron agrupados bajo un mismo estado colonial, lo que tuvo 
de ser privilegio de las minorías intelectuales pues son estas las que se confrontan al sistema colonial intelectual. Ver VENANCIO, José Carvalho, 1987, Op. cit. p. 131. 
consecuencias directas y negativas en la conformaci de los estados independientes. 
Debido a la pluralidad cultural existente, el pilar más sido de unidad, en el caso de Angola, consistía en la existencia de un territorio previamente delimitado, no en los valores que suelen ser asociados a la naci como “asimilada a la comunidad cultural, integrada a la comunidad socio econica y territorialmente basada en la política de soberanía comunitaria”118. La naci debería aparecer como entidad que crearía y mantendría a los ciudadanos fieles a la política del estado119. 
A partir del análisis de los documentos del MPLA se puede conocer el modelo de naci que deseaban construir, que respondía a los intereses de los crioulos que intentaban rescatar sus días de glorias de un pasado de élite comerciante durante los siglos XVIII y XIX. Fueron seleccionadas tres fuentes distintas para interpretar la concepci de naci que el MPLA deseaba imponer al territorio: una recopilaci de discursos y comunicados de prensa; un manual de ensenza de historia, elaborado por el Centro de Estudios Africanos de Argelia; y una edici 
118 BROWN, David. “Why is the nation state so vulnerable to ethnic nationalism?”, en Nations and Nationalism, 4 (1), 1998; p. 1119 Para Hobsbawn, el papel del estado en una sociedad culturalmente plural es el de “negociar para que el grupo reciba la parte que le corresponde de los recursos del estado frente a otros grupos, defender al grupo contra la discriminaci y, en general, incrementar las oportunidades de sus miembros y disminuir sus desventajas”. Ver HOBSBAWN, E. Naciones y nacionalismo desde 1780. Barcelona: Crítica, 1991, p. 
conmemorativa de la historia del MPLA en ocasi de su decimoctavo aniversario120. La elecci de ese material responde a una preocupaci por analizar los fundamentos del proyecto nacional del MPLA, y nada mejor que tres documentos oficiales elaborados por los dirigentes del partido en el poder. 
Los líderes del MPLA habían sido educados en Europa, y consecuentemente su visi de la naci respondía a los patrones ideolicos propios de occidente: una lengua, una historia com, un territorio, un estado central y una religi. En Angola pese a que convivían diferentes comunidades que poseían concepciones distintas sobre lo que era su historia, los intelectuales, al hacerse cargo del estado, trataron de crear una naci basándose en una identidad cultural ica121. La pluralidad cultural fue vista como amenaza en la concepci de naci formulada por el MPLA. Las diferentes historias, culturas y recuerdos fueron “invisibilizados” por el grupo en el poder122. Por 
165. Evidentemente eso no ocurrien Angola y los líderes de grupos étnicos asumieron ese papel del estado garantizando beneficios econicos a sus protegidos.  120 VENTURA, Maria Isabel (org). Textos e documentos do MPLA sobre a Revolução angolana. Luanda: UEA, s/f; Histia de Angola. Argel: Afrontamentos, s/f; y MPLA, 18 anos de luta. Luanda: UEA, 1976, respectivamente.  121 Gellner critica esa postura en que los dirigentes de un estado imponen una identidad cultural distinta a la de la mayoría de la poblaci, aunque él reconozca que el nacionalismo por si so es la imposici de valores “deseables” y de una cultura elitizada sobre el resto de la poblaci. Ver a GELLNER, Ernest Naciones y nacionalismo. México: Alianza, 1980.  122 Burke reconoce la necesidad de incluir a los diversos grupos sociales y sus recuerdos en la construcci de una historia nacional. Seg él,  “sería más productivo pensar en términos plurales sobre los usos que los recuerdos pueden tener para diferentes grupos sociales que poseen distintos puntos de vista sobre lo que es significativo o digno de memoria”, en BURKE, Peter. “A histria como memoria 
asentarse en los pilares de la cultura crioula, el MPLA restringiel éxito de ese proyecto nacional que siempre estaría asociado a la élite del país. Quizás el exclusivismo cultural no era el objetivo consciente de los sectores dirigentes y de las bases del MPLA, entretanto, esa élite política recién formada ansiaba el poder y una ideología que legitimara su cargo gerencial del aparato de estado. 
En realidad y para fines prácticos, la independencia nunca representuna verdadera ruptura con los postulados ideolicos inculcados por el colonialismo portugués. La élite colonial crioula en la visi de los dominados, y no solo de ellos, constituyso un reemplazo físico en la ejecuci de un programa a largo plazo123. En los mismos escritos políticos de los líderes de Luanda se verifica una intenci manifiesta de abandonar cualquier rasgo cultural específicamente nativo en aras de continuar un programa de occidentalizaci. 
3.1) “Historia nacional”. ¿A quién pertenece esa historia?  
social”, en O mundo como teatro – estudos de antropologia histica. Sao Paulo: Difel, 1992,  p.247. Sin embargo, eso no occurien Angola.  
123 “Los nacionalismos en las colonias no so reprodujeron, sino más bien refundaron los principios ilustrados y las formas de conocimiento occidentales para traducir de manera creativa y transformar activamente los ideales de la naci soberana y el ciudadano libre, al plasmarlos en términos de 
La elecci de los acontecimientos y personajes que deberían o no ser parte de la historia angole no se dio por casualidad. Las resoluciones hechas por el MPLA al reconstruir la historia de Angola llevaron a que determinados eventos y pueblos fuesen “invisibilizados”, lo que tuvo consecuencias, incluso, en las investigaciones académicas posteriores124. 
El Manual de Historia de Angola es un buen ejemplo de ese proceso de construcci de un pasado histico conveniente para los objetivos políticos del presente. La obra constituye un intento de reescribir la historia de los pueblos que componen Angola con el objetivo de romper con las visiones colonialistas. Sin embargo, el manual termina por ser tan colonialista como la historia oficial del expansionismo portugués: la historia de Angola está dividida muy arbitrariamente en tres grandes etapas, precolonial, colonial y período de liberaci. La etapa “precolonial” se iniciaría con la fundaci del reino del 
cautivadoras construcciones de la patria subyugada y el sujeto colonizado”, en DUBE, Saurabh (coord). Pasados poscoloniales. México: El Colegio de México, 1999, p.68.  124 Joseph Miller denuncia co las investigaciones sobre temas relativos a la historia de Angola siempre estuvieron limitadas a los espacios permitidos por el gobierno de Portugal o de Angola independiente. Así lo que no interesaba a los gobiernos que fuera estudiado no recibía la debida atenci de los investigadores por diversos motivos, entre ellos, el difícil acceso a fuentes. Junto a eso está el problema de la ausencia de registros, ya sea orales o escritos, para determinados períodos histicos. De este modo, determinados temas recibieron más atenci que otros, como es el caso de los estados africanos anteriores a la colonizaci. Esos estudios se concentran en la investigaci del reino del Kongo, por ser el marco fundador de los contactos entre Portugal y los territorios que hoy en día constituyen Angola, mientras otras organizaciones estatales siguieron siendo un misterio. Ver MILLER, Joseph. “Angola before 1900: a review of recent research”, en BIRMINGHAN, David. History of Central Africa, Volumen 2. Nueva York: Longman, 1983.  
Kongo en el siglo XIII, que puede considerarse como el mito de fundaci “angole” por haber sido el primer reino en tener contacto con los portugueses; la organizaci de los estados libres de Kissama sería la segunda etapa de ese período y concluiría en 1575 con la llegada de los primeros “colonos” portugueses a las tierras conquistadas. Es un período extremadamente corto y restringido a una sola regi de lo que hoy se conoce como Angola, pues no se tuvo en cuenta que las demás organizaciones existentes en otras partes del actual territorio seguían manteniendo su autonomía sin estar en contacto con los portugueses, que además no eran colonos, sino viajeros que establecían puestos comerciales sin objetivo de establecerse en el territorio. 
Se verifica una dificultad en abandonar ciertos patrones colonialistas pues afirman que “la edad precolonial solo tuvo lugar en dos regiones de Angola: en el Kongo y en la regi del río Kwanza”125; por lo tanto era la historia de una determinada regi del territorio que hoy en día abarca Angola. No obstante argumentan que la “Historia de Angola es una Historia Heroica. El pueblo angole, en el norte y en el sur, el este o el oeste, 
125 Centro de Estudos Angolanos. Historia de Angola. Argel: Afrontamentos, s/f, p. 41 
luchcontra el colonialismo desde el siglo XVI”126. Pensar que en el siglo XVI existía la idea de Angola como entidad política unificada es aceptar no so la delimitaci de fronteras hechas por las potencias coloniales, sino también hacerlas coincidir con que tienen relaci con una situaci política anterior a la partici imperialista. Sin embargo, por otras fuentes se sabe que no existían relaciones estrechas entre las distintas agrupaciones sociales que lleven a pensar en una gran comunidad o federaci antes de la implementaci del colonialismo portugués127. Asimismo, esos grupos estaban organizados de 
forma diferente, situaci que no permite realizar una caracterizaci homogénea de la “realidad precolonial”, y menos la construcci de tres etapas de evoluci. 
El segundo periodo de la historia angole selado por el manual es el colonial, que comienza con la instalaci en 1575 de una base portuguesa en la costa atlántica de la actual Angola que intentaba controlar el reino del Kongo. De ahí en más, la etapa colonial se extenderá hasta 1961, con la irrupci de la guerra de 
126 Ibid, p. 41 127 Para tales referencias ver a DAVIDSON, Basil. “Portuguese-speaking Africa”, en The Cambridge History of Africa, volumen 8. Cambridge: Cambridge University Press, 1984; MILLER, Joseph “Angola central e sul por volta de 1840”, en Estudos Afro-asiáticos, (32), 1997; SERRANO, Carlos. “Tráfico e mudança do poder tradicional no Reino de Ngoyo”, en Estudos Afro-asiáticos, (32), 1997; PÉLISSIER, René. Les guerres grises et révoltes en Angola (1845-1941). Orgeval: Orgeval, 1977; y MILLER, Joseph. Way of Death. Madison: The University Wisconsin Press, 1988, en especial capítulos 1 y 7.   
liberaci. En esa etapa colonial entrarían acontecimientos histicos como la trata de esclavos, los sucesivos intentos de dominio de las tierras que están al sur del actual territorio, la conquista del interior de Angola por los portugueses y el establecimiento de una administraci colonial a principios del siglo XX, después de la divisi del continente hecha en la Conferencia de Berlín. Lo que se puede percibir es un intento de interpretar la historia de todo el territorio actual de Angola en base a eventos muy específicos que marcaron en realidad la historia de una ica regi, la regi de Luanda. También es evidente la finalidad de construir una historia “nacional” que represente una continuidad con el pasado, nunca una ruptura, lo que permitiría pensar que los angoles, entendidos como los ciudadanos de Angola, existieron desde siempre128. Al pensar la historia nacional a través de las experiencias que sufriso uno de los grupos culturales, los mbundu, se manifiesta que la pretendida continuidad en la historia angole se ata exclusivamente a la historia de uno de los grupos étnicos existente en el país. Las historias de los demás grupos son “invisibilizadas” por la 
128 Stuart Hall apunta que las identidades culturales son construidas desde el discurso de la historia, y por lo tanto están sujetas a transformaciones por aquellos que elaboran esa historia. Dos vectores serían importantes en esa recreaci política de la identidad: por un lado la similitud y la continuidad con el pasado, lo que vemos en esa historia angole escrita por los intelectuales del MPLA, y el vector de la diferencia, del cambio, de la ruptura con el pasado, necesario en proyectos nacionales revolucionarios, que intentan romper con lo que había antes. Ver a HALL, S. “Cultural identity and diaspora”, en MONGIA, P. (ed). Contemporary postcolonial theory. Londres: Arnold, 1997.  
historia oficial, pero no desaparecen de la memoria; se 
mantienen vivas reforzando su identidad como “diferentes” y 
justificando su adopci por una cultura de la 
resistencia129. De este modo, ¿co considerar la existencia 
de una etapa colonial para todo el territorio si so un 
grupo estaba sojuzgado al dominio portugués? En el manual 
Historia de Angola, incluso hay sucesivas referencias a 
ciertas áreas fuera del control “colonial”130, lo que 
acent más a la decisi de excluir a todos los demás 
pueblos. Además, ¿hasta qué punto se puede hablar de una 
etapa colonial en Angola antes de finales del siglo XIX? 
So hubo un reconocimiento de la comunidad internacional a 
los territorios de contacto comercial que Portugal poseía 
después de una intensa negociaci en la Conferencia de 
Berlín realizada entre 1884 –1885131. Pero ese 
reconocimiento so representaría un derecho de posesi 
129 Devalle utiliza la expresin cultura de la resistencía como un conjunto de prácticas de refutaci constante al orden impuesto desde arriba. Esa negaci surgiría de diversos factores, como los intentos continuos de parte de los sectores dominantes de disimular la pluralidad de historias existentes. Seg Devalle, “a pesar de ser ocultada por la historia oficial, la historia de los grupos y pueblos subordinados se mantiene viva en una memoria colectiva que se expresa en la historia oral, en formas estéticas y en las actividades compartidas de la vida econica y social (...) De este modo, las notaciones y actividades culturales se impregnan de significados políticos”. Ver a DEVALLE, S. Poder y cultura de la violencia. México: El Colegio de México, 2000, p. 23.    130 En la pagina 105, al hablar de desarrollo de la colonia, entre los as de 1671 –1896, hay una referencia a “estados de la meseta y a otros estados que no pertenecían a la colonia. Eran independientes”, 
o sea, eran grupos que no estarían contemplados por la etapa colonial, por la simple raz que no habían tenido contacto con los portugueses y seguían siendo independientes. Ver Historia de Angola, Argel: Afrontamento, s/f, p.105 
131“La ocupaci efectiva venía a sustituir los derechos histicos (...) obligando a los portugueses a un esfuerzo rápido y prácticamente imposible para enviar tropas y funcionarios civiles a todas las zonas que Portugal juzgaba de su propiedad”. Ver MARQUES, O. Historia de Portugal. México: CFE, 1983, p. 134-137. 
del territorio si Portugal los ocupara rápidamente. Por lo tanto, si Portugal tenía que ocupar esas regiones rápidamente, quiere decir que no estaban ocupadas previamente y que tampoco podría existir una política colonial para territorios no ocupados en África, lo que en otras palabras significaría la inexistencia de una colonia. 
La tercera etapa de la historia angole correspondería a una divisi temporal sujeta a una reorganizaci posterior por tratarse de una etapa inconclusa. Esta se inicia el 4 de febrero de 1961 con los ataques a los presidios de Luanda132. La independencia pondría fin a ese período de liberaci considerado de transici entre la etapa colonial y la de independencia. 
Del análisis de la obra es evidente por otra parte el uso de la metodología propia de los estudios histicos marxistas por parte de los intelectuales, donde está presente una visi teleolica del proceso histico. Las etapas por las cuales pasa el pueblo de Angola se pueden relacionar con las etapas de la humanidad: salvajismo– barbarie–civilizaci de Morgan, retomadas por Engels. De este modo, en la historia angole del manual están presentes estos tres estadios evolutivos que habrían 
132 Se reconoce esa fecha y esos acontecimientos como puntos de partida de la lucha anticolonial. En la historia se le asignla responsabilidad al MPLA, pero recientemente se ha verificado que fueron realizados bajo los auspicios de un cura local y que incluso los miembros del MPLA fueron tomados por sorpresa en los ataques. 
recorrido los pueblos de Angola a lo largo de su historia, que adquieren en sus análisis características esquemáticas: África precolonial, imperialismo occidental y nuevos estados africanos independientes. 
3.2 Los héroes nacionales. 
Un punto muy interesante de discusi es la elecci de los personajes y símbolos nacionales que están muy vinculados a figuras heroicas de las primeras luchas contra la conquista portuguesa. Este es el caso de N´gola Kiluanje, Nzinga Mbandi y N´gola Kanini, jefes políticos de los estados que resistieron a ataques por parte de los portugueses, y que fueron retomados en el siglo XX como ejemplo de la resistencia africana133. Los intelectuales del MPLA hicieron una asociaci entre las dos luchas, y los líderes de hoy se sienten representados por los guerreros del pasado, como si las pugnas entre los representantes de la corona portuguesa y los dirigentes de los estados africanos fuesen precursoras de la lucha independentista134. 
133 La utilizaci de estos personajes histicos en el imaginario heroico nacional es visible en este fragmento empleado por el MPLA. “N´gola Kiluanje luchcontra los portugueses porque su  pueblo no quería ser invadido y dominado por los extranjeros. Jinga reformla lucha ensendo por primera vez que la victoria solo se puede conseguir cuando el pueblo esta unificado.”, en “Premissas histicas da Revolução”, extraído del libro Textos e documentos do MPLA sobre a Revolução Angolana. Luanda: s/f, p. 14.134 En el manual llegan a afirmar que “el nacionalismo angole tiene sus raíces más profundas en las luchas de los pueblos africanos contra el invasor colonialista. Esas luchas vienen desde 1575, fecha en 
La elecci de estas figuras no se dio por casualidad; son líderes de un estado mbundu, el estado de Ngola, siendo Jinga el personaje político más destacado del siglo XVII135 . Jinga Mbandi quizás sea la reina africana más popular, considerada una heroína proto-nacionalista angole tanto por el MPLA como por la UNITA, por la lucha que emprenditempranamente contra el avance portugués. Hermana del rey del Ngola, es considerada como un personaje que supo negociar con los portugueses, logrando revertir la situaci de dominaci portuguesa en que se encontraba el reino. Ella, a través de su habilidad en el juego político, convencial gobernador general de Angola que reconociera Ngola como una monarquía independiente y que proveyera colaboraci militar portuguesa para luchar contra los Jagas136. Jinga es la heroína que supo tomar ventajas de la presencia de los portugueses y de los holandeses. Su imagen en la historia angole es la de poseedora de habilidades políticas valoradas hasta los días de hoy. La reverencia a 
que Ngola Kiluanje dio sus primeros combates contra el portugués Novais”, en Historia de Angola, Argel: Afrontamento, s/f, p. 171 135 Para Parreira es una de las pocas “figuras mbundu cuya memoria se mantiene viva, dentro y fuera de las fronteras etno-culturales mbundu” . PARREIRA, Adriano. Economia e sociedade em Angola na época da rainha Jinga. Lisboa: Estampa, 1997, pp 178- 183. 136 Miller, en el artículo “Requiem for the Jaga”, nombre este ltimo que siempre se asoci con los Imbangalas de Angola, discute la construcci de ese mito que podría ser interpretado como el acercamiento de Occidente a la “barbarie”. En la mitología portuguesa, Jaga y amazonas ocuparían el mismo espacio, la oposici de los valores “civilizados” portugueses a las costumbres “salvajes” de las tierras que intentaban penetrar. En la interpretacin de Miller, tal pueblo Jaga slo existiría en los relatos de misioneros, funcionarios y traficantes de esclavos, o sea, en fuentes portuguesas. Por lo tanto habría que leer con mucha atenci esas supuestas asociaciones militares entre Jinga y los portugueses 
ese personaje se explica también por el hecho de que los portugueses lograron dominar el reino de Matamba so después de su muerte. Parreira afirma que “durante el tiempo colonial las historias muchas veces fantaseadas de la reina Jinga eran contadas a los nis, constituyendo una historia paralela a la institucionalizada por los portugueses (...) perpetuando [ así] en la memoria de todas la generaciones el lugar venerable que le fue reservado”137. Luego no fue por casualidad que el MPLA rescatla reina mbundu como heroína nacional, pues ella representa la ica figura capaz de reunir las mtiples identidades que coexisten en Angola actual, con su imagen de defensora de los intereses locales en contra del control portugués138. 
Otros personajes y pueblos de la meseta central que enfrentaron el control portugués hasta comienzos del siglo XX no recibieron el mismo status de héroes angoles. Esos pueblos resistieron también a los ataques portugueses por casi cinco siglos, lo que retardla penetraci portuguesa al sur del país. Sin embargo, esa ausencia de contactos con los portugueses no es considerada como consecuencia de su 
mencionadas en el manual de historia de Angola citado anteriormente. Ver MILLER, Joseph. “Requiem for the Jagas”, en Cahiers d´etudes africaines, 13 (49), 1973.137 PARREIRA, Adriano. Op. cit. p.183.138 Las diversas etnias existentes en Angola, por más que tengan visiones enfrentadas, veneran a Jinga como una heroína que resisti a la presencia portuguesa, independientemente de su pertenencia étnica. THORTON, John. “Legitimacy and political power: queen Njinga, 1624-1663”. The Journal of African History , 32(1), 1991. 
poderío, sino que es interpretada como falta de interés por 
parte de los europeos139. 
Por otro lado aparece la figura de Jinga para justificar esa resistencia. Seg la versi oficial propagada en el manual del MPLA, Jinga poseía una visi tan amplia de la política expansionista portuguesa que, imaginando una futura intenci de los portugueses de conquistar otras áreas, decidiproveer a los pueblos de la meseta con armas de fuego140. Con esto, la imagen de Jinga como defensora de los pueblos africanos sobrepasa las fronteras de su propio reino para extenderse a otros que no estaban realmente bajo su dominio mientras los personajes que organizaban las demás resistencias africanas a la penetraci portuguesa desaparecieron de escena. La figura de Jinga se fortalece así como la ica gran figura protonacionalista. La raz de tal reduccionismo puede estar relacionada con el hecho de que reconocer que esas poblaciones resistieron tanto tiempo a los ataques de los portugueses por estar militarmente bien organizadas sería echar por tierra la idea de una presunta mejor organizaci 
139 Historia de Angola, Argel: Afrontamento, s/f,  p. 98.140 “El plan de Jinga era un gran plan. Ella pensaba que era necesario armar a los estados de la meseta para que pudiesen defenderse contra los portugueses, impidiendo su paso por el sur de Matamba y Ndongo” [también conocido como Ngola]. Ibid, p. 97. Ese recuento mítico auxiliaría la construcci de la naci. Por otro lado permitique la reescritura de la historia anterior a la colonizaci portuguesa diera espacio a “invenciones” de características étnicas y  regionales, dando a unos humanidad y a otros barbarie.  “Las metáforas y prototipos que expresan nuestra comprensi de personas o grupos en el proceso de identidad nacional se transforma en características “naturalmente” dadas”. Ver WILLIAMS. “A class act: 
mbundu, fruto de su posici en un escal superior en la “evoluci”. O, mejor dicho, la simplificaci de la resistencia de determinados grupos a los ataques externos quizás se sit en el seno de las rivalidades existentes hoy en día entre esas poblaciones que conforman distintas identidades étnicas y que rivalizan políticamente. 
No hay que olvidarse que la poblaci que ocupa desde el siglo XII la meseta central de Angola es la poblaci ovimbundu, base étnica del movimiento político UNITA, que, entre otros elementos de su identidad étnica, valora las dificultades para la conquista que impusieron a los portugueses, lucha entendida como justificaci por su bajo nivel de adhesi a los patrones occidentales. Los ovimbundu reclaman su derecho a la “angolanidad” como timo pueblo en caer frente a los portugueses. En el Manual se advierte que eso no está reconocido en la historia oficial de Angola; como dijo Bhabha “el reto no es lidiar con los Otros sino lidiar con las posiciones histicas y temporales que ambivalentemente ocupan las minorías dentro del espacio nacional”141. Co justificar la no inclusi de héroes ovimbundu en la historia angole si éstos, al igual que Jinga, también supieron escaparse del 
anthropology and the race to nation across ethnic terrain”, en Annual Review of Antropology, (18);1989, pp. 429-431.141 BHABHA, “Culture’s in between”, en HALL, S. y DU GAY, P. Questions of cultural identity. Londres: Sage, 1996,  p. 57. 
control político portugués, mientras obtenían beneficios 
del tráfico en el interior organizado por los portugueses. 
Como consecuencia de esa política de exclusi del pasado 
ovimbundu como parte de la historia de Angola, y ya que el 
pasado es un elemento esencial para la construcci de una 
identidad étnica142, los ovimbundu optaron por no aceptar 
los símbolos nacionales del MPLA y por elegir otros que les 
resultaran más representativos143. 
3.3) Oposici política como “tribal” 
De la lectura de la documentaci del MPLA surge la 
imagen que sus miembros tenían de las asociaciones de 
movilizaci étnica, acusadas en todo momento de 
“tribales”. El “MPLA era, en verdad, un partido que 
representaba a las masas [mientras la UPA] era todavía un 
movimiento tribal que estaba dominado por tendencias 
142 Entre los diversos factores de identificaci está la orientaci hacia el pasado, donde ancestralidad, origen e historia juegan un papel esencial. Ver DE VOS, George. “Ethnic pluralism: conflict and accommodation”, en ROMANUCCI-ROSS, L. y DE VOS. G. (ed). Ethnic, identity creation, conflict and accommodation. Londres: Sage, 1995; 143 Seg Comaroff, “consciencia étnica también implica la formulaci de identidades colectivas y sus personificaciones simbicas en la elaboraci de contrastes entre grupos sociales; y eso implica una clasificaci subjetiva (por los miembros de la sociedad) y otra de estereotipo de los otros grupos”. De esta forma es más facil comprender clasificaciones tales como “los ovimbundu son menos aptos para el trabajo intelectual” aceptado no so por los mbundu o bakongo sino también por los mismos ovimbundu. COMAROFF, John. Ethnography and the historical imagination. Boulder: Westview press, 1992, p.51; ver SOUSA JAMBA. Os patriotas. Lisboa: Cotovia, 1990 y HEYWOOD, Linda, 1998, Op. cit. para los comentarios acerca de las características consideradas como “naturales” de los ovimbundu por parte de las demás etnias de Angola.  
reformistas”144. De este modo un movimiento “tribal” seria sinimo de atraso o de intentos de mantener los lazos con el pasado145. Su existencia y su organizaci son incompatibles con la “modernidad” y por lo tanto deberían ser superadas en nombre del “progreso”146. Mientras tanto asociarse al MPLA era ingresar a la modernidad; por otro lado, elegir la UPA como representante político era dar muestras de las “limitaciones” que poseían para hacer 
política  pues  los  lazos  “tribales”  estaban  presentes  
inhibiendo  otras  formas  de  organizaci  para  la  
participaci  política147 .  Como  dice  Devalle,  “los  

movimientos políticos con contenido étnico son mal vistos, ya que la etnicidad es vista como falsa conciencia o como subversi. Pero es importante notar que son elementos que 
144 Historia de Angola, Argel: Afrontamento, s/f p. 174. 145 Los movimientos de identificaci étnica “surgen donde todavía había contradicciones atrasadas, restos de antiguas resistencias que se revelaban más poderosas que la peque actividad  panfletaria de los verdaderos partidos”, en Ibid, p. 174. 146 “El factor tribal existe, ciertas diferencias de características tribales subsisten en el seno de la poblaci, pero están en vías de ser eliminadas gracias a la educaci política y la lucha com contra el enemigo colonialista”, en NETO, Agostinho. “Angola: um povo em revolução”, en Textos e documentos do MPLA sobre a Revolução Angolana,Luanda: UEA, s/f, p. 43. 147 En uno de sus discursos el presidente Agostinho Neto dijo: “los militantes de esa organizaci [MPLA] hablan en nombre de Angola y no para un determinado grupo étnico”, en NETO, Agostinho “Angola: um povo em revolucao”, en Textos e documentos do MPLA sobre a revolução angolana. Luanda: UEA, s/f, p. 33. Aquí es evidente la diferenciacin que los intelectuales creían que existía entre el MPLA y los demás movimientos. Sin embargo “en el lenguaje político africano, tribalismo estigmatiza todas las manifestaciones políticas y sociales de etnicidad. Líderes políticos, intelectuales e investigadores occidentales generalmente denuncian la etnicidad como retrrada, vergonzosa y como interrupci de la modernidad”. Ver BERMAN, B. “Ethnicity, patronage and the African state: the politics of uncivil nationalism”, en African Affairs, 97, 1998, p. 1. 
emergen de la inestabilidad política del grupo que está en 
el poder”148 . 
La utilizaci del término tribu podría ser 
interpretada como sinimo de etnia, a pesar de toda la 
discusi que ya existe respecto al uso de este término, 
que implica desde reduccionismos simples hasta expresiones 
de racismo e ideología coloniales149. Pero en los documentos 
del MPLA existen distinciones en el uso de los dos 
términos, así como una escala de valores propia de la 
visi teleolica marxista. En el análisis del MPLA los 
mbundu constituyen una etnia, mientras los bakongo son 
tribu150 . De este modo, hay una diferenciaci entre 
aquellos grupos que son catalogados como tribus y los que 
son considerados etnias. Al hacer esta distinci queda 
claro que los dirigentes (en este caso específico Agostinho 
Neto que fue el líder del MPLA y posteriormente primer 
presidente del estado independiente) son conscientes que el 
148 DEVALLE, S. “Discourses of ethnicity: the faces and the masks”, en HOWARD, M. Ethnicity and nation building in the Pacific. Tokio: United Nations University, 1989, p. 51 149 Tribu y tribalismo son términos que perdieron espacio dentro de los análisis sociales por ser conceptos más ideolicos que científicos, asociados a la visi colonial sobre las organizaciones africanas. Pero como dijo Mafeje, si se asocia tribalismo a Africa es necesario caracterizar esa visi como particularmente europea. O sea, un concepto europeo para explicar la realidad africana. Ver MAFEJE, A. “The ideology of tribalism”, en The Journal of Modern African Studies, 9 (2), 1971. Seg Nnoli, “hubo un tiempo en que la palabra poseía contenido científico, cuando caracterizaba aquellas organizaciones sociales que no poseían estado, como, por ejemplo, las tribus germánicas. Sin embargo, todos los grupos lingsticos africanos fueron clasificados como tribu, independientemente de su naturaleza social”. NNOLI, Okwudiba, “Conflitos étnicos em África”, en Ciências Socias em África: Alguns projetos de investigação. Dakar: CODESRIA, 1992,  p.100.150 “[Los agentes imperialistas] no so fomentaron el tribalismo  (movilizaron una tribu cercana a la frontera contra un grupo étnico más cercano a la capital, los bakongo contra los mbundu)”, en NETO, Agostinho. “Angola: um povo em revolução”, en Op. cit. p. 33. 
término tribu tiene un sentido peyorativo. Tribu es un término de la antropología colonial que tratde explicar un feneno social y luego redujo las explicaciones y lo aplica las sociedades consideradas más “atrasadas”151. La visi imperialista de desprecio hacia otras formas de cultura está presente en el uso del concepto; de este modo, todo lo que es distinto es “raro”, inferior y puede ser dominado por occidente152. Además, ese término cargado de ideología de superioridad de los colonos europeos, fue utilizado por los crioulos, que consideraron todas las manifestaciones de identidad étnica como impedimento a la modernidad, sin advertir lo que hay por detrás del feneno 
étnico153. 
Al llamar tribal a un grupo hay una intenci de quitarle legitimidad, pues niega su derecho a la igualdad de tratamiento que reciben las demás agrupaciones. El estado independiente, así como el estado colonial, no se propuso respetar la diversidad. Al contrario delimitlos 
151 Seg Mafeje el concepto de tribu “se autocontiene, empleado para caracterizar comunidades automas  practicando economía de subsistencia con un comercio externo limitado o ausente”, por lo tanto no se aplica a las sociedades estudiadas aquí. Ver MAFEJE, Archie. Op. cit. p. 261.152 “La referencia a tribu denota la visi colonialista que sostenía que los pueblos sojuzgados al imperio europeo carecían de estructuras gubernamentales  o de niveles de civilizaci adecuados y que, por lo tanto, en el marco de una visi evolucionista de la humanidad, era enteramente justificado su dominio colonial”. STAVEHAGEN, R. “La cuesti étnica: algunos problemas teico-metodolicos”, Estudios Sociolicos, 10 (28), enero-abril, 1992,  p. 55.153 En esferas políticas modernas, el poder de atracci del discurso esencialista permite la movilizaci de grupos desarticulados en espacios creados por la comunidad que no se beneficia de las instituciones del estado. Es un feneno de articulaci dentro del estado naci, utilizado a partir de la insatisfacci de la gente con las promesas no cumplidas por sus líderes políticos, por lo tanto, no responde a la 
espacios de participaci política en nombre de la “unidad”; restringilas manifestaciones culturales distintas a la impuesta como “cultura nacional” en nombre de la “hegemonía nacional”154. 
El empleo de diferentes términos para diferentes grupos que poseen relaciones enfrentadas con el MPLA deja ver que la élite de éste timo considera las manifestaciones culturales bakongo y mbundu como distintas; mientras una es tribal (término siempre asociado a las manifestaciones étnicas en África), la otra es étnica. En este caso recibe el mismo tratamiento que recibieron las distintas identidades existentes en el conflicto de Yugoslavia en la década de 90, o, para usar como referencia un caso contemporáneo a la escritura de Agostinho Neto (1969) que es el caso de los conflictos en la ex Uni Soviética, que ya eran interpretados en 1962 como conflictos étnicos155. Dentro del discurso democrático y socialista del MPLA hay visiones con influencias occidentales sobre África. Lo que posee más cercanía con el mundo europeo, como son los mbundu, son considerados etnia, 
caracterizaci de primitivo. Ver TAMBIAH. S. “The politics of ethnicity”, en American Ethnologist, 16 (2), 1989.154 Ese estado independiente “ha llegado a actuar como el ico y verdadero intérprete de la naci que abarca (...) una comunidad imaginada que ignora las diversas naciones, identidades e historias que incluye”, en DEVALLE, S. La diversidad prohibida. Resistencia étnica y poder de estado. México: El Colegio de México, 1989, p. 19. 155 Ver la cita sobre el artículo de Gardanov, Dolgikh y Zhdanko (1962) “Mayor trends in ethnic processes among the peoples of the URSS”, en Soviet Antropology and Archeology, 1 (1), en DÍAZ-POLANCO, H. Etnia y naci en América Latina,, México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1991, p. 66. 
mientras los demás son “bárbaros” y por lo tanto pueden y deben ser llamados tribu. Además representaban una amenaza pues “aunque las características de la lucha nacional hayan constituido un factor primordial para la formaci y consolidaci de la unidad nacional, alejando cualquier peligro de disgregaci tribal, es importante destacar la 
tarea de reforzar esa unidad”156. 
So el MPLA podría salvar Angola del “primitivismo”, una idea que demuestra que las élites del MPLA, que acusaban a las demás organizaciones de racistas, también hicieron uso del mismo discurso excluyente. Se mostraban racistas y evolucionistas, pues el “tribalismo” era interpretado como algo del pasado157. En el discurso oficial se está considerando a los grupos étnicos como algo que debe ser superado, pues el camino de la “evoluci” está bloqueado por la existencia de estos conflictos antiguos. Esta interpretaci responde a una línea de pensamiento evolucionista siempre en bqueda de un supuesto progreso de la humanidad. Pese a este discurso, la base de reclutamiento político del MPLA estaba centrada en el grupo mbundu, utilizando la misma táctica de movilizaci étnica 
156 MPLA 18 anos de luta. Luanda, UEA, 1976, p. 19157 “[las organizaciones del norte] eran todavía organizaciones tribales (...). Donde estaban presentes estos movimientos, todavía existían conflictos antiguos, residuos de la vieja resistencia”, en “Premissas histicas da Revolução”, extraído del libro Textos e documentos do MPLA sobre a Revolução Angolana. Luanda: UEA, s/f, p. 18 
que utilizaban sus enemigos políticos para conseguir apoyo popular158. 
Como en el caso de la elecci de los héroes nacionales, el MPLA considercomo símbolos de la naci angole a las costumbres, mitos y folclore mbundu, dándoles rango de caracteres representantes nacionales. Así cualquier expresi de etnicidad proveniente de los sectores subalternos pasará a ser interpretada negativa159 o como amenaza que daría la soberanía nacional160; mientras la asociaci de una etnia con el poder estatal pasa a ser vista como positiva pues representa la posibilidad de control social161. 
En realidad, argumentar que esas poblaciones movilizadas étnicamente eran títeres de fuerzas externas sería simplificar un complejo proceso de identificaci social. Decir “el imperialismo ha desencadenado violentas ofensivas con el objetivo de destruir el MPLA y quitarle el apoyo del pueblo” y que este “ha resistido a los intentos de sabotaje de un proceso histico irreversible, la 
158 Seg Marcum, el MPLA estaba perdiendo “su oportunidad de escaparse de la vieja  estrechez  étnica, al basarse en los mbundu y alrededores de Luanda”. Ver MARCUM, John, 1978, p.197. 159 “Premissas histicas da Revolução”, extraído del libro Textos e documentos do MPLA sobre a Revolução Angolana, p, 18160 Los demás movimientos son vistos como “títeres colaboradores de los imperialistas norte-americanos que intentan bloquear la lucha popular contra vestigios del colonialismo”, en NETO, Agostinnho. “Angola: um povo em revolução”, en Textos e documentos do MPLA sobre a Revolução Angolana, Luanda: UEA, s/f, p. 33. 161 Ver a DEVALLE, Susana, 1989, Op. cit. p. 12. 
liberaci nacional de Angola”162 es asociar a los demás movimientos no so con el colonialismo sino también con falta de base de sustentaci interna. Es negar que fueron aceptados por la poblaci que se asocia los dos movimientos y los considercomo sus verdaderos representantes. No hay un análisis de las causas que condujeron a que eso ocurriera ni las causas por las cuales el MPLA no logrllegar a la poblaci rural. Aunque el FNLA haya perdido su papel político como mayor grupo opositor del MPLA, se mantuvo dos décadas en el escenario del conflicto en Angola, lo que demuestra que además del apoyo exterior que le suministraba armas, había un sector importante de la sociedad que participaba en este movimiento. El caso de UNITA es similar, con la diferencia de que UNITA se mantuvo fuerte, incluso después de la suspensi de la ayuda externa del gobierno de EUA. Si hubiera sido so un títere no habría contado con las bases sociales que le permitieron resistir por tanto tiempo ni hubiera sido tan amplia su presencia en las provincias, teniendo bloqueado el acceso a los centros urbanos. Más que marionetas, manejadas por su aliados se puede afirmar que esas poblaciones hicieron uso del apoyo externo para atender sus necesidades, asumiendo un papel activo en la formaci de esos lazos de dependencia, al contrario de la 
162 MPLA 18 anos de luta, Luanda, UEA, 1976, p. 1 
visi que los rotula como pasivos en esa relaci. El apoyo externo significaba ayuda econica y militar en un momento en que la ansiedad de la poblaci aislada de las esferas de participaci política estaba en alza. Además esa poblaci deseaba verse representada por un líder que luchara por sus derechos, pasando a segundo plano sus lazos externos. Lo verdaderamente importante para los postergados era que el liderazgo de su movimiento aportara soluciones políticas y econicas163. No importaba para sus seguidores 
quien hacía inversiones en territorios bajo control de UNITA, sino que por primera vez había afluencia de capitales invertidos para beneficio de sus comunidades. 
Frecuentemente se pensa los movimientos políticos con fuertes discursos étnicos como fruto de una imposici externa. Esto fue así especialmente entre los marxistas que veían las identidades étnicas como expresiones de falsa conciencia. En una esfera más estrictamente política, tal posici teica de parte de los intelectuales intentaba quitarle cualquier rasgo de legitimidad a la oposici contra el gobierno del MPLA, y de alguna manera legitimaba un combate de exterminio de dichas manifestaciones en aras 
163“Independiente de las relaciones de UNITA con Sudáfrica, EUA y Portugal, su status y su supervivencia se debe a la habilidad para expresar las aspiraciones ovimbundu, o sea, se opone a aquellos que la desestiman como partido “tribalista””, en HEYWOOD, Linda, 1989, Op.Cit p.49. Para esta reflexi sobre si UNITA es un títere o no, ver también a Young, Tom. “Angola. Peace at last”, en BENJAMIN, L. y GREGORY, C. Southern Africa at crossroad? Rivonia: Justified Press, 1992, p. 31. 
del “bien com”164. Había una campa intensa en las filas 
del gobierno por difundir la idea de que las 
reivindicaciones étnicas no deberían ser escuchadas, por 
representar una amenaza a la soberanía nacional165. 
Estas interpretaciones también son inherentes a la 
adopci de un programa socialista burocrático de gobierno. 
Con esto cualquiera que demostrara insatisfacciones con la 
política de participaci de las minorías era acusado de 
agente del imperialismo. 
3.4) Ruptura con la Negritud 
Fiel también al discurso multiracial del MPLA son las 
criticas a la Negritud. Romper con la negritud era asumir 
una posici de excepci en el continente africano, pues 
las ideas de Senghor estaban en boga durante los as de 
las independencias africanas, y ejercían influencia entre 
los más distintos líderes166. El objetivo era mostrar su 
164“Los títeres empiezan a aparecer aquí y allá, algunos de corta duraci, otros con mayor resistencia, pero todos maniobrados por las máquinas de propaganda que los imperialistas disponen (...). El caracter mercenario de estos grupos los lleva al tribalismo y a absurdos prejuicios de todos tipo, y, como consecuencia, no logran ganar la confianza de los angoles que dicen defender”., en “Tudo o que acontece em Angola é determinado pela acção do MPLA” . Textos e documentos do MPLA sobre a Revolução Angolana, Luanda: UEA, s/f, p. 81. 165 “La derecha veía el tribalismo como una aflicci primordial interna y la izquierda argumentaba que en realidad era una conspiraci externa pero moderna”, en MAMDANI, Mahmood. Op.Cit., p. 210.166 En la decisi del rompimiento con la Negritud seguramente el acercamiento con Fanon, un feroz critico de la negritud fue importante. Durante un congreso en 1960, Fanon fue uno de los personajes que más instigaron al MPLA a cambiar su lucha, diciendo que debería abandonar la costa para penetrar en el territorio. Si en los primeros momentos eso fue visto con cierta molestia por sectores del MPLA, después hicieron una reevaluaci y aceptaron sus puntos débiles selados por Fanon. Muchas de sus ideas 
indiferencia hacia la defensa de la negritud dejando claro que su lucha no se limitaba a un enfrentamiento entre negros y blancos, sino que más bien se sustentaba en el 
conflicto  ideolico167 .  Los  dirigentes  de  Luanda  se  
propusieron  pensar  en  otros  términos,  como  el  de  
africanidad,  que  reuniría  un  conjunto  de  valores  y  

costumbres comunes a todos los africanos, palabra por cierto expresada en varios poemas de los intelectuales. La idea era rechazar las definiciones sustentadas por teorías deterministas biolicas donde lo que valía era más el color de la piel que la voluntad del individuo, pues existía el convencimiento de que por la negritud no lograrían la bqueda de igualdad de oportunidades entre las personas, meta que el socialismo defendía como principio. La condena no se limita a la negritud como teoría, sino a la ausencia de un análisis de la lucha de clase en sus discursos168. 
pasaron a ser defendidas por el MPLA, como el rechazo a cualquier ideología racista, pues “el hombre que adora los negros es tan enfermo como el que lo abomina”. Ver FANON, F. Los condenados de la tierra. México: FCE, 1963; BITTENCOURT, Marcelo, 1997, Op.Cit; DUFFIELD, I. “Pan Africanism since 1940”, en The Cambridge History of Africa, volumen 8. Cambridge: Cambridge University Press, 1984. 167 Las críticas a la negritud se dirigían a su pequeo compromiso con una ideología política y con su fuerte componente racial. De este modo fue visto como una corriente que provocaba distorsiones en los análisis sociales, en las palabras de sus dirigentes la negritud  “defiende la emancipaci del hombre africano, no por medio de una batalla real contra el factor concreto de su opresi, el colonialismo explotador, sino por medio de la afirmaci de una pseudo persona negra cuyo factor más importante es pertenecer a una raza diferente (...) Esta teoría, al revés de lanzar el hombre africano rumbo al progreso (...) lo separa y lo limita en su existencia”, en “Carácter social da luta de libertação nacional”, en Textos e documentos do MPLA sobre a Revolução Angolana, Luanda: UEA, s/f, p. 55. 168 La preocupaci era avanzar en los debates acerca de los problemas que enfrentaba el país recién liberado y por lo tanto habría que construir una idea de una comunidad angole que se sobrepusiera 
La aceptaci de los descendientes de europeos, nacidos o no en África, demuestra la concepci de una lucha nacional, que incluyera a todos, pero también la dependencia que había entre los distintos sectores urbanos que componían el MPLA. El MPLA no podía defender una identidad que excluyera personas cuyo color de la piel no fuera exclusivamente negro si entre sus líderes había muchos descendientes de portugueses y mulatos. Sería una contradicci tener un discurso de separaci entre blancos y negros si todos sus líderes y miembros, independientemente de su color de piel, eran considerados como iguales y angoles. Esas ideas fueron muy reforzadas por el partido, que interpretaba esa separaci social como lucha de clases, no como resultado de prácticas racistas169 . Por lo tanto, cualquier persona dispuesta a luchar contra el colonialismo con el MPLA sería aceptada. 
sobre las diferencias “raciales”, por lo tanto eran explotados contra los exploradores, independientemente de su color de la piel. “Los imperialistas fueron capaces de inculcar en la mentalidad de los combatientes políticamente no esclarecidos la idea de que todos los que tenían la piel un poco más clara o que sabían hablar el portugués, o a que habían servido en la administraci colonial eran necesariamente traidores”, en “Discurso do presidente Agostinho Neto transmitido pela rádio Tanzânia no programa “a voz de Angola combatente”, en Textos e documentos do MPLA sobre a Revolução Angolana. Luanda: UEA, s/f, p.64 169 A través de la documentaci del  MPLA se puede notar como había una tendencia a asociar blancos y negros en la lucha contra el colonialismo. Aunque existiera prácticas racistas durante el período colonial eso no fue lo suficientemente contundente para detener la conciencia de clase explotada, siguiendo en interpretaci. “En Angola había un gran numero de blancos nacidos en la colonia. Muchos habían convivido desde temprano con negros, muchos no tenían acceso a los medios de enriquecimiento que estaban en las manos de las grandes empresas, muchos no se dejaron engar por la sensaci de privilegio que el colonialismo les daba frente a sus comparos negros. Por eso, algunos blancos nacidos en Angola, o llegados de Portugal, bajo la influencia benéfica de la lucha de clases en su país, fueron activos militantes en la lucha política”, en Historia de Angola, Argel: Afrontamento, s/f, p. 175. Probablemente ese discurso respondía a la necesidad de justificar la inclusi de varios blancos en sus cuadros dirigentes frente a los otros movimientos que reivindicaban una “africanidad”.   
Es visible la existencia de varias confrontaciones: entre blancos y negros, entre aquellos que hablan el portugués y aquellos que no y entre los que participaron en la administraci plica. En todos los casos es una pugna entre sectores poblacionales urbanos que encontraron en el MPLA a su representante político y los sectores aislados de los espacios de participaci política, justamente por no saber el portugués, por no pertenecer a la élite crioula o por no conocer los mecanismos del aparato burocrático colonial, sectores de la sociedad que se sentían representados por los grupos opositores al gobierno, el FNLA y UNITA. 
3.5 Papel de la educaci 
En la construcci de esta naci independiente la educaci tuvo un papel destacado, pues se creía que la educaci proporcionaría los cambios sociales profundos necesarios a Angola. Inspirados en las ideas de Paulo Freire, quién colaborcon el gobierno independiente, buscaban construir ciudadanos a través de la educaci170. Sin embargo, la escuela no deja de ser un vehículo de 
170 Para la relaci de Freire con el proyecto educacional angole ver FREIRE, Paulo. La importancia de leer y el proceso de liberaci. México: Siglo XXI, 1984. 
opresi al hacer parte del aparato estatal y reproducir la 
ideología dominante171. 
Individuos de varias partes del país oriundos del grupo crioulo habían adquirido conciencia de pertenecía a Angola en las escuelas coloniales e intentaban propagar su idea de naci a través de la educaci y de la literatura. Por la estrecha relaci entre independencia y educaci, Angola independiente recibiun fuerte impulso cultural, en lo cual el escritor adquiriposici destacada y se eligila literatura como vehículo constructor de la cultura nacional172. La independencia permitila retomada de los valores crioulos reprimidos por el poder colonial y la utilizaci del portugués como arma de unificaci, lo que favorecia la valoraci de los intelectuales vistos hasta entonces como productos de la cultura europea173. No obstante, los intelectuales creyeran que con so construir escuelas permitirían que todos los pueblos que componen Angola se favorecerían, pero esa igualdad de acceso no 
171 Sobre las ideas de la educaci como arma libertadora ver a FREIRE, Paulo. Educação e conscientização. Cuernavaca: CDOC Cuaderno 25, 1968 y GIROUX, Henry. La escuela y la lucha por la ciudadanía. México: Siglo XXI, 1993.  172 La literatura también fue utilizada como espacio para promover la importancia de la educaci, mostrando a los chicos como era necesario saber leer y escribir para ser realmente independiente, como un fragmento de Aventuras de Ngunga en lo cual el personaje principal se arrepiente por no saber escribir y así haber se transformado en una pieza sin importancia en la lucha anti colonial. “Por la primera vez Ngunga estuvo de acuerdo con el profesor que decía que un hombre so puede ser libre al dejar de ser ignorante”. Ver PEPETELA. As Aventuras de Ngunga. São Paulo: Ática, 1983, p. 37.  173 Costa Andrade fue uno de los intelectuales que lucharon por demostrar que los crioulos no eran alienados culturales que se habían apropiado de la cultura europea. Simplemente utilizaron el idioma del colonizador como arma de contestaci reapropiándose de él. Ver ANDRADE, Costa. Literatura Angolana (opinis). Lisboa: Ediçs 70, 1981.  
contemplaba el reconocimiento del derecho que poseían los 
individuos de mantener sus identidades culturales174. La 
intenci era crear una unidad nacional homogénea que unificara el país, pero esa estructura educacional terminpor imponer valores culturales carentes de significaci para las etnias fuera del espacio urbano. 
En la pretendida unidad nacional, todos tendrían acceso a la educaci primaria, que “tendría la duraci de cinco as. El primer a es el del aprendizaje del trabajo escolar, de la vida colectiva y del estudio de la lengua [portuguesa]. Los cuatro as siguientes son dedicados a la escritura, lectura, matemática e historia nacional de Angola. (...) Los manuales editados y difundidos por el estado serán escritos en portugués”175. La elecci de una lengua para ser utilizada considera intereses nacionalistas, con el objetivo de unificar el estado. Imponer una lengua en detrimento de otras representa una opci; opci por el grupo que la habla y exclusi de aquellos que no la hablan. El uso del portugués evidencia el modo en que los intelectuales imaginaban a su país. Herederos de la cultura colonialista se apropiaron del 
174 Todorov sustenta que solo se alcanza el respeto y la convivencia armica cuando se reconoce que los “otros” son nada más que reflejos de “nosotros”; este reconocimiento debe ser hecho, en primera instancia por el estado para que exista en el proyecto nacional una predisposici a la pluralidad. “El principio de la igualdad proporciona un primer fundamento a la práctica de la tolerancia en los estados democráticos: hay que reconocer que los hombres son iguales para admitir que permanecen distintos. Este principio está en 
portugués y lo recrearon176. De esta forma, el portugués hablado en Angola es una variaci del portugués de Portugal, que hace uso de varias expresiones y palabras de origen kimbundu. Además de ser también la lingua franca de un país multilinguístico, es asimismo un vehículo por el cual los valores nacionales son difundidos. Pero sigue estando restringido a la minoría de la poblaci que tuvo contacto con el colonialismo, mientras la mayoría de la poblaci no lo conoce. 
Para unir esas diversas comunidades lingsticas el portugués fue seleccionado como lingua franca, la cual tendría como meta dar sentido de unidad en un mar de diferencias. De este modo, textos de apoyo, cartillas de alfabetizaci y manuales didácticos fueron elaborados por los escritores, que se dieron cuenta que a través de los textos podrían vehicular mensajes de apoyo al MPLA, colaborando en la elaboraci de un proyecto de identidad nacional177. 
la base de la doctrina humanista, la cual está implícitamente o explícitamente aceptada por todos los estados”. Ver. TODOROV, T. Las morales de la historia, Barcelona: Paid, 1993, p. 182 175 MPLA 18 anos de luta,. Luanda: UEA, 1976, p. 21-22. 176 Esa apropiaci del portugués representa un poder sobre los medios de lenguaje, con un claro proyecto político por parte de los intelectuales, que dirigen ese proceso. “Ese grupo procura influir activamente en la conducta del proceso que lleve a la literatura de expresi portuguesa al estatuto de lengua de naci independiente, con identidad propia”. Ver ABDALA, Benjamin. “Linguagem e poder: uma perspectiva individual e nacional”, Actes du Colloque International. París: Foudation Calouste Gulbenkian, 1985, p.447177 En ese contexto produjeron el Manual de Historia de Angola que en su introducci alertaba sobre la importancia de la historia en la formaci de una identidad nacional. Ver a Centro de Estudos Angolanos. Manual de Historia. Argel: Afrontamentos, s/f, p. 5. 
No se puede tratar de entender la idea de naci en Angola desvinculada del papel que los intelectuales asumieron frente a la educaci. La literatura fue, sin ninguna duda, el primer elemento unificador nacional. A través de ella se buscdisminuir las diferencias para dar cohesi a lo que el colonialismo tratde fragmentar. Autores como Pepetela, escritor angole que tomparte en la guerrilla y que fue ministro de educaci en los as 80, escribieron sus obras pensando en las nuevas generaciones de Angola independiente. El mismo Pepetela escribiAs Aventuras de Ngunga, novela dedicada al plico infantil donde los valores del MPLA y sus principios socialistas fueron tratados como modelos a seguir por todos los jenes nacionalistas. El personaje principal Ngunga se caracteriza por estar en contra de las tradiciones conservadoras, trabajar mucho y estar dispuesto a trabajar más por su país, so desear aquello que los otros también puedan poseer, estar contra las injusticias y decir la verdad siempre. Para concluir Pepetela pregunta: 
“¿No serás tu? ¿No será en una parte desconocida de tu propio ser que se esconde modestamente el peque Ngunga? Tal vez este en todos nosotros, nosotros que nos negamos a vivir en un mundo de alambre de p, nosotros que rechazamos el mundo de los patrones y de la servidumbre, 
nosotros, los que queremos miel para todos”. Pepetela reclama que permitamos a Ngunga nacer dentro nuestro. 
Sin embargo pocos pudieron acceder a la lectura de esos libros infantiles, por ser materiales caros lo que restringiría su acceso a una parte peque de la poblaci, además eran materiales escritos en portugués, una lengua que fue asociada a la colonizaci y la subordinaci cultural por las poblaciones que no tuvieron la oportunidad de frecuentar las escuelas coloniales. Fuera de los centros urbanos, durante la colonizaci, la educaci de los misioneros protestantes que trataban de educar la poblaci en sus lenguas locales. 
En el discurso del MPLA la escuela deberían ser un espacio de discusi en que toda la sociedad podría participar, donde estuvieran presentes todas las formas de expresi y todos las etnias. Sin embargo, en la práctica social so fueron admitidas las manifestaciones de la cultura dominante, limitando la participaci de las demás culturas. La escuela se mantenía distante de las comunidades que no hablaban el portugués, al elegir esta lengua como vehículo de la educaci; de las que no poseían los mismos héroes de la minoría de la poblaci encargada de elaborar los proyectos pedagico; y de los grupos que habían construido una historia diferente de la historia oficial y que por lo tanto no encontraban espacio de participaci dentro de los libros didácticos y de la estructura educacional. 


El proyecto nacional visto a través del prisma de la literatura: Mayombe y Patriotas. 
La historia de Angola independiente está muy relacionada con el papel asumido por sus intelectuales y los objetivos que éstos trazaron para la construcci de la naci. Momentos histicos específicos pueden ser entendidos con mayor nitidez a través del análisis de la literatura, ya sea para suplir la ausencia de otras formas de registros178 o para profundizar su significado por haber sido elegida como vehículo de propagaci de ideas que ofrece la libertad de ser una forma de expresi artística “ficcional”179. 
A través de la literatura surgieron las primeras críticas al sistema colonial en el ámbito de las asociaciones culturales que entre otras, antecedieron y 
178 Ante la ausencia de documentos histicos sobre determinados periodos de la historia de África la literatura asumiel objetivo de “reconstruir” los hechos del pasado. Ver a MOURAO, Fernando. “O problema da autonomia e da denominação da literatura angolana”, en Actes du Colloque Internacional. París: Calouste Gulbenkian, 1985. 179 Durante el periodo colonial la ica manera de burlar la censura existente era produciendo literatura clandestina. Además, los  movimientos culturales nacionalistas eligieron la literatura como su vehículo de difusi, con la ventaja de que “la ficci escribe con todas las letras los temas normalmente escondidos, las complejidades y las perturbaciones más profundas de la sociedad”. Ver CLINGMAN, S. “Literature and history in South Africa”, en BROWN, J. y MANNING, P. History from South Africa: alternative visions and practices. Philadelphia: Temple University Press, 1991,p. 110. 
prepararon los movimientos anticoloniales. Las élites locales insatisfechas se manifestaron contra el régimen. En el seno de esa élite estaban los intelectuales, comprometidos en su enorme mayoría no so con la lucha de las guerrillas independentistas, sino también con el 
proyecto nacional que estaban constituyendo180. 
Hablar de intelectuales angoles significa abarcar un amplio sector social de académicos y funcionarios del aparato burocrático colonial. Oriundos de los centros urbanos, en los cuales se ubicaba un mayor nero de escuelas, muchos de los intelectuales angoles so habían concluido el ciclo de la educaci secundaria y muy pocos habían frecuentado una universidad181. Pero su compromiso con la lucha social les permitiadquirir una formaci paulatina en la práctica política. Utilizaban sus escritos como arma de combate no so en épocas de movilizaci sino también cuando estaban en la guerrilla182. 
180 “La correlaci entre expresi cultural y resistencia política mostrla singularidad del nacionalismo angole y mozambique. Sin embargo, anticiplas dificultades que los escritores tendrían en adaptarse al hecho de que las naciones sodas como antirracistas y socialistas no fueran posibles”. Ver a CHAPMAN, M. Southern Africa literatures, Nueva York: Longamn, 1996;p. 282. Hay diversos autores que trabajaron la asociaci entre movimientos independentistas e intelectuales en Angola, entre ellos ABDALA, B. Literatura, histia e política: literaturas de língua portuguesa no século XX: São Paulo, Ática, 1989;  CARVALHO, S. “O escritor angolano e a sua literatura: um approach ao seu papel político”, en Estudos Afro-asiátiaticos, (25), 1993; COSME, L. Cultura e revolução em Angola, Porto: Afrontamento, 1978,  HAMILTON, R. Voices from empire. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1975, PADILHA, L. Entre voz e letra. Niter: EDUFF, 1995 181 CARVALHO, S.1993, Op.Cit. 182 Ervedosa enumera casos de autores que estuvieron en los combates armados pero que seguían produciendo su literatura conscientes de que la etapa de lucha terminaría y que sería necesario construir una nueva naci. Ver a ERVEDOSA, C. Roteiro da literatura angolana. Lisboa: ediçs 70, 1979.  
Para enriquecer nuestra interpretaci sobre el proyecto nacional llevado a cabo por esos intelectuales, sería apropiado entender que pertenecen a diversas tendencias de pensamiento, y que éstas por supuesto han estado sufriendo cambios con la misma aceleraci que cambiaba la realidad. Por esto, parece fructífero recurrir al análisis de “documentos” ocultados por lo general en su uso como fuentes de conocimiento histico, en este caso, las novelas183. Las obras literarias fueron los espacios que los insatisfechos con las políticas del gobierno encontraron para expresarse y son una de las pocas esferas en que se aprecia la existencia de proyecto e interpretaciones mtiples sobre la construcci de la naci. En el amplio universo de la literatura angole se eligieron dos novelas en raz de su significaci literaria y por la expresi política que sus autores les han impreso. Ofrecen la posibilidad de examinar las críticas existentes a ese proyecto nacional. 
Las dos obras, con alto contenido autobiográfico, recibieron gran reconocimiento de la crítica internacional y, de cierta forma, permitieron el nacimiento de un debate sobre las formas en que el proyecto nacional era percibido 
183 Las fuentes literarias son uno de los instrumentos por lo cual se puede “escuchar”  a los excluidos de los procesos de decisi política que en la mayoría de las veces son también excluidos de la historia. Ver a  CHESNEAUX, Jean. ¿Hacemos tabla rasa del pasado? A propito de la historia y historiadores. México: Siglo XXI, 1997 
por los sectores aislados del poder. Los autores pertenecen a grupos sociales distintos, lo que tuvo repercusi en sus filiaciones políticas. Los dos participaron activamente en las fases de movilizaci popular184, aunque desde grupos opuestos: uno formparte del MPLA y el otro de UNITA. Ninguno de los dos vive actualmente en Angola a consecuencia de la guerra civil, lo que ha significado el distanciamiento de sus respectivos partidos. 
A partir de las novelas elegidas, Mayombe y Patriotas, se advierte co desde los primeros pasos la instauraci del modelo nacional del MPLA no lograba consolidarse entre la poblaci. Esas primeras acciones eran más bien lineamentos superficiales que podían ser transgredidos. Las dos obras tienen la característica de proponer una amplia discusi sobre la unidad nacional: apuntan a la existencia de regionalismos, identidades étnicas fortalecidas políticamente y predominio de una nueva élite gubernamental crioula que conforma un nuevo “grupo étnico” en el país. Mayombe fue escrita por Pepetela, uno de los miembros del MPLA que desempe actividades gubernamentales, mientras 
184 Generalmente se divide la guerra angole en tres fases. La primera en las décadas de 40 y 50 con las primeras manifestaciones de nacionalismo angole y la organizaci de centros culturales donde los intelectuales se manifestaban; la segunda es la etapa de eclosi de la guerra anticolonial, a partir de 1961, con la formacin de frentes de guerrilla; y la tercera con la continuacin de la guerra civil pos independencia, con la consecuente etnizaci del conflicto. Ver ROTHCHILD, D. Managing ethnic conflict in Africa, Washington: Brooking, 1997; y CLARENCE-SMITH, G. “Le problème ethnique en Angola”, en CHRÉTIEN, Jean Pierre y PRUNIER, Gerard. Les ethnies ont une histoire. París: Karthala, 1989. 
Patriotas fue escrita por Sousa Jamba, un ovimbundu refugiado que retorna Angola para adherir a UNITA. 
Patriotas hace repensar algunos puntos considerados “dogmas” en la historia oficial angole, tales como: “UNITA es un partido exclusivamente ovimbundu”; “los ovimbundu obedecen ciegamente los mandamientos de los dirigentes de UNITA”; “UNITA es la representante de los intereses imperialistas”; y la supuesta democracia existente dentro de cada movimiento. Tales afirmaciones consideradas “verdades absolutas” en Angola son desmenuzadas a lo largo de las novelas, evidenciando que hay más cercanías y similitudes que divergencias entre las dos organizaciones. El propio titulo representa una provocaci al proponer que entre los ovimbundu también hay patriotas, cuando siempre se dijo, en los discursos oficiales, que patriotas son exclusivamente los soldados del MPLA. A partir de un personaje específico, con decididas características autobiográficas, se critica los discursos existentes dentro de la organizaci, la identificaci casi “natural” de los ovimbundu con UNITA y la ausencia de una real comprensi de lo que es Angola, UNITA, MPLA y el juego político. La novela muestra co determinadas ideas actualmente vigentes son el resultado de un proceso de construcci que el personaje principal, uno de los refugiados ovimbundu en Zambia, percibe lentamente a partir de su participaci en el movimiento. Esa toma de conciencia es gradual a medida que se involucran en el conflicto y que se va decepcionando por la utilizaci de un discurso que no es respetado en la práctica. El resultado final es una desmitificaci no so de UNITA, sino también de la sociedad angole en general. 
La novela de Pepetela, Mayombe, tuvo gran repercusi en Angola, gandiversos premios literarios y se transformen un éxito editorial. El hecho de haber sido escrita por un miembro del MPLA, con críticas tan feroces al gobierno independiente, favorecisu éxito, quizás porque expreslo que rondaba en la cabeza de la mayor parte de los miembros de esa sociedad185. La inexistencia de espacios para discusiones democráticas hizo que la gente se interesara por saber qué decía ese partidario del sistema, que había pedido la aprobaci del presidente, Agostinho Neto, para publicar la novela. 
Pepetela es un típico representante del MPLA: crioulo, hijo de portugueses en contacto con la cultura portuguesa y angole, optpor la lucha anticolonial en lugar de seguir a los demás descendientes de portugueses que se escapaban a Portugal. Completsus estudios en Lisboa, hizo parte de la 
185 En realidad, el autor se limita a registrar lo que ya era conocido por todos, proponiéndose ser el vocero de la sociedad sobre determinados temas polémicos. Como dijo Chapman, “el autor recibe una “autorizaci” de su audiencia para decir ciertas cosas de cierto modo. De esa forma, entrelíneas, el valor 
Casa dos Estudantes do Império, semillero de futuros líderes del MPLA, y fue entrenado militarmente en Argel. Allí participdel Centro de Estudos Angolanos que publicel manual Historia de Angola analizado en el segundo capítulo. Uno de los literatos de mayor producci en el país, Pepetela siempre procurretratar la sociedad angole, haciendo críticas a la estructura político administrativa de la cual él formaba parte. Fue el primer autor que criticel status quo, preocupado en descubrir las acciones de la guerrilla, el conflicto étnico y el gobierno de un modo no panfletario, sino desde una perspectiva interior y comprometida. Su obra tiene un marcado carácter pedagico en su intento de reconstruir la historia angole186. 
Las novelas fueron escritas en dos momentos histicos distintos. Mayombe fue escrita en 1971, durante la guerra independentista, mientras Patriotas fue escrita después de la emancipaci. Eso permite comprender con mayor precisi algunas de las visiones que presentan sus autores. 
de la ficci en términos histicos está en co nos trae la conciencia histica”, en CLINGMAN, S, Op. cit., p. 116186 Quizás ese papel pedagico de la obra de Pepetela sea uno de los más interesantes por proponerse a recopilar diversos acontecimientos en sus novelas. En Revolta na casa dos ídolos, que trata de una rebeli ocurrida en el Reino del Kongo en 1514 en respuesta a la imposici de sustituir las imágenes de las deidades africanas por santos caticos, desea que los angoles conozcan su propia historia.  Seg Carvalho su obra “posee paradigmas explícitamente visibles, como los grupos socio políticos, las ideologías y las cuestiones sociales de mayor importancia, con fuerte homología entre la escritura y lo acontecido”. CARVALHO. “Pepetela e o Imaginário sobre a nação socialista em Angola”, en Synthesis. (2), 1997, p. 64. 
En Mayombe se manifiesta una esperanza en la independencia. Si bien existen críticas al MPLA, hay un panorama romántico sobre lo que posteriormente va a ser la naci independiente. En efecto, el autor expresa su parcial insatisfacci con la revoluci que estaban haciendo187: seg él, la revoluci ideal para Angola sería aquella que transformara las personas, que creara nuevos ciudadanos, aunque fuera necesario no seguir fielmente la cartilla revolucionaria188. Sin embargo, reconocía al mismo tiempo que todavía no era posible alcanzar esa utopía, y dudaba que el estado recién independiente lo pudiera lograr189. 
Sorprende que en la novela haya pocas referencias a los otros movimientos independentistas, tal vez porque no habían alcanzado una presencia que lo justificara. Su diálogo no es con los otros grupos políticos, sino con sus comparos del MPLA; es a ellos a quienes pretende hacer reflexionar sobre su papel de guerrilleros. Sus opositores no son los angoles pertenecientes a otras identidades étnicas, sino los portugueses que explotan a sus 
187 “Esta revoluci es la mitad de la revoluci que deseo. Pero es lo que es posible, conozco mis limitaciones y las de mi país”, PEPETELA. Mayombe, p. 262188 “Me alegra cuando un joven decide construir una personalidad, aunque eso signifique políticamente individualismo. Pero es un nuevo hombre que está naciendo, contra todo lo posible; un hombre libre de bajezas y prejuicios. Estoy satisfecho aunque él infrinja la disciplina y la moral aceptadas”. Ibid, p. 263 189 En entrevistas posteriores y particularmente en otra novela, A geração da utopia, Pepetela reconoce que ese sue era una utopía. “En Angola llegamos a la independencia, pero pensábamos que íbamos crear un país donde hubiera igualdad para todos, sin hambre ni miseria. Infelizmente eso no ocurri La utopía so fue realizada en partes”. Entrevista al Jornal do Brasil, suplemento Ideas,  24/05/1997, p. 6 
compatriotas angoles. En Patriotas, al contrario se marca la oposici ovimbudundu y bakongo contra los crioulos y partidarios del MPLA. Es de selar que esta postura podría haber estado relacionada con la resistencia que el autor sufripor ser blanco, descendiente de portugueses y haber elegido no obstante luchar por la emancipaci de Angola190: debía demostrar todo el tiempo, en su papel de guerrillero y de intelectual, que no era un portugués; era un angole más que deseaba ver a su país libre de la metrolis. Si él tenía la necesidad de afirmar sus convicciones en todo momento era porque no recibía trato de igual por sus pares del MPLA. 
Por otro lado, Pepetela escribisu obra en un portugués que hace uso de muchos términos kimbundu, la lengua de la poblaci mbundu, utilizando la ficci como espacio de reflexi sobre la cuesti lingstica. Al utilizar el portugués y el kimbundu evidenciaba ante quienes escribía. Su publico eran los hablantes del portugués o del kimbundu, lo que de demuestra quienes eran vistos como pertenecientes a la naci angole. 
Mientras en Mayombe se especula sobre el futuro, en Patriotas se critica el pasado y el presente del estado independiente angole. Sus criticas no se basan en lo que posiblemente ocurrirá, sino en lo que ya ocurrien el 
190 Entrevista al Correio da Semana 17/07/1992, p. 12 
país. Como el libro fue escrito a finales de los as 80, el autor ya presencila independencia y la implementaci de todo el sistema burocrático que Pepetela ya había denunciado. A través de uno de sus personajes, Sousa Jamba hace plica su idea de un colapso de la sociedad, criticando a un estado que les impuso una situaci peor que en la época del colonialismo. La idea de Sousa Jamba parece ser un eco de las insatisfacciones de la mayoría de la poblaci por los fracasos de la independencia política191. Él hace de su novela la vocera de un sector de la sociedad harto de la guerra y de las restricciones que la poblaci sufría. Mientras Mayombe es un pronunciamiento contra una revoluci corrupta, Patriotas es la denuncia de la existencia de un aparato estatal que defiende los intereses de pocos. Aunque Pepetela critica a la burocracia del MPLA, las desigualdades dentro de la organizaci y los líderes aprovechadores, Mayombe es una novela con un final de esperanza, porque estaba presente la ilusi de que eso pudiera tener soluci alg día. En Patriotas ya no hay más esperanzas. Las llagas son conocidas por todos, tanto del lado del gobierno como de la oposici. Las personas 
191 “... Francamente creo que esto es peor que el colonialismo portugués. Los portugueses nos llamaban “poca cosa” y nos daban un trato severo e injusto. Pero, por lo menos, había salchichas en abundancia. Si una mana despertábamos y descubríamos que teníamos dinero suficiente, íbamos a una tienda y comprábamos un auto. Ahora so los altos cuadros del partido lo poseen. (...) Te lo digo, hay muchos hogares en este país donde las personas beben champa y comen caviar y después van a anunciar las virtudes del marxismo al proletariado!”. JAMBA. Patriotas, Lisboa: Cotovia, 1990, p. 274 
están desilusionadas y no creen en cambios, lo que lleva a la ausencia de valores. Son cplices de las irregularidades y tratan de sacar provecho de esa moralidad permeable, envolviéndose en asuntos ilícitos para obtener 
provecho personal192. 
Luego de treinta as de guerra civil y de veinte as de una independencia criticada por no haber aportado beneficio a la poblaci, Patriotas no parece haber sido escrita para un plico específico. Angoles y no angoles tienen que enterarse que la guerra agotno so la economía del país, sino también a su poblaci. Más a, en Patriotas las diferencias étnicas no son superadas por la convivencia; muy por al contrario, se afirman con ella, cristalizándose y transformándose en barreras imposibles de superar. 
Las dos novelas pueden verse como visiones opuestas de la construcci de la naci angole y de su papel en el surgimiento del conflicto étnico. Sin embargo, en muchos puntos, sus interpretaciones se complementan con la denuncia, por ejemplo, de la rigidez del gobierno con respecto a las diversas prácticas culturales. Los puntos de reflexi son similares en distintos momentos y, en tima 
192 Como es el caso del tráfico de diamantes, una de las actividades más condenadas por el MPLA por significar la perpetuaci de la guerra. Era un crimen comparada a traicionar el parido, pero que significa acceder a los lujos de la vida moderna que solamente los altos burratas podrían acceder. Ibid, p. 272 – 279. 
instancia, lo que está en discusi es fundamentalmente lo que representa ser angole y patriota. ¿Ser angole es ser negro o ser mestizo?; ¿luchar aunque no se sepa por qué?, ¿significa “amar la patria”?; y por lo tanto ¿habría gente más patriota que otra? Pero también ¿qué es ser patriota? Son algunas de las discusiones levantadas por sus autores. En este juego de definiciones hay, en síntesis, un tema general: el de las identidades elegidas: por un lado la identidad nacional y por el otro, la identidad étnica, vistas como excluyentes. 
A partir de este recorrido introductorio, hemos seleccionado ciertos puntos de contacto entre las dos novelas, para proponer una comparaci que aporte visiones no oficiales sobre el proyecto nacional del MPLA. 
1) Criuolo como símbolo nacional. 
En las dos novelas el significado de ser angole es un punto central. La discusi versa sobre los fundamentos en que se basa la “angolanidad”, ese sentimiento de pertenencia a Angola; ¿sentirse angole es algo com a todos los individuos que se encuentran dentro de los límites de las fronteras impuestas por el colonialismo? Y ese sentimiento ¿es algo hereditario o cultural?, ¿hay grupos más angoles que otros? ¿Y qué papel desempe el color de la piel en esa identificaci? 
En Mayombe los crioulos tienen un papel destacado. Crioulo es la categoría que une los dos polos opuestos del espacio colonial, el polo portugués y el polo angole, resultando ser la síntesis de la colonizaci. El “ser angole” por excelencia habría sido fruto de esa convivencia de elementos europeos y africanos. Experiencia que generinspiraci a las ideas de Freyre193. 
Ahora bien, la elecci de Pepetela es un eco del espacio de reflexi en el que la existencia misma de los crioulos estaba situada. Individuos discriminados por los dos grupos opuestos que componían la sociedad colonial, colonizadores y colonizados, por la simple raz de tener características de las dos esferas sociales y por lo tanto no sentirse pertenecientes a ninguno de los dos espacios194, 
193 Gilberto Freyre fue uno de los pensadores que más influencia tuvieron en las élites africanas lusonas. Seg él, lo que había dado singularidad a la colonia portuguesa en América, Brasil, había sido la mezcla de “razas”. Por un lado los portugueses que no encontraban su lugar entre ser europeo o africano, frutos de una poblaci mestiza, heredera de las culturas y “tradiciones” árabes y africanas que le otorgcaracterísticas diversas como el “carácter violento, el gusto por las anécdotas de fondo erico, el brío, la franqueza, la lealtad , la imprevisi, inteligencia, el fatalismo y la primorosa aptitud para imitar”. El indígena, por otro lado, era el hombre en su estado puro, “vivía en plena desnudez y nomadismo, en medio de sombras de miedo y prejuicios”. Todo esto en contacto con las hechicerías típicas de los africanos, con sus cultos animistas. Aunque hubiera crítica sobre sus posiciones y la propagaci de su ideología lusotropical, sus ideas permanecieron sidas y ayudaron a construir mitos nacionalistas de convivencia armica entre los distintos grupos constituyentes de la naci en todas las ex colonias portuguesas, pues “las relaciones sociales entre las dos razas, la conquistadora y la indígena, nunca se agudizaron en la antipatía o en el odio cuyo crujir tan estridente nos llega a los oídos desde todos los países de colonizaci anglosajona protestante”. Ver FREYRE, Gilberto. Casa Grande y Senzala, Brasília: EDUSP, 1963, p. 35- 76, 114-142, 159-168.194 “traigo en mi lo inconciliable. En un mundo de sí o no, represento el tal vez. (...) ¿es mi culpa si los hombres exigen la pureza y rechazan las combinaciones? ¿Soy yo el que debo transformarme en sí o en no? ¿ o son los hombres quienes deben aceptar el tal vez?”. PEPETELA, 1980, Op. cit. p. 16. 
los crioulos inauguran uno nuevo, heredero de las dos culturas. Así se originun nuevo hombre angole, que aceptcomo sus pares a todos los mestizos, fuesen ellos mestizos por su color de piel o por su cultura, capaces de constituir un mundo crioulo. Aunque propio de un sector de la sociedad, fue tomado como una experiencia vivida por todos los que habitan el territorio nacional. Esa síntesis era, en realidad un feneno de los centros urbanos. Sin embargo, no se considerque los demás pueblos que convivían en Angola estaban lejos de sentirse representados por esa cultura que pretenditransformarse en nacional195. 
La crisis de identidad era algo muy específico de ese grupo que cuestionaba su identidad en la tercera generaci de crioulos, pues la primera se sentía perteneciente a la cultura europea, la segunda generaci trataba de buscar sus raíces africanas, mientras los individuos de la tercera generaci reflexionaban sobre sus dos raíces dando origen a una simbiosis cultural196. Pepetela retratesa realidad, 
195 Deane apunta ese centralismo cultural como una característica de los nacionalismos que intentan imponer su propia concepci de naci como modelo. Por creerse en posesi una visi universal, acaban por rotular las críticas como provincialismos, al mismo tiempo a que les niegan espacio de actuaci. Ver DEANE, Seamus. “Introduction”, en EAGLETON, T., JAMESON, F. Y SAID, E. Nationalism, colonialism and literature. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1990.  196 Ver HAMILTON, Russel. Literatura africana, literatura necessária Lisboa: Ediçs 70, 1975, p. 26. Mario de Andrade presenta una fuerte crítica a los grupos folclricos angoles, pues “Luanda vio surgir un baile y una msica crioula que hoy el pueblo defiende como auténticamente típica. Los grupos folclicos de hoy, muchas veces puristas, van ahí a buscar sus inspiraciones sin darse cuenta que la realidad ya es mixta”. ANDRADE, Mario. Luanda ilha crioula. Lisboa: Ultramar, 1968, p. 43. La visi de Andrade es un ejemplo de la visi dual del MPLA, que aunque poseyera un discurso multicultural dividía las expresiones culturales entre lo que sería “legítimamente” africano o no, en un discurso muy similar al de UNITA, sin tratar de entender su cultura como plural. Estaban siempre en bqueda de una 
se entiende, por sentirse cercano a ese grupo, del que formaba parte un gran nero de integrantes del MPLA. 
Por el contrario, en la obra de Sousa Jamba hay pocas referencias a los crioulos, y cuando éstos aparecen están relacionados con el MPLA. Es como si los crioulos solo existiesen en Angola dentro del MPLA, no en otras organizaciones políticas. Lo que demuestra que ser crioulo no era un símbolo que representara a todos en la naci, solamente aquellos que habían vivido en los centros urbanos de la administraci colonial. Para las demás comunidades, los crioulos representaban a la élite heredera del aparato colonial, formada por funcionarios que también eran líderes del MPLA. En Patriotas se hace evidente que la crisis de identidad de ese grupo no preocupa a todos los angoles, aunque sí les preocupa en cambio la posici ocupada por ese grupo en el seno del gobierno independiente197. Al contrario de Pepetela, Sousa Jamba no está preocupado por el conflicto de conciencia que puedan tener, sino por la funci social que puedan asumir. La dicotomía en Patriotas se establece entre “blancos y negros”: los blancos 
“tradici pura” que representara la naci. ¿Por qué no aceptar como suyas las tradiciones elaboradas por los grupos folclricos? Como dijo Ranger “Las tradiciones inventadas de las sociedades africanas- inventadas por europeos o africanos- aunque alteren el pasado, transformáronse en realidades”. Ver a RANGER, T. “The invention of tradition in colonial Africa”, en HOBSBAWM, Eric y RANGER, Terence. The invention of tradition. Nueva York: University of Cambridge Press, 1983, p. 212.  197 La postura anti crioulo  es explícita a lo largo de la novela, asociando crioulos, también llamados de mulatos, al estado angole. “El MPLA mat a Nito Alves por haber dicho que si Angola era libre, entonces por qué habrían de ser los mulatos los que la gobernarían?”. Ver SOUSA JAMBA. Op. cit. p. 262. 
entendidos aquí como europeos y los negros como africanos, vistos como protagonistas de un conflicto entre explotadores y explotados. Refiriéndose a ese conflicto, Sousa aprovecha para denunciar las diferenciaciones hechas entre las personas por su color de piel, existentes en todas las esferas angoles, sean ellas poseedoras o no de 
un discurso multiracial y multicultural198. 
Con los crioulos se asocitodo lo malo que padeciAngola. Ellos son los que no conocen su propia historia, quienes se avergnzan de su origen y traicionan a los demás africanos. Por esas razones no son en absoluto prototipos de ciudadanos deseados. Esa rivalidad es evidenciada por las palabras de uno de los personajes de Patriotas: crioulo “no es negro. Jamás conociel latigazo del blanco. Es un don nadie. Fue hecho a los apuros sobre sacos de maíz, en una tienda. Un producto del deseo del amo 
portugués para aliviarse (...). Crioulo es un amigo en el 
momento de tomar quissangua (una bebida alcohica local), 
pero en el momento de beber sangre, huye y busca protecci 
junto a los suyos- los blancos”199. 
2) El uso del portugués como lengua nacional 
198 En los capítulos de la novela referente al MPLA siempre se hace presente las identidades por color de piel. “No lo llames mulato. El es el camarada comisario político. Ya es tiempo de comenzar a ver las personas por su tarea o funci política, no por el color de la piel o la tribu a que pertenezca”. Ibid,  p. 74.199 Ibid, p, 60. 
Otro factor interesante en este análisis es el modo en 
que se tratan los tema de la educaci y la cuesti 
lingstica en las dos novelas. En el proyecto nacional del 
MPLA la educaci es considerada uno de los pilares que 
proporcionaría la formaci de un hombre nuevo. Era a 
través de la educaci que se transmitirían diversos 
valores nacionales, como la propia idea de naci y lo que 
se consideraba “adecuado” para sus ciudadanos200. 
Teniendo en cuenta un concepto dominante en la idea 
clásica de la naci, la lengua era uno de los componentes 
que le daba forma201. Nada mejor, por lo tanto, que elegir 
una lengua nacional que uniera a las distintas comunidades 
lingsticas. Sin embargo, la elecci del portugués como 
ica lengua nacional despertsentimientos encontrados, 
desde el que veía el portugués como lengua de todos202, 
hasta el que se preguntaba de quién era esa lengua203. Si la 
crítica a la elecci del portugués como lengua nacional 
200 Como ocurre en diferentes proyectos nacionalistas “los estados usarían la maquinaria (...) para comunicarse con sus habitantes, sobre todo las escuelas primarias, con el objetivo de propagar la imagen y la herencia de la naci e inculcar apego a ella y unirlo a todo al país y la bandera, a menudo inventando tradiciones o incluso naciones para tal fin”. Ver HOBSBAWN, Eric,  1991,Op. cit. p. 100.201 Vilar reproduce una definici considerada “clásica” de la naci, como “una comunidad estable, histicamente constituida, de lengua, de territorio, de vida econica y de formaci psíquica, que se traduce en una comunidad de cultura”. Ver a VILAR, Pierre. Iniciaci al vocabulario del análisis histico. Barcelona: Crítica, 1980, p. 184.  202 “Abandona a tu umbundu. O le das un nombre en su lengua o en portugués, que es la lengua de todos”. Ver PEPETELA, 1980, Op. cit. p. 81.203 “No hablo swahili, no aprendí el hausa ¿Cuál es mi lengua? Yo, que no decía una frase sin emplear palabras de lenguas diferentes. Y ahora, ¿qué utilizo para hablar con los camaradas, para ser comprendido? El portugués. ¿A qué tribu de Angola pertenece la lengua portuguesa?”. Ibid, p. 139-140. 
existía dentro del MPLA, por el lado de UNITA la posici era radical, se consideraba que esa lengua no pertenecía a África204. Aunque en Angola, como en las demás ex colonias portuguesas del continente, hubo mayor divulgaci de la lengua del colonizador (que en áreas colonizadas por Francia o Inglaterra) ese contacto se restringía al grupo crioulo, que tuvo acceso a la educaci y a la burocracia del sistema colonial. Los numeroso grupos étnicos, ubicados lejos de los centros urbanos, donde se daba la permanente interacci entre colonos y colonizados, no tuvieron esos contactos y por lo tanto no necesitaron usar el portugués205. Por otro lado, en todo momento queda explícito que el portugués no es la lengua de los ovimbundu, que procuran usar el umbundu o el en inglés como lengua de comunicaci206. El propio Sousa Jamba escribisu novela en inglés y posteriormente se tradujo al portugués. En esa cuesti lingstica, los misioneros protestantes tuvieron un papel destacado en la valorizaci de las lenguas locales, en el caso de los ovimbundu, el umbundu. Al 
204 El desprecio a la lengua portuguesa era acompado de burlar sobre la cultura portuguesa. El portugués no era la lengua de los ovimbundu refugiados y aprovechaban para comparar la cultura portuguesa con la inglesa, admirando la tima por su supuesta superioridad. Ver SOUSA JAMBA. Op. cit. p. 14 y p. 22 para la comparaci entre Cames y Shakespeare. Casualidad o no, los líderes de UNITA prefieren hacer uso del inglés en lugar del portugués.  205 Para la identidad ovimbundu usar el portugués era sujetarse al colonialismo y posteriormente al MPLA. Como lo explica un personaje de la novela, “hace muchos as estaban los colonialistas de Portugal. Es por eso que tenemos que hablar esa lengua horrible, el portugués. (...) Esa no es nuestra lengua”. Ibid, p. 188. 206 En la novela hay referencia a los manuales escolares escritos en inglés en las villas y ciudades bajo control de UNITA. Ibid,  p, 14, 22, 150. 
contrario de los misioneros caticos, tradujeron la Biblia y otros textos a las lenguas locales y ayudaron en la recopilaci de “tradiciones”, leyendas e historias orales en esas lenguas. De esta manera, estimularon la organizaci de una consciencia de grupo, que los diferenciaba de los demás, que contribuyen la formaci 
de identidad étnica207. 
El portugués para esos grupos culturales existentes en Angola era considerado como una lengua de opresi, a diferencia de la visi que tenían los crioulos. Educados en esa lengua, se apropiaron del portugués como medio de expresi, mezclándola con las lenguas locales, y acabando por dar un carácter angole al portugués208. Pepetela en sus escritos reconocía esa situaci y por eso vinculaba siempre la importancia de la educaci, pues las diversas comunidades lingsticas que el colonialismo reuniso podrían acceder a la lengua portuguesa a través de la implementaci de una educaci primaria gratuita209. La lengua elegida para dar integraci nacional no deja de ser fruto de una política discriminatoria hacia las demás 
207 Para los comentarios acerca del papel de los misioneros en la concientizaci étnica ver a HEYWOOD. L, 1989; HEYWOOD, L., 1998 y a CLARENCE-SMITH, Gervase, 1989. 208 El uso del portugués demuestra como esos intelectuales angoles, responsables por el estado independiente, imaginaban a su país y a su lengua. Como dijo Ortiz, “la lengua genera comunidades imaginadas, estableciendo solidaridades imaginadas”. Ver ORTIZ, Renato. Cultura brasileira e identidade nacional. São Paulo: Brasiliense, 1999, p. 146. Al elegir el portugués como lengua nacional optaron por la lengua de un grupo peque de angoles, aislando la mayoría de la poblaci del proyecto nacional. 
lenguas existentes, aunque ésa no haya sido una decisi formalizada por el estado, incluso porque ésa siempre es negada o de difícil acceso para la mayoría de la poblaci que componía una minoría política210. 
En Patriotas hay referencia a UNITA como el ico movimiento que escucha a las poblaciones del sur del país211 y al MPLA como un partido que odiaba a los campesinos iletrados212. Siempre la cuesti lingstica está presente para expresar diferencias, distancias y enfrentamientos. Las micas, los cuentos y los discursos son en umbundu demostrando que el portugués no era hablado en el espacio cotidiano213. El ico momento en que hablaban portugués, y eso no resultada ser un problema, era cuando cantaban los temas de Roberto Carlos214. A la lengua portuguesa estaba asociada la dominaci colonial y la explotaci de las masas, por lo tanto, los líderes étnicos se rehusaban a usarla en sus discursos políticos215. Por un lado, es cierto 
209 PEPETELA, 1980, Op. cit. p. 85, 86, 87, 140. Ver Anderson para la importancia de la lengua vernácula en la consciencia nacional. ANDERSON, B. Comunidades Imaginarias. México: FCE, 1993. 210 “Los compromisos de la política de asimilaci cultural hacen que los miembros de las minorías culturales o lingsticas estén frecuentemente en desventaja por su escaso conocimiento de la cultura dominante”. Ver  BROWN, David. “Why is the nation state so vulnerable to ethnic nationalism?”, Nations and Nationalism, 4 (1), 1998, p. 12.211 “Soy ovimbundu, hablo kimbundu. En el MPLA no hay lugar para mi Voy a ingresar en UNITA porque estoy orgulloso de ser ovimbundu”. Ver SOUSA JAMBA. Op. cit. p. 23,. Hay sucesivas referencias a la identificaci ovimbundu/UNITA en las paginas 69, 70, 74, 85, 86. 212 Ibid, p. 76. 213 Ibid, p 200-202, 137.  214 Ibid, p. 207, 270 y 271.  215 “Cuando hacia sus discursos en umbundu,Savimbi apelaba a frases del tipo “ahora es nuestra oportunidad de gobernar” y dejaba claro a sus oyentes su rechazo por los blancos y mestizos”. Ver BITTENCOURT, M., 1993, Op. cit. p. 234. 
que en cuestiones prácticas aumentaban su publico pues la mayoría de la poblaci rural no conocía el portugués, al mismo tiempo reforzaban su posici de defensores de las “tradiciones” africanas, valorando las lenguas locales por sobre las “coloniales”. 
Más allá de la defensa de una u otra lengua, era la diferenciaci con el gobierno de Luanda y la formaci de comunidades lingsticas automas y la resistencia a la dominaci cultural lo que estaba detrás del encono con la lengua portuguesa. 
3) Los intelectuales 
Como agentes en la constituci de ese estado independiente, los intelectuales fueron blanco de duras críticas. Mientras en Mayombe hay una visi muy positiva de los intelectuales como constructores de la naci, en Patriotas sufren diversos ataques216. 
Pepetela, antes de que aconteciera, había intuido el futuro del país después de la guerra de liberaci, cuando los intelectuales dictarían las reglas de la política de 
216 “Un intelectual en una revoluci es como un ni, tiene que ser educado. Si le dan demasiada importancia él se torna un consentido, si lo ignoran él también se torna un mal acostumbrado. Si en una revoluci, se les da mucha importancia habrán de querer discutir, y no hay criatura en el mundo a quien 
estado. Los que un día habían defendido la democracia iban a tener, ya en el poder central, una postura muy rígida respecto a sus oponentes217. 
El centralismo que asumiel estado independiente se denuncia a lo largo de la novela Patriotas. Allí, el MPLA es visto por la gente del sur como un partido exclusivamente crioulo218. Tal caractréstica recogida por Sousa Jamba ha sido utilizada por diversos autores para explicar el feneno UNITA, que en poco tiempo logrmovilizar poblaciones que se sentían aisladas del gobierno y que se mostraban preocupadas con la entrada de tropas cubanas y soviéticas en el país, asociadas con nuevos intentos de colonizaci219. La presencia de los cubanos fue muy explotada por los líderes de UNITA, que supieron sacar provecho del apoyo externo que el MPLA había recibido. Para aumentar las adhesiones al grupo bajo liderazgo de Savimbi, sus bases estaban conformadas por campesinos y poblaciones urbanas del sur del país, regi llamada por los portugueses como “el fin del mundo”220. La presencia cubana 
más le guste discutir por discutir que un hombre que cree poseer una cabeza llena de ideas valiosas”. Ver SOUSA JAMBA. Op. cit. p. 118217 “Un partido victorioso y glorioso que conquistará el poder y que considerará como paganos todos los que no hicieren parte de él”. Ver PEPETELA, 1980, Op. cit. p. 127.218 “El MPLA no era solo le partido de los crioulos, sino también de la gente del norte del país. Decían que el ltimo objetivo del MPLA era sojuzgar los pueblos del sur”. Ver SOUSA JAMBA. Op. cit. p. 69.219 “La gente veía a los cubanos como otros que venían a ocupar el lugar de los portugueses. Algunos decían que si era para estar controlado por una fuerza externa, preferían los portugueses”. Ver MARCUM, John. “UNITA: the politics of survival”, en KITCHEN, H. Angola, Mozambique and the West. Nueva York, PRAEGER, 1987, p.11. 220 HEYWOOD, Linda. 1989, Op. cit. p. 60. 
era vista como un intento de imperialismo que llegaba para 
establecer otro dominio que se expresaba en la expansi 
del castellano y la introducci de nuevos ritmos de baile 
como la salsa221. 
El miedo de una nueva colonizaci, fue utilizado por 
parte de UNITA, para fortalecer su oposici al gobierno. 
Savimbi, visto como héroe que uniría a los pueblos del sur, 
se dirigía a la poblaci ovimbundu prometiendo que cuando 
llegara al poder, Angola estaría libre de blancos y 
mestizos, pues ésos eran los que habían llevado al país a 
la situaci en que se encontraba222. Algunos autores 
incluso llegan a afirmar que el MPLA, al contrario de 
UNITA, es un partido monoétnico, pues su base de apoyo se 
restringe a los mbundu223, dando otro rumbo a los análisis 
del feneno étnico en Angola, siempre asociado a los 
grupos opositores al gobierno224. Aunque el MPLA niegue ser 
un partido donde prevalece alg tipo de identificaci 
221 Ver SOUSA JAMBA, Op. cit. p. 124-126. 222 MARCUM, J. “UNITA: the politics of survival”, en KITCHEN, H. Angola, Mozambique and the West. Nueva York, PRAEGER, 1987, p.7 223 Clarence Smith desconstruye la historiografía actual sobre los conflictos existentes en Angola. En su interpretaci, el MPLA es responsable por el fortalecimiento de UNITA. Seg su punto de vista, “el MPLA se presenta como un movimiento violentamente antitribalista  y unitario, pero no traspasel reclutamiento de la etnia mbundu. A nivel de las élites, los crioulos no son mbundu, pero en las villas del centro y sur, los adherentes del MPLA son mbari, una diáspora lingstica y cultural mbundu (...) y a nivel campesino, el MPLA ha quedado casi completamente monoétnico”. Ver CLERENCE-SMITH, Gervase, 1989, Op. cit. p. 411.224 Cuando el personaje principal de Patriotas llega a una villa bajo control del MPLA él lee unos carteles que dicen: “hay dos especies de opositores a la voluntad del pueblo angole, los bandidos de UNITA y sus patrones imperialistas y las tendencias peque burguesas en el seno de nuestro partido”. Ver SOUSA JAMBA, Op. cit. p. 256. Las divisiones internas del MPLA nunca son vistas como regionalismos o 
étnica, un simple análisis sobre la composici étnica de sus altos cargos lo desmiente. En 1976, un a después de asumir el gobierno, el burpolítico, compuesto de once miembros, se encontraba dividido étnicamente en seis mbundu, tres crioulos, un bakongo y un cabinda. Con la presi internacional e interna se hizo necesario realizar cambios para incorporar más personas de diferentes orígenes étnicos, y en consecuencia, tres as después de la formaci del primer bur hubo cambios en su composici, ahora formado por cuatro mbundu, dos crioulos, tres bakongos y dos cabindas225. Es interesante observar que, si bien hubo una preocupaci por disminuir el predominio de los mbundu, la intenci se limita hacer participar a más bakongos. Sin embargo, los ovimbundu, que son un tercio de la poblaci, siguieron sin participaci. 
En cierto modo, los intelectuales permitieron eso, al instalar un gobierno de exclusi, amparado en un discurso revolucionario. Sin embargo se dieron posiciones anti intelectuales asumidas por algunos militantes del MPLA que criticaban los desvíos del partido226. 
“tribalismo”, aunque Pepetala demuestre que existían varios conflictos entre los combatientes del MPLA. Ver PEPETELA., 1980, Op. cit. p 39, 62, 175, 177, 193 y 211. 225 MARCUM, John. “A quarter century of war”, en KITCHEN, H. Angola, Mozambique and the West. Nueva York, PRAEGER, 1987, p.23. 226 “Estoy contra el principio de decir que un partido dominado por los intelectuales es dominado por el proletariado. Porque no es verdad. (...) Se debe decir que el partido está dominado por intelectuales revolucionarios que procuran hacer una política a favor del proletariado”. Ver PEPETELA, 1980, Op. cit. p.130. 
La crítica a las opciones del MPLA no provinieron solamente de la oposici, en el seno del partido estaban presentes de manera nítida, como se muestra en la novela. La miopía de la dirigencia ante una cuesti que era evidente estaba llevando agua para el molino de UNITA. 
4) Visi del gobierno 
Los dos autores presentan críticas a la organizaci del MPLA en dos momentos histicos diferentes, durante la lucha anticolonial y con la implementaci del gobierno independiente. Las críticas se dirigen a sus miembros, muchas veces motivadas por razones que difieren a menudo de las creencias ideolicas. 
En Mayombe los líderes aparecen como autoritarios, inescrupulosos, con poca experiencia y una adhesi algo ambigua al programa socialista del MPLA. En las palabras de un soldado en el frente de batalla, “el comandante no pasa, en realidad, de un diletante peque burgués, con rasgos anarquistas. Formado en la escuela marxista, guardsin embargo de su clase de origen una dosis de anticomunismo, que se revela por su rechazo a la igualdad proletaria. No acepta de buen modo que la democracia debe reinar entre los combatientes y a su vez tiene crisis agudas y sitas de 
tiranía irracional (...), abusa de la autoridad cuando la 
respuesta se vuelve contra él.”227 No es de sorprender que, 
instaurado el régimen del MPLA, esos comandantes hayan ocupado puestos claves y defendido su propia perspectiva de democracia para el país. 
Mientras en Mayombe se critica duramente a los personajes que ocupaban los altos puestos en la guerrilla, Patriotas trata más bien de los privilegios obtenidos por los miembros del partido en el gobierno. El MPLA, siguiendo el modelo soviético, mantenía tiendas y mercados diferenciados para los burratas, permitiendo que aquéllos accediesen a bienes de consumo a los que los demás no tenían acceso. Esto provocno so insatisfacci en el resto de la poblaci, sino también un descrédito de la clase dirigente ante esa misma poblaci, surgiendo de este modo una reflexi crítica sobre la naturaleza de ese socialismo228. La preservaci de los privilegios coloniales por parte de las élites herederas del estado constituye una de las críticas más fuertes de Patriotas229 y Mayombe230. La burocratizaci de la política favorecique los 
227 Ibid, p. 117. 228 “¿Que hay en las tiendas del pueblo? Prácticamente nada. Y en las tiendas de los dirigentes? Whisky, perfumes, cacahuetes, laminas y otros lujos. ¿A quién no le gusta comer bien?”. Ver SOUSA JAMBA. Op. cit. p. 174.229 “En Luanda hay una escuela reservada para los hijos de los dirigentes del partido. Los dirigentes tienen hospitales especiales y otros privilegios”. Ibid, p. 276. 
privilegios se mantuvieran en manos de pocos, al mismo tiempo, que los que no apoyaban el gobierno no accedían a los recursos. De ese modo, los espacios políticos fueron organizados con bases étnicas, como si ese fuera el ico canal de participaci política y de acceso a las riquezas. 
Por más que el MPLA tuviera un discurso nacional, se puede observar a través de las novelas como el llamado “tribalismo” dividía sus bases y sus dirigentes. Las decisiones más banales eran decididas de acuerdo a la pertenencia étnica de los guerrilleros, lo que contribuía a afirmar lazos de reciprocidad étnicas en un contexto de lucha, impidiendo paradicamente el fortalecimiento de una identidad nacional. A lo largo de toda la novela hay en Mayombe sucesivas referencias a co la etnizaci interna debilitaba la organizaci del movimiento231, aunque seg su discurso se propusieron a construir una sociedad multiétnica. 
Por otro lado, la etnizaci de la lucha no era característica exclusiva del MPLA. Sus opositores políticos hicieron el mismo uso de los lazos de identidad étnica para movilizar políticamente los insatisfechos con la política del MPLA. La asociaci ovimbundu-UNITA era vista como algo 
230 PEPETELA, 1980, Op. cit. p. 98, 117, 127, 130, 131 y 150. 231 Ibid, p. 39, 43, 62, 71, 175, 177, 193 y 211. En un determinado párrafo llegan a afirmar que el movimiento está dividido en dos grupos: “los mbundu y el grupo de los otros, que no eran mbundu, o sea, los kikongo, ovimbundu y destribalizados”,  p. 43. 
“natural”, como el espacio donde el pueblo elegido232 podría expresarse libremente, pues “UNITA era el ico partido del mundo que los comprendía seriamente [a los ovimbundu]. El MPLA era para los mbundu y bakongo. Esa era la verdad, sin embargo los angoles se recusaban a reconocerla”233. Sin espacio para participar dentro del modelo de partido ico, el MPLA impulslos excluidos para que formaran movimientos étnicos que contestasen el poder del estado independiente. 
232 “la verdad es que nosotros somos el pueblo elegido. Si, nosotros, los ovimbundu somos el pueblo elegido. Somos como los israelitas. (...) Los del norte son pecadores. Creen en Karl Marx, que dijo que no hay Dios”, en SOUSA JAMBA. Op. cit. p. 179-180.233 Ibid, p.137. 

Conclusi 
“Pensábamos que íbamos a construir una sociedad justa, sin diferencias, sin privilegios, sin persecuciones; una comunidad de intereses y pensamientos; en suma, el Paraíso de los cristianos. En algunos momentos, aunque muy breves, fuimos puros y desinteresados, so pensábamos en el pueblo y luchábamos por él. Después todo se adulterantes de la llegada al poder. Cada uno comenza preparar las bases de sustento de ese poder, a defender posiciones egoístas. La utopía muriy hoy huele mal, como cualquier cuerpo en putrefacci” (Pepetela, A Geração da Utopia) 
Luego de décadas de guerra independentista, y ya con el MPLA ejerciendo el poder del estado, el pueblo de Angola asistia la construcci de una cultura de carácter nacional, cuya autoría pertenecía a los sectores de la élite intelectual del país. Objeto de la propaganda oficial, gran parte de la poblaci notsin embargo que tal proyecto nacional elevaba elementos regionales y étnicos restringidos so a un grupo social, y los sobreponía al resto de las expresiones culturales angoles, de tal manera que estas timas quedaban al margen de la mirada de la “naci”. Tanto es así que la creaci de una historia nacional (una parte importante en cualquier proyecto de esta índole) se realizexclusivamente a través de la experiencia exclusiva de un grupo específico, apelando frecuentemente también a comentarios despectivos hacia el papel que les cupo a los demás en esa historia. 
Paradicamente, no obstante el uso de un discurso pluriétnico, el MPLA acabpor construir en la práctica un gobierno monoétnico en la medida que ataca todos los opositores, considerados como los “otros”, en término de enemigos de una naci que se pretendía totalizadora y democrática, o, a peor, como “tribalistas” dispuestos a “regresar” al pasado. En nombre de un proyecto determinado las diferencias fueron negadas, y todos los que se atrevieron a criticar o reivindicar una mayor apertura político y social fueron vistos como agentes del imperialismo. En ese discurso, la “tradici” debía dar lugar a la “modernidad”, representada aquí como el estado naci moderno, de influencia europea. La diversidad también debía ser reemplazada por la unidad, como un reflejo de la idea, tan antigua como efectiva en regímenes centralistas, que asocia la diversidad con el caos y los destinos de la naci pasaban a ser decididos, licamente, por el grupo crioulo, la síntesis misma del proceso de mestizaje cultural, herederos del aparato colonial. 
El discurso del MPLA se mostrasí muy limitado, incapaz de cambiar la mentalidad colonial que deseaba romper, quizás por la estrecha relaci entre el grupo crioulo (mayoría en el MPLA) y los portugueses. De esta forma, el racismo, los privilegios, las desigualdades socioeconicas, y una relaci asimétrica entre la ciudad y campo continuaron siendo las características principales de la sociedad angole, exacerbadas por la guerra civil que asolaba el país. 
La imprescindible descontrucci del discurso democrático del MPLA, a través del estudio de sus publicaciones oficiales, muestra que hay una larga historia detrás del proceso de construcci de identidades étnicas, y que la reafirmaci de esas identidades respondia varios factores. Durante la etapa colonial, los portugueses acostumbraban introducir elementos de discordia entre los diversos grupos étnicos, conflictos que reforzaron las diferencias culturales y colaboraron en el surgimiento de las rivalidades conocidas actualmente en Angola. 
La clasificaci social y los prejuicios impuestos por el colonialismo a siguen presentes. La represi contra las jefaturas con el fin de afirmar a más el poder colonial portugués permitiel fortalecimiento de lazos étnicos: frente a la nueva situaci, los que no podían recurrir al aparato burocrático colonial se reunieron reforzando los lazos de parentesco, buscando a sus “iguales” para defender sus derechos. 
Por otra parte, había poca integraci entre las distintas regiones que componen el actual estado angole, y los funcionarios coloniales aumentaron las diferencias regionales mediante la concesi de beneficios a aquellos que se aliaban con el poder colonial. Fruto de esa política de dividir para gobernar fue la creaci de estereotipos que debilitaban cualquier atisbo de uni entre las comunidades presentes en Angola, y que son populares hasta el día de hoy: los mbundu estaban mejor preparados para trabajar en la administraci, pues tenían una facilidad “natural” para funciones burocráticas, mientras los ovimbundu eran más fuertes físicamente, y en consecuencia se “adaptaban mejor” al trabajo bracero. Llevando la peor parte, los bakongo eran los “traidores”, los “emigrantes” 
que  daban  la  espalda a su  “patria” en  los  momentos  
difíciles.  
Las  diferencias  culturales  también  tuvieron  

importancia vital en la organizaci de la poblaci en gremios y asociaciones culturales que fortalecieron las identidades en los espacios urbanos. Si por un lado eso favorecía a la política colonial, por otro, y a diferencia de casos anteriores, originlas células independentistas de la colonia. Las identidades étnicas respondieron a la llamada de los movimientos clandestinos de movilizaci, cuando la pluralidad de las organizaciones anticoloniales dio espacio a la centralizaci de la lucha en tres grandes fuerzas. Así, los crioulos antes, durante y después de la guerra de independencia acabaron por conformar un nuevo grupo étnico en el país, al establecer una identidad unificadora que los diferenciaba de las otras etnias, al elegir y defender una lengua, además de elaborar nuevas formas de expresi a través de la literatura, del baile, de la mica, que marcaban su singularidad. El nuevo grupo étnico también encontrsu espacio de expresi política para garantizar sus intereses y beneficios, y la llegada de los crioulos al poder integrando mayoritariamente el MPLA fue vista por las diferentes etnias del país como la apropiaci del poder central por parte de un grupo étnico que lucharía para monopolizar la violencia e imponer su cultura como expresi nacional. Para los demás grupos étnicos de Angola, el gobierno que asumien 1975 era la continuidad del dominio de unos pocos sobre la mayoría de la poblaci, la cual asociaba a los crioulos con el colonialismo: finalmente hablaban la misma lengua (el portugués), se vestían de forma similar y también eran habitantes de las ciudades litorales. 
Como consecuencia de su experiencia histica, los crioulos fundaron una naci con límites bien definidos: un estado naci que legitimara su poder frente a los demás países y que diese muestras de su “modernizaci” y capacidad para gobernar un país seg los valores occidentales. En esa nueva naci recuperarían todo el prestigio social, econico y político perdido a lo largo de la tima etapa de la colonizaci. 
La intransigencia del nuevo gobierno “crioulo”, legitimada por el apego del programa del MPLA al “saber occidental” y por lo tanto fundamentada también en la “civilizaci”, no dejaba muchos caminos a seguir para los opositores. Las poblaciones insatisfechas que se oponían a algunos de los principios adoptados o que poseían proyectos alternativos, eligieron mecanismos de resistencia como la participaci en movimientos de base étnica. Sin embargo, esa adhesi no significaba una manipulaci por parte de los líderes locales, como suele interpretarse, sino que representuna opci para las comunidades que buscaban otro proyecto de cohesi social diferente a aquél de la naci elaborado por el MPLA y otros representantes políticos que mejor cumplieran su papel. Las poblaciones marginadas por los nacionalistas también tenían sus propios proyectos, a través de los cuales reclamaban su angolanidad, su pertenencia a Angola; pero esa alternativa no era reconocida por los del MPLA. 
Las fuerzas externas divididas en el contexto de la guerra fría jugaron un importante papel, financiando y apoyando los movimientos, pero eso no significa que su existencia dependiera de esa ayuda. Al contrario, los auxilios desde el exterior fueron vistos como posibilidades de extender y vigorizar la lucha interna. En esa experiencia resulta difícil a veces identificar quién fue el que realmente utiliza quién: si las fuerzas externas que querían extender sus poderes al sur del continente o los movimientos de base étnica que necesitaban de soporte técnico y respaldo econico para su organizaci. Mejor dicho, los dos lados se beneficiaron de esa situaci y supieron sacar ventaja de sus aliados respectivos. 
Es importante resaltar que, aunque las diferencias étnicas actuales tienen sus raíces varios siglos atrás, éstas poseen una historicidad acorde con los vaivenes del juego político. A partir de 1975 fueron utilizadas como un importante canal de expresi de reivindicaciones políticas. Esto es, esas identidades no responden, exclusivamente, a una estructura del pasado, sino que se trata de un feneno moderno que se relaciona directamente con un pasado histico. Los partidos políticos recuperaron esas identidades en una etapa de transformaciones en el país, valorando costumbres y lazos muchas veces inventados, con variaciones de especificidad regionales, geográficas, culturales e histicas. Como la política fue cobrando características étnicas, el enfrentamiento de las posturas se endurecidía a día. Los apoyos externos, los que trasladaron el conflicto este / oeste al territorio de Angola, vinieron a reforzar el conflicto interno, y a hacer olvidar a muchos autores el origen del mismo. 
En efecto, la política autoritaria de no aceptaci de diferentes posiciones políticas por parte del MPLA puede ser comprendida en un contexto de necesidad de creaci de una identidad nacional que se sobrepusiera a las identidades de tipo étnico. Pero la postura del gobierno independiente se mostrtan convincente en el espacio interno y externo que gran parte de las investigaciones académicas sobre Angola realizadas en las Américas y en Europa estuvieron limitadas a las posiciones defendidas por el MPLA. Los historiadores asumieron el discurso nacionalista y utilizaron sus trabajos para defender las acciones del gobierno y atacar las identidades que amenazasen la supuesta cohesi nacional. De este modo, sus investigaciones reproducían la visi gubernamental angole. 
Mientras tanto, el proyecto de una nueva sociedad que debía ser creada en Angola bajo los principios socialistas adoptados por el gobierno siguisu curso. Los intelectuales del país eran los encargados de “educar” al pueblo, a través del incentivo a la educaci plica y la producci de obras literarias que se difundían en formato popular. Esa sociedad tenía que tornarse homogénea defendiendo los intereses de los crioulos, imponiendo la idea de modernidad en oposici a la conservaci de los lazos étnicos. Para la realizaci de tal tarea no ahorraron esfuerzos, llegando a publicar diariamente en la tapa del periico de mayor circulaci en el país, Jornal de Angola, el lema “es necesario matar la etnia para que nazca la naci”. 
El modelo adoptado en Angola a partir de 1975 no respetlas diferencias; muy por el contrario, tratde eliminarlas, pero la consecuencia de dicho acto resultser una profundizaci de las mismas. 

BIBLIOGRAFÍA: 
ABDALA, Benjamin. Literatura, histia e política: literaturas de língua portuguesa no século XX, São Paulo, Ática, 1989. 
__________________. “Linguagem e poder: uma perspectiva individual e nacional”, en Actes du Colloque International, París: Foudation Calouste Gulbenkian, 1985. 
ABRANCHES, Henrique. Reflexs sobre a cultura nacional. Lisboa: Ediçs 70, 1980. 
ABSHIRE, David. y SAMUELS, Michael. Portuguese Africa. Londres: Pall Mall, 1969. 
ADESKY, Jacques. “Estado-Nação e pluralidade étnica na África Negra”, en Estudos Afro-asiáticos, (13), 1987. 
ALMEIDA, Pedro Ramos. Historia do colonialismo português em África, Lisboa: Estampa, 1978. 
ALVAREZ ACOSTA, María Elena. “La política colonial portuguesa y su impacto en la sociedad angole”, Enfoques, (5), Habana: CEAMO, 1985. 
AMARAL, Ilídio. O reino dos congos, os mbundu ou ambundos, o reinos dos, Ngola, ou de Angola, e a presença portuguesa, de finais do século XV a meados do século XVI. Lisboa: Instituto de Investigação científica Tropical, 1996. 
AMSELLE, Jean-Loup. “Ethnies et espaces: pour une anthropologie topologique" en M´BOKOLO, Elikia. Au coeur de 
l´ethnie,  tribalism  et  état  en  Afrique.  Paris:  La  
Decouverte, 1985.  
ANDERSON, Benedict.  Comunidades Imaginadas.  México:  
FCE, 1993.  

ANDRADE, Costa. Literatura Angolana (opinis). Lisboa: Ediçs 70, 1981. 
ANDRADE, Mario. Amílcar Cabral: Ensayo de biografía política. México: Siglo XXI, 1981. 
______________. Antologia temática de poesia africana. 
_______________. Luanda ilha crioula. Lisboa: Ultramar, 1968. 
APPIAH, Kwame Anthony. Na casa do meu pai. Rio de Janeiro: Contraponto, 1997. 
ASSUMPCAO, Maria. “A identidade nacional na dramaturgia angolana”, en Actes du Colloque Internacional. París: Calouste Gulbenkian, 1985. 
BOAVIDA, Américo. Angola cinco séculos de exploraçao portuguesa. Lisboa: Ediçoes 70, 1979. 
BARTH, Frederick. Los grupos étnicos y sus fronteras. 
México: FCE, 1976.  
BENDER,  Gerald.  Angola,  mito  y  realidad  de  su  
colonizaci. México: Siglo XXI, 1980.  
BENJAMIN,  Larry.  “Southern  Africa.  The  moment  of  

truth”, en BENJAMIN, Larry y GREGORY, Christorpher (eds). 
Southern Africa at the crossroads? Prospects for stability and development en the 19990´s. Rivonia: Justified Press, 1992. 
BERMAN, Bruce. “Ethnicity, patronage and the African state: the politics of uncivil nationalism”, en African Affairs, 97, 1998. 
BHABHA. “Culture´s in between”, en HALL, S. y DU GAY, 
P. Questions of cultural identity. Londres: Sage, 1996. BIRMINGHAM, David. Frontline nationalism in Angola and Mozambique. New Jersey: African World Press, 1992. 
BIRMINGHAN, David y RANGER, Terence. “Settlers and liberators in the south”, en BIRMINGHAN. History of Central Africa, Volumen 2. Nueva York: Longman, 1983. 
BITTENCOURT Marcelo. Dos jornais às armas. Trajectia da contestação angolana. Lisboa: Vega, 1999. ____________________.“A criação do MPLA”, en Estudos Afro-asiáticos, 32, 1997. 
____________________. As linhas que formam o “eMe”. Tesis de maestría. São Paulo, Universidade de São Paulo, 1997. 
____________________.“ A questão étnica e racial nas eleiçs angolanas”, en Estudos Afro-asiáticos, (25), 1993. 
BOBBIO, Norberto y otros. Dicionário de Ciências políticas. Brasília: UNB, 1994. 
BRASS, Paul. Ethnicity and Nationalism. Theory and comparison. New Delhi: Sage publication, 1991. 
____________. Ethnic Groups and the state. Kent: Croomhelm Ltd., 1985. 
BROWN, David. “Why is the nation state so vulnerable to ethnic nationalism?”, en Nations and Nationalism, 4 (1), 1998. 
BURKE, Peter. “A histia como memoria social”, en O mundo como teatro – estudos de antropologia histica. São Paulo: Difel, 1992. 
____________. New perspectives on Historical writing. Pennsylvania: Penn State Press, 1992. 
CARREAU, Sylvain. “Langues, ethnies et construction nationale en Afrique noire: Le cas du Zaire”, en LORENZEN, David. Studies of Asia and Africa from Latin America. México: El Colegio de México, 1990. 
CARVALHO, Silvio. “Pepetela e o Imaginário sobre a nação socialista em Angola”, en Synthesis, (2), 1997. 
________________. “O Escritor angolano e a sua literatura: um approach ao seu papel político”, en Estudos Afro-asiátiaticos, (25), 1993. 
CASANOVA, Julián. La historia social y los historiadores: ¿Cenicienta o princesa?. Barcelona: Critica, 1991. 
CASTRO, Armando. O sistema colonial português em África a meados so século XX, Lisboa: Caminho, 1978. 
Centro de Estudos Angolanos. Manual de Historia. Argel: Afrontamentos, s/f. 
CHAPMAN, Michael. Southern African literatures. Nueva York: Longamn, 1996. 
CHATTERJEE, Partha. “Nationalism as a problem in the history of political ideas”, en Nationalist thought and the colonial world. Londres: Zed Books, 1986. 
CHESNEAUX, Jean . ¿Hacemos tabla rasa del pasado?. A propito de la historia y historiadores. México: Siglo XXI, 1997. 
CHILD, Gladwyn. “The kingdom of Wambu (Huambo): a tentative chronology”, en Journal of African History, 3, 1964. 
CLARENCE SMITH, Gervase. “Le problème ethnique en Angola”, en CHRÉTIEN, Jean Pierre y PRUNIER, Gerard. Les ethnies ont une histoire. París: Karthala, 1989. 
_______________________. “Capital accumulation and class formation in Angola”, en BIRMINGHAN, David y MARTIN, 
P. History of Central Africa. Volumen 2. Nueva York: Longman, 1986. 
CLINGMAN, Stephen. “Literature and history in South Africa”, en BROWN, Joshua y MANNING, Patrick (ed). History 
from  South  Africa,  Alternative  visions  and  practices.  
Philadelphia, Temple University Press, 1991.  
COMAROFF,  John.  Ethnography  and  the  historical  
imagination. Boulder: Westview press, 1992.  

COQUERY-VIDROVITCH, Catherine. “Precolonial rule: from the rural community to the state”, en Africa: endurance and change south of Sahara. Berkeley: University of California Press, 1988. 
COSME, Leonel. Cultura e revolução em Angola. Porto: Afrontamento, 1978. 
CURTIN, Philip. African History from earliest times to independence. Nueva York: Longman, 1995. 
CUSICANQUI, Silvia Romero y BARRAGÁN, Rossana (Comp). Debates post coloniales: Una introducci a los estudios de la subalternidad. La Paz: Sierpe, 1997. 
DAVIDSON, Basil. “Portuguese-speaking Africa”, en The Cambridge History of Africa, volumen 8. Cambridge: Cambridge University Press, 1984. 
________________. The black Man´s burden, Africa and the curse of nation state. Nueva York, Times Book, 1992. 
DE VOS. “Ethnic pluralism: conflict and accommodation”, en ROMANUCCI-ROSS y DE VOS (ed). Ethnic, identity creation, conflict and accommodation. Londres: Sage, 1995. 
DEANE, Seamus. “Introduction”, en EAGLETON, T., JAMESON, F. Y SAID, E. Nationalism, colonialism and literature. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1990. 
DELGADO, Ralph. Histia de Angola. Lisboa: Monumental, s/f. 
DEVALLE, Susana. Poder y cultura de la violencia. México: El Colegio de México, 2000. 
_______________. La diversidad prohibida. Resistencia étnica y poder de estado. México: El colegio de México, 1989. 
_______________. “Discourses of ethnicity: the faces and the masks”, en HOWARD, M. Ethnicity and nation building in the Pacific. Tokio: United Nations University, 1989. 
DIAZ-POLANCO, Héctor. Etnia y naci en América Latina, México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1991. 
_____________________. Etnia, naci y política. México: Juan Editor, 1987. 
DUBE, Saurabh (coord). Pasados poscoloniales. México: El Colegio de México, 1999. 
Dube, Saurabh. “Historias desde abajo en India”, en Estudios de Asia y África, 103 (32), 1997. 
DUFFIELD, Ian. “Pan-Africanism” since 1940”, en The Cambridge History of Africa, volumen 8. Cambridge: Cambridge University Press, 1984. 
ERVEDOSA, Carlos. Roteiro da literatura angolana. Lisboa: Ediçs 70, 1979. 
FANON, Franz. Los condenados de la tierra. México: FCE, 1963. 
FERNANDES, Mario Antonio de Oliveira. “A poesia impressa nos jornais de Angola no primeiro ano de independencia”, en Estudos Afro-Asiáticos, (3), 1980. 
FERREIRA, Eduardo. “La transformaci y consolidaci de la economia en Angola, 1930-1974”, en Estudios de Asia y África, XV (3), 1980 
FREIRE, Paulo. La importancia de leer y el proceso de liberaci. México: Siglo XXI, 1984. 
______________. Educação e conscientização. Cuernavaca: CDOC Cuaderno 25, 1968. 
FREYRE, Gilberto. Casa Grande e Senzala. Brasília: EDUSP, 1963. 
GELLNER, Ernest. Naciones y nacionalismo. México: Alianza, 1980. 
GIDDENS, Anthony. The nation state and violence. Berkeley: University of California Press, 1985. 
GIROUX, Henry. La escuela y la lucha por la ciudadanía. México: Siglo XXI, 1993. 
HADJOR, K. “On building nation devoid of ethnic conflicts”, en On transforming Africa. New Jersey: Africa World Press, 1993. 
HALL, Patrick. “Nationalism and historicity”, en Nations and Nationalism, 3(1), 1997. 
HALL, Stuart. “Cultural identity and diaspora”, en MONGIA, P. (ed). Contemporary postcolonial theory. Londres: Arnold, 1997. 
HALL, Stuart y DU GAY, Paul. Questions of cultural identity. Londres: Sage Publications, 1997. 
HAMILTON, Russel. “Class, race and authorship in Angola”, en GUGELBERGER, George. Marxism and African Literature. New Jersey: African World, 1985. 
_______________. Voices from an empire: a history of Afro-Portuguese literature. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1975. 
HEYWOOD, Linda. “Towards an understanding of modern political ideology in Africa: the case of the Ovimbundu of Angola”, en Journal of Modern African Studies (36) 1, 1998. 
________________. “UNITA and the ethnic nationalism in Angola”, Journal of Modern African Studies, (27) 1, 1989. 
Histia de Angola. Argel: Afrontamentos, s/f; HOBSBAWM, Eric. Naciones y nacionalismo desde 1780. 
Barcelona: Crítica, 1991. 
_______________. Bandidos. Barcelona, Ariel, 1976. 
HOBSBAWM, Eric y RANGER, Terence . The invention of tradition. New York: Cambridge Press, 1983. 
HOROWITZ, Donald. Ethnic groups in conflict, Los Angeles: University of California Press, 1985. 
KAPLAN, Irving. Angola, country study. Washington: American University, 1979. 
LEMARCHAND, René. “uncivil states and civil society: How illusions became reality?”, en The Journal of Modern African Studies, 30 (2), 1992. 
LYRA, Pedro. Literatura e ideologia, ensaios de sociologia da arte. Rio de Janeiro:. Tempo Brasileiro, 1993. 
MAFEJE, Archie. “The ideology of tribalism”, en The Journal of Modern African Studies, 9 (2), 1971. 
MAMDANI, Mahmood. Ciudadano y Sdito. Africa contemporánea y el legado del colonialismo tardío. México: Siglo XXI, 1998. 
MARCUM, John. “A quarter century of war”, en KITCHEN, 
H. Angola, Mozambique and the West. Nueva York: Praeger, 1987. 
____________. “UNITA: the politics of survival”, en KITCHEN, H. Angola, Mozambique and the West. Nueva York: Praeger, 1987 
____________. The Angolan Revolution: exile politics and guerrilla warfare. Cambridge: MIT Press, 1978. _____________. The Angolan revolution. Anatomy of a explosion (1950- 1962). Cambridge: MIT Press, 1969. MARQUES, A.H. de Oliveira. Historia de Portugal. México: CFE, 1983. MATO, Daniel. Teoría y política de la construcci de identidades y diferencias en América Latina y el Caribe. 
Caracas: Nueva sociedad, 1993. 
MILLER, Joseph. “Angola central e sul por volta de 1840”, en Estudos Afro-asiáticos, (32), 1997. 
_____________. Way of Death. Madison: The University Wisconsin Press, 1988. 
______________. “Angola before 1900: a review of recent research”, en BIRMINGHAN. History of Central Africa, Volumen 2. Nueva York: Longman, 1983. 
______________. “Requiem for the Jagas”, en Cahiers d´etudes africaines, 13 (49), 1973. 
MOURAO, Fernando. “O problema da autonomia e da denominação da literatura angolana”, en Actes du Colloque Internacional. París: Calouste Gulbenkian, 1985. 
MPLA 18 anos de luta, Luanda, UEA, 1976 
NNOLI, Okwudiba, “Conflitos étnicos em África”, en Ciencias Socias em África: Alguns projetos de investigação. Dakar: CODESRIA, 1992. 
OLIVEIRA, Roberto Cardoso. Etnicidad y Estructura social. México: La Casa Chata, 1992. 
OLIVEIRA, Joaquim D. Marques. Aspectos da delimitação das fronteiras em Angola. Coimbra: Coimbra editora, 1999. 
ORTIZ, Renato. Cultura brasileira e identidade nacional. São Paulo: Brasiliense, 1999. 
PADILHA, Laura Cavalcante. Entre voz e letra. Niter: EDUFF, 1995. 
PARREIRA, Adriano. Economia e sociedade em Angola na época da rainha Jinga. Lisboa: Estampa, 1997. 
PAZZANITA, Anthony. “The conflict resolution process in Angola”, en The Journal of Modern African Studies, 29 (1), 1991. 
PÉLISSIER, René. La colonie du minotaure. Nationalismes et revoltes en Angola (1926-1961). Orgeval: Orgeval, 1978. 
_______________. Les guerres grises et révoltes en Angola (1845-1941). Orgeval: Orgeval, 1977. 
PEPETELA. “Breve resenha do crescimento de Luanda”, en Afro-asiáticos, 32 (1), 1997. 
_________. A Geração da Utopia. Lisboa: Dom Quixote, 1992. 
_________. As aventuras de Ngunga. Sao Paulo: Ática, 1983. 
_________. A revolta na casa dos ídolos. Lisboa: Ediçs 70, 1980. 
_________. Mayombe. São Paulo: ediçs 70, 1980. 
PEREIRA, Anthony. “Angola: the neglected tragedy”, en Journal of Modern African Studies, 32 (1), 1994. 
REDINHA, José. Etnossociologia do nordeste de Angola. Lisboa: Agência Geral do Ultramar, 1958. 
REIS, Elisa. “O estado nacional como ideologia: o caso brasileiro”, en Estudos Histicos, I (2), 1988. 
RENAN, Ernest. ¿Qué es una naci? Madrid: Instituto de Estudios Políticos, 1957 (1889). 
RIAUZOVA, Helena . Dez anos de literatura angolana. Luanda: União dos Escritores Angolanos, 1986. 
ROBERTS, Richard. “Reversible social process, historical memory and the production of history”, en History in Africa, 17, 1990. 
ROTCHILD, Donald . Managing ethnic conflict in Africa. Washington: Brooking, 1997. 
SAID, Edward. Orientalismo, Madrid: Libertarias, 1990. 
SCHWARTZ, Theodore. “Cultural totemism: ethnic identity primitive and modern”, en ROMANUCCI-ROSS, Lola y DE VOS, George (ed). Ethnic identity. Creation, conflict and accommodation. Londres: Sage Publications, 1995. 
SERRANO, Carlos. “Tráfico e mudança do poder tradicional no Reino de Ngoyo”, en Estudos Afro-asiáticos, (32), 1997. 
SETON-WATSON, Hugh. Nations and State. Boulder: Praeger, 1977. 
SHARPE, Jim. “History from Below, en BURKE, Peter. New perspectives on historical writing. Pennsylvania: Penn State Press, 1992. 
SHEPARD, G. The politics of African nationalism. Nueva York: Praeger, 1962. 
SMITH, Anthony. The ethnic origins of nations. Cambridge: Blackwell, 1986. 
SOUSA JAMBA. Os patriotas. Lisboa: Cotovia, 1990. 
STAVEHAGEN, R. “La cuesti étnica: algunos problemas teico-metodolicos”, Estudios Sociolicos, 10 (28), enero-abril, 1992. 
TAMBIAH, Stanley “The politics of ethnicity”, en American Ethnologist, 16 (2), 1989. 
THORTON, John. Africa and Africans in the making of the Atlantic World, 1400-1680. Cambridge: Cambridge University Press, 1992. 
_____________. “Legitimacy and political power: queen Njinga, 1624-1663”, en The Journal of African History, 32(1), 1991. 
_____________. “Early Kongo-Portuguese Relation: a new interpretation”, History in Africa, 8, 1981. 
TODOROV, Tzvetan. Nosotros y los Otros. México: Siglo XXI, 1991. 
_______. Las morales de la historia, Barcelona: Paid, 1993. 
TVEDTEN, Inge. “US policy towards Angola since 1975”, en The Journal of Modern African Studies, 30 (1), 1992. 
VANSINA, Jan. “Angola´s eastern hinterland in the 1750”, en History in Africa, 26, 1999. 
____________. “The Kingdom of Kongo untill Jaga invasion”, en Kingdoms of the Savanna. Madison: University of Wisconsin Press, 1966. 
VENTURA, Maria Isabel (org). Textos e documentos do MPLA sobre a Revolução angolana. Luanda: UEA, s/f. 
VILAR, Pierre. Iniciaci al vocabulário del análisis histico. Barcelona: Crítica, 1980. 
WEBNER, Richard y RANGER, Terence. Postcolonial identities. Londres: Zed books, 1996. 
WESTERN, Wilda. Alquimia de la naci. Nasserismo y poder. México: El Colegio de México, 1997. 
WILLIAMS. “A class act: anthropology and the race to nation across ethnic terrain”, en Annual Review of Antropology, (18);1989. 
WILSON, Henry. African descolonization. Londres: Edward Arnoed, 1994. 
YOUNG, Crawford. “Nationalism, ethnicity and class in Africa”, en Cahiers d´etudes Africaines, 103 (3), 1986. 
YOUNG, Tom. “Angola, peace at last”, en BENJAMIN, Larry y GREGORY, C. Southern Africa at the crossroads? Prospects for stability and development en the 19990´s. Rivonia: Justified Press, 1992. 


