Centro de Estudios Demográficos, Urbanos y Ambientales 
PARTICIPACION EN PLUSVALÍAS: CONDICIONES JURIDICAS PARA SU IMPLEMENTACIÓN EN MÉXICO 
Tesis presentada por Claudia Marcela Acosta Mora Promoci 2003-2005 
Para optar por el grado de 

Maestro en Estudios Urbanos 
Director de tesis Vicente Ugalde Salda 
Lector Carlos Morales Schechinger 
México, D.F. 15 de julio de 2005 
Agradecimientos 
Este trabajo, que representa un importante paso en mi vida profesional, y cuyo resultado me es bastante grato, no puede ser visto como un logro individual. Fueron fundamentales en este proceso diferentes personas que enriquecieron durante este tiempo tanto mi espíritu investigativo como mi vida emocional. Vicente Ugalde Salda, mi tutor, fue pieza clave en el rompecabezas, de principio a fin recibí su apoyo de manera integral para llevar a buen termino el proyecto, con inmejorable trato en lo personal y extrema claridad en lo académico, ayudándome a llevar un ritmo equilibrado y constante de trabajo. Carlos Morales Schechinger logrcontagiarme de su inagotable pasi por los temas urbanos y la necesidad de su estudio en la bqueda de una mayor equidad para la vida en nuestras ciudades latinoamericas, y sus observaciones, como lector, dieron gran riqueza al abordaje temático. El Lincoln Institute of Land Policy apoymi idea de tesis otorgándome una beca econica y  orientaci académica en asocio con el Programa Universitario de Estudios sobre la Ciudad (PUEC) de la Universidad Automa de México (UNAM). Mi familia amada, desde la distancia presente como una roca, y mi grupo de amigos, soportes para la vida. A todos ellos, y a muchas otras personas que estuvieron cerca de mi, gracias.    
INDICE GENERAL 
Introduccin 
SECCION I 
Presentaci . . . . . . . . . 
10 

Capítulo I DEL PRINCIPIO DE LA PARTICIPACION EN PLUSVALIAS 
A modo de introducci. . . . . . . . 11 
1. Fundamentos teico-conceptuales de la participaci en plusvalía . 14 
1.1 Formaci del valor del suelo . . . . 15 
1.2 Incrementos del valor del suelo  . . . . 17 
1.3 El feneno de la especulaci del suelo urbano . . 20 
1.4 De la intervenci del Estado sobre el suelo urbano y    de la renta o ganancia . . . . . 22 Conclusiones capítulo I . . . . . . . 25 
Capítulo II EL DERECHO DE PROPIEDAD EN LA LEGISLACION MEXICANA 
Introducci . . . . . . . . . 27 
1. El derecho de propiedad en la Constituci de 1917. . . . 28 
1.1. La revoluci y el derecho de propiedad. . . . 29 
1.2 La formula del artículo 27 constitucional: la Naci propietaria  original . . . . . . . 31 


1.3 Derechos derivativos para la propiedad social y privada . 34 
2. Propiedad privada: modalidades y limitaciones . . . . 35 
2.1 Régimen jurídico constitucional del subsuelo y el espacio aéreo 37 
2.2 Declaraci de patrimonio histico sobre inmuebles . 39 
2.3 La ordenaci del territorio . . . . . 40 
3. La gran bolsa de derechos y la expropiaci . . . . 42 
3.1 Derecho de propiedad y derecho de urbanizar . . 43 3.2 La expropiaci: ¿pagar o no pagar la expectativa? . . 45 

3.2.1 Brasil y Colombia: criterios para indemnizar . . 46 
3.2.2 El caso mexicano . . . . . . 50 
3.2.2.1 Legislaci federal . . . . . . 50 
3.2.2.2 Legislaci local . . . . . . . 52 Conclusiones capítulo II . . . . . . . 55 






SECCION II ORGANIZACIÓN DE LOS PODERES PUBLICOS ALREDEDOR DEL ORDENAMIENTO TERRITORIAL 
Presentaci . . . . . . . . . 58 

Capítulo I REFORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES A LA DISTRIBUCION DE COMPETENCIAS (MARCO FEDERAL) 
Introducci . . . . . . . . . 59 
1. De la Participaci en Plusvalías . . . . . . 60 
1.1 La figura en estudio . . . . . . 60 
1.2 Las decisiones administrativas . . . . 61 
2. Distribuci de competencias en el Estado mexicano . . . 63 
2.1 Elementos constitutivos del Estado federal . . . 64 
2.2 El artículo 115 constitucional . . . . 65 
2.3 Términos de la reforma constitucional del 03 de febrero de 1983  67 
2.4 El deber ser de la distribuci de competencias (Reforma de 1983  al artículo 115 constitucional y Ley General de Asentamientos  Humanos) . . . . . . . 71 Conclusiones capítulo I . . . . . . . 74 
Capítulo II 
DISTRIBUCION DE COMPETENCIAS AL INTERIOR DE LAS ENTIDADES 
FEDERATIVAS (ADOPCION DE REFORMAS) 
El contraste en la adopci de las reformas . . . . . 
75 
1. Actividad No. 1 Análisis de las leyes estatales de desarrollo urbano,      ordenamiento territorial y/o asentamientos humanos para los estados  de la Replica . . . . . . . . 76 
1.1 Expedici de normas generales . . . . 77 
1.1.1 Programa municipal de desarrollo urbano . . . 77 
1.1.2 Declaraci de usos, reservas, destinos y zonificaci . 79 
1.2 Actos de control sobre acciones particulares de desarrollo urbano 83 
1.2.1 Licencias o autorizaciones de construcci y densidad . 83 
1.2.2 Uso de suelo y fraccionamientos . . . . 84 
2. Actividad No. 2 Encuesta a servidores plicos del nivel estatal de la     Secretaria de Desarrollo Urbano, Ordenamiento Territorial y/o  Asentamientos Humanos . . . . . . . 89 Conclusiones capítulo II . . . . . . . 93 




Conclusiones Generales . . . . . . . 95 
Apéndice Metodolico Actividad No. 2  Encuesta Anexo 1- Consideraciones metodolicas aplicaci . . . 100 Anexo 2 - Formato de Encuesta . . . . . . 103 Anexo 3 - Formato Carta de Presentaci . . . . . 105 
Cuadros No.1 a 7 . . . . . . . . 106 Bibliografía . . . . . . . . . 128 

INDICE DE CUADROS 
Cuadro No. 1 Recopilaci normativa por entidad federativa Cuadro No. 2 Criterios de las entidades federativas en materia de expropiaci Cuadro No. 3 Resultados Encuesta a Directores de desarrollo urbano nivel estatal Cuadro No. 4 Aplicaci de Encuesta – Seguimiento Cuadro No. 5 Distribuci de competencias sobre actos de carácter general  
(Programa Municipal de Desarrollo y Zonificaci) Cuadro No. 6 Distribuci de competencias sobre actos de carácter particular                         (Uso de suelo, Construcci, Densidad, Fraccionamiento) Cuadro No. 7 Figuras de participaci en plusvalías por Entidad Federativa  

INTRODUCCION 
El tema de las plusvalías esta en el centro del debate latinoamericano sobre la gesti urbana y sus instrumentos. La implementaci de mecanismos para su participaci, como desde el dise del protocolo de investigaci se tenía claro, obedece, más allá de todas aquellas cuestiones conceptuales y técnicas que presenta, a la posici política de los actores sociales respecto de una trascendental pregunta ¿la organizaci del territorio debe ser el resultado de la aplicaci de normas de planeaci o del libre juego de las fuerzas del mercado? 
Este trabajo no se orienta conocer, desde el punto de vista de los estudios políticos, con cuál de estas tendencias se identifican quienes ocupan un lugar trascendente en la historia de construir las ciudades mexicanas. Su objetivo fue menos pretencioso y quizás, si se quiere, más práctico. La revisi de la literatura sobre plusvalías en México, fue la base sobre la que se formulque no existe en el ordenamiento jurídico mexicano ning instrumento directo orientado a capturar los mayores valores generados por las decisiones urbanísticas de cambio de uso y aprovechamiento del suelo. Con base en esta certidumbre se pensen investigar la viabilidad de implementar un instrumento de este tipo en México. Se tuvo conocimiento, igualmente por los estudios existentes, que el marco jurídico suele ser visto como uno de los principales obstáculos a la hora de proponer la implementaci de una figura como la que en adelante se describirá. Pues bien, siendo abogada de formaci y habiendo encontrado un espacio de interés en los estudios urbanos no resuelto, se tomla decisi de realizar una investigaci, con la esperanza de aportar elementos nuevos a este problema de la gesti urbana. 
La pregunta central de investigaci (construida desde y para el marco jurídico de la gesti del suelo en México) se orienta estudia la figura de la Participaci en Plusvalías –vista como instrumento de gestin de suelo y de carácter fiscal- cuando el plusvalor es generado por decisiones urbanísticas de mutaci en la regulaci del uso y aprovechamiento del suelo. Como interrogantes específicos se plantearon: ¿la posibilidad de su existencia? ¿si las condiciones del marco jurídico permiten o no su implementaci? Y, de existir, indagar acerca del por qué no se implementa en la actualidad. 
Como respuesta a priori se planteo que a cuando el marco jurídico mexicano actual permita la inclusi de este instrumento, esto no es suficiente para lograr su efectiva aplicaci. Esto es por qué a existiendo condiciones legales adecuadas (o que requieran mínimas modificaciones), la aplicaci de instrumentos de intervenci sobre la propiedad privada, y para el caso, la puesta en marcha de la figura de Participaci en Plusvalías por cambios en la reglamentaci del suelo, depende de la presencia de otros factores de tipo técnico, político o social. Esta hipesis fue el resultado de diferentes lecturas. De ellas se dedujo que la respuesta estatal frente al problema del suelo urbano en México parece orientarse hacia la entrega de plusvalías al sector privado, ya que si bien prevé otros instrumentos fiscales y urbanísticos de gesti de suelo, su aplicaci es restringida y su adopci por las legislaciones estatales heterogénea.   
Con base en la pregunta y posible respuesta de investigaci, se dise un camino con varias derivaciones que permitiera encontrar elementos concretos de la realidad del ordenamiento jurídico mexicano. En todo momento se tuvo presente que el derecho no so provee de parámetros a los procesos sociales, da cuenta del querer y voluntad de quienes le producen, así como de los consensos o disensos existentes al interior de una sociedad y de lo que puede considerarse como su proyecto com. Todo el análisis estuvo guiado por la bqueda de elementos relativos a la posici del Estado con respecto a la intervenci o no en la gesti urbana y el ordenamiento del territorio.  
El análisis se dividien dos principales aspectos: técnico y conceptual. Para el análisis técnico se propuso estudiar las reglas de derecho en busca de posibles contradicciones internas que pudieran presentarse en la pirámide normativa con la implementaci de esta figura. Respecto del análisis conceptual, el estudio se centren los contenidos y significados de estas normas jurídicas, principalmente en la evoluci constitucional.  
Tres temas centran la atenci en materia de ordenaci y ocupaci del territorio: participaci de las comunidades en su desarrollo, derecho de propiedad y distribuci de competencias entre los ganos del poder plico en sus diferentes niveles (federal, estatal y municipal). De ellos dos son abordados por este estudio de una manera profunda: el concepto del derecho de propiedad, y la distribuci de competencias en materia de asentamientos humanos. En consecuencia, como áreas de estudio fueron identificados dos principales aspectos para responder las preguntas de investigaci: 1. 
la concepci de la propiedad en el derecho mexicano, 2. como se organizan los poderes plicos en la toma de decisiones de ordenamiento territorial generadoras de plusvalía. El capitulado responde en esencia a esta propuesta de trabajo.  
Los resultados se dividieron en dos secciones. La primera secci fue subdividida en dos capítulos. El capítulo I abordla personal inquietud de conocer co se explica, desde el punto de vista econico, la ocurrencia del feneno de la renta o ganancia, que, posteriormente es aprehendido por el derecho como herramienta de las políticas urbanas. Por su parte, el capítulo II buscdar cuenta de la concepci del derecho de propiedad que está vigente en este ordenamiento jurídico principalmente en el ámbito constitucional. Con base en el artículo 27 constitucional se analizla particular formula de la revoluci: la Naci como propietaria original. Posteriormente se revisaron los derivativos derechos de los particulares para saber si el ius edificandi hace parte de sus atributos de las potestades estatales. Igualmente se estudiaron varias figuras que condicionan, restringen limitan el derecho de propiedad. Se hizo especial énfasis en la expropiaci y los criterios utilizados para tasar el monto indemnizatorio. La discusi sobre el contenido patrimonial de la indemnizaci fue analizada a la luz de algunas tendencias latinoamericanas, por lo que se considerconveniente revisar como opera este mecanismo en otros países de la regi.   
La segunda secci se concentr en el estudio de las competencias entre los distintos ganos de gobierno en materia de ordenamiento territorial, específicamente co es esta distribuci de facultades respecto de las decisiones estatales generadoras de plusvalía por cambios en la reglamentaci de uso de suelo. Para el estudio de estas competencias en el ordenamiento jurídico mexicano, se dividiel análisis en dos niveles: el deber ser (consagrado en la legislaci federal) y la adopci de estas normas por las entidades federativas. En el capítulo I se llevo a cabo una revisi de esta distribuci desde el punto de vista formal del ordenamiento jurídico de la Uni (constitucin y leyes federales). En el capítulo II se lleva cabo un ejercicio de contraste entre lo dispuesto por la constituci y la ley general de asentamiento humanos y, el grado de adopci de las reformas sobre distribuci de competencias en ordenamiento territorial. El análisis de las competencias se enfatiza en los actos generadores de plusvalor por cambio en el uso y aprovechamiento de suelo. 
Esta parte de la investigaci fue guiada por el supuesto de que la implementaci de la Participacin en Plusvalías debe recaer en la autoridad municipal. En consecuencia, ésta tima deberá tener la competencia para expedir los actos urbanísticos de cambio de uso 
o aprovechamiento de suelo que dan lugar a los mayores valores del suelo urbano, de modo que esté plenamente legitimada para imponer un tributo por este concepto.  
Para el desarrollo del segundo capítulo se llevaron a cabo dos actividades de investigaci, cuyos resultados fueron incluidos en el texto. Se tomaron como relevantes los casos que se separaban del parámetro dispuesto por el 'deber ser' normativo, o cuando el marco jurídico de la entidad federativa analizada presentara particularidades o contradicciones directas. 
En cada corte temático se incluyeron algunas conclusiones parciales que permitieran recapitular y dar continuidad al hilo conductor de la investigaci. Ellas constituyen la base de las conclusiones finales. Se espera que el documento final haya logrado la unidad pretendida, al tiempo que aporte algunos indicios sobre las condiciones del marco jurídico mexicano para la implementaci de una figura orientada al participar al Estado las plusvalías generadas por sus decisiones urbanísticas de cambio en el uso y aprovechamiento del suelo.  
El aspecto fiscal, que no fuera incluido en este estudio por limitaciones propias del cronograma académico, es igualmente un punto central para un análisis como el propuesto. Su estudio complementaría los hallazgos de esta investigaci y ayudaría a responder la pregunta que guío el análisis, toda vez que los tributos son considerados como la principal vía para recuperar plusvalías. En este sentido, un estudio de este aspecto requeriría igualmente analizar la distribuci de potestades fiscales entre las entidades y al interior de las mismas. 
Debe reconocerse que escribir una tesis sobre Participaci en Plusvalías para el marco jurídico mexicano requiritomar con curiosidad científica el universo legislativo propio de un Estado federalista pero acotado a una muy particular y acentuada tradici centralista en la distribuci del poder. 

SECCION I 
En esta primera seccin se estudian dos temas estrechamente asociados al estudio de la participacin en plusvalías: la formaci de la renta o ganancia, y la instituci de la propiedad en el orden jurídico mexicano. Un primer capítulo, denominado ‘Del principio de participaci en plusvalías’, contiene elementos que permiten comprender, desde el punto de vista econico, la ocurrencia del feneno de generaci de la renta 
o ganancia del suelo urbano. Como se muestra a lo largo de su desarrollo, estas nociones ajenas al derecho son posteriormente aprehendidas por él, sin atender los mecanismos socio-econicos que le dan origen. Se busccomprender co el dise y orientaci de las políticas urbanas sobre suelo afectan (a quién y de qué manera) la generaci y apropiaci de la plusvalía, haciendo alusi a la posici del Estado frente a la apropiaci o no por parte de los particulares, de la renta generada por decisiones plicas. 
La segunda parte analiza la instituci de la propiedad en el régimen jurídico mexicano del orden constitucional. Partiendo de una revisi histrica, así como del uso de algunas figuras como la expropiaci, se pretende encontrar indicios que den cuenta del contenido, alcances y límites de este derecho para los propietarios frente al poder del Estado. En esencia se busca determinar, desde el punto de vista teico, si el concepto del derecho de propiedad es o no absoluto; si el Estado reconoce o no al particular la plusvalía o ganancia (actual o futura), generada por las decisiones de la administraci, como parte del derecho de propiedad. Las conclusiones de este segundo capítulo se orientaran pues a develar indicios que den cuenta de la posici del Estado frente al derecho de propiedad y al derecho a urbanizar (o ius edificandi), si son considerados uno solo, o si el primero es del ámbito privado y el segundo prerrogativa del Estado.   

Capitulo I DEL PRINCIPIO DE LA PARTICIPACION EN PLUSVALIAS 
“La tierra constituye el soporte material para el más amplio desarrollo  de la vida urbana y de la producci de espacios construidos” Diego Carrin  (1989: 174) 
A modo de introducci… 
Las ciudades de América Latina se han caracterizado en las timas décadas por la ocurrencia de dos fenenos en el espacio urbano: el aumento vertiginoso de la poblaci1 y, como consecuencia de este, la arbitraria expansi de la mancha urbana. El crecimiento de facto de las ciudades ha tenido un gran costo social para el Estado.  
En el ámbito formal se ha establecido – y se espera- que los cambios de uso de suelo se den a partir de la planeaci y la orientaci concertada por parte del Estado mediante acciones urbanísticas. Sin embargo, y con mucha más frecuencia, estas  modificaciones ocurren como consecuencia de la presi directa de los actores sociales, quienes transforman el espacio sin sujeci a ning tipo de plan ordenador de la ciudad. La ocurrencia de estos hechos obliga al gobierno a realizar grandes inversiones de capital colectivo para ‘urbanizar’ la tierra, misma que de antemano fue vendida por el propietario o el urbanizador a precio de suelo con vocaci urbana, pero sin las condiciones (infraestructura, servicios y equipamiento) propias de la ciudad2. 
Este movimiento de transformaci del territorio deja un saldo negativo para la sociedad, con muchos perjudicados y pocos ganadores: los  propietarios y/o especuladores urbanos. Estos en un abierto comportamiento pasivo, se apropian de los incrementos del valor de la tierra urbanizable, generados por el proceso de urbanizaci. Tales ganancias no solo no han sido generadas por inversiones de capital, sino que inclusive han sido provocadas mediante prácticas, como el retiro de la propiedad del mercado de suelo de manera voluntaria en espera de una mejor oportunidad de venta3. 
1 Dado por la migraci campo-ciudad, ciudad peque a ciudad grande y, el crecimiento normal de la poblacin ya asentada.  2 Por medio de estas operaciones del mercado de suelo, el propietario obtiene ganancias exorbitantes mediante un comportamiento especulativo.3 Estos terrenos son denominados como ‘tierra ociosa’ o ‘lotes de engorde’. 
Los dues de la tierra en América Latina parten de una falsa premisa sobre el proceso de urbanizaci: las externalidades positivas, principalmente la valorizaci del suelo generada por la colectividad y la intervenci plica (en inversiones para obras plicas y acciones urbanísticas de uso y aprovechamiento del suelo) son internalizables y apropiables individualmente, en tanto que, las externalidades negativas como los costos de la urbanizaci, son externalizables y socializables. En efecto, la tierra se valoriza aumentando su precio sin que intervenga el trabajo ni el capital del propietario; y este incremento es aprovechado por pocos en detrimento de las mayorías4. Cuando esto ocurre, dice la literatura sobre suelo urbano que estos actores sociales se han apropiado de la plusvalía (o el mayor valor adquirido por la tierra) de manera injustificada, ya que no ha mediado su intervenci y esfuerzo, ni inversi de capital propio para obtener esta ganancia.  
El sesgado acceso al suelo, en especial para vivienda y equipamiento urbano propios del espacio construido en la ciudad, evidencia la disparidad social y econmica entre las grandes poblaciones y los grupos de poder. Esta realidad, sumada a los cambios introducidos en la gesti plica a partir de los as 80’s, han impulsado a los Estados a promover reformas administrativas orientadas al saneamiento y autosuficiencia de las finanzas locales5. Es en este contexto que se ha abierto la puerta, para los gobiernos locales, de poner en marcha diversos mecanismos que le permitan ‘’participar’’ del incremento del valor del suelo por él provocado y así generar una fuente propia de financiamiento del desarrollo urbano de manera mas controlada, equitativa, y justa. 
La existencia de una política del Estado de intervenci sobre el mercado de suelos orientada a capturar o movilizar de las manos privadas el incremento inmerecido del valor de la tierra, para trasladarlo nuevamente a las arcas plicas en beneficio de la comunidad y del financiamiento del desarrollo urbano, es validada desde el punto de vista de la ciencia econmica. La intervenci del Estado sobre el mercado de suelos se justifica mediante argumentos de tipo econico.  
4 En algunos casos los propietarios y/o especuladores urbanos pueden llegar a actuar como monopolios u oligopolios del mercado, o más frecuentemente de sub mercados de tierra urbana.  5 Las reformas del Estado, para el caso mexicano, pueden ilustrarse, por ejemplo, con el texto de Luís F. Aguilar Villanueva en el que a propsito del tema de las reformas expresa “En la década de los ochenta resultclaro para el país que era necesario replantear las relaciones entre la sociedad y el Estado, así como revisar el funcionamiento de la organizaci estatal, la estructura econica y, en consecuencia, el ámbito y estilo de gestin gubernamental. Más que reordenar la administracin plica, era impostergable redimensionar y reformar el Estado” (Villanueva, 2000: 137).  
En este contexto surge la Participaci en Plusvalías como mecanismo jurídico de carácter fiscal orientado a recaudar recursos para los gobiernos municipales, a partir del cobro, a los propietarios de suelo urbano, de un tributo asociado al incremento de valor del suelo. Con su implementaci se busca obtener recursos para el desarrollo urbano -también conocido como cargas generales de la urbanizaci que incluyen infraestructura, equipamiento, servicios domiciliarios, espacios plicos y vivienda para pobres-, controlar el uso de la tierra y disminuir la especulaci del precio de suelo. Esta figura, que se propone un fin loable, requiere para su inclusi en la legislaci de un país, que los agentes tomadores de decisiones asuman posiciones políticas de apoyo a la intervenci plica en el mercado de suelo urbano (con fines de redistribuci, y equidad social). Cuando el Estado decide legislar en favor de la aplicaci de mecanismos de gesti de suelo, lo hace en desarrollo de una política urbana determinada6. Para que ello ocurra, previamente se habrán movilizado argumentos teicos y conceptuales generados fuera del derecho, principalmente en el plano econico. Estos argumentos le dan sustento, al tiempo que explican la ocurrencia de fenenos urbanos (en este caso el incremento del valor de suelo), que posteriormente son regulados por los marcos jurídicos de gesti del suelo y ordenamiento del territorio7. 
El derecho adquiere un papel central en la implementaci de la Participaci en Plusvalías, ya que si bien es una herramienta que provee de orden a los procesos sociales, es principalmente reflejo del querer y voluntad de quienes le producen. El debate con respecto a la posici del Estado, a cuando se encuentra fuera de los objetivos de esta investigaci, está en el fondo de la discusi sobre la implementaci de mecanismos de participaci de plusvalías, y gira alrededor de si el Estado debe intervenir o desregular el mercado de suelos. 
6 Por ejemplo, para el caso colombiano, la política urbana ha transitado por diferentes etapas. Denominada como ‘reforma urbana y planeaci integrada’, la actual etapa comienza en 1989, y se ha orientado por la intervenci del mercado y la redistribuci. La ley 389 de 1997 es fruto de ella, y allí están contenidos diferentes mecanismos de gesti del suelo. Los principios de la prevalencia del interés general y la funci social de la propiedad, contenidos en esta norma, se concretizan en el reparto equitativo de cargas y beneficios – para garantizar la equidad en el desarrollo urbano-, la funcin pblica del urbanismo y la participaci en plusvalías –para fortalecer el papel del Estado en las políticas urbanas-.  7 Este conjunto normativo se designa frecuentemente con el nombre de derecho urbanístico.  
En este contexto, y teniendo en cuenta que uno de los principales argumentos utilizados en el debate sobre la implementacin de instrumentos de participaci de plusvalía se centra en la dificultad de incluir esta figura dentro del marco jurídico de un país, se propone revisar, tanto técnica como conceptualmente, las condiciones jurídicas que presenta el marco normativo mexicano para su implementaci.  
Previo a ello se abordará conceptualmente la figura en estudio, dada la necesidad de conocer los fundamentos teicos sobre los que descansa esta figura que, una vez abante el debate político, es aprehendida por el derecho sin atender a su desarrollo y justificaci conceptual. Debe recordarse que la ley es el espacio donde convergen y se confrontan los conflictivos intereses sociales y econicos, y que como instrumento de la política plica urbana da cuenta de los acuerdos logrados entre las fuerzas sociales. En este orden se revisaran los fundamentos teicos (econicos y sociolicos) que explican la ocurrencia de los incrementos de valor del suelo generados por el Estado en desarrollo de su actividad planificadora, y la manera de participar de ellos, recuperarlos 
o capturarlos, para posteriormente dar paso al análisis del marco jurídico propiamente dicho. 
1. Fundamentos Teico-Conceptuales de la Participaci en Plusvalía A lo largo de este trabajo habrá de entenderse por participaci en plusvalías la “movilizaci de parte (o al límite de la totalidad) de aquellos incrementos del valor de la tierra atribuible a los esfuerzos de la comunidad para convertirlos en recaudaci plica por la vía fiscal (a través de impuestos, tasas, contribuciones y otras formas) o más directamente en mejoramientos in locu en beneficio de los ocupantes o de la comunidad en general”8. Ahora bien, esta definici a más de su capacidad explicativa, contiene varios elementos que es necesario analizar conceptualmente9. 
La revisi teica se guiará por algunos interrogantes que surgen de la propia definici y de su justificaci como instrumento de intervenci del mercado de suelo, así: ¿Co se forma el valor del suelo urbano? ¿Co se incrementa este valor (tanto 
8 Tomado del texto Recuperaci de Plusvalías en América Latina. Martim M. Smolka y Fernanda Furtado. (2001: XVI).  9 Este análisis, como en adelante se verá, se realizará a la luz de la teoría de la renta de suelo urbano. 
por esfuerzos de la comunidad en inversi de capital colectivo, como por acciones urbanísticas de regulaci de uso y aprovechamiento del suelo)? ¿Co se explica el feneno de la especulaci? ¿Cuál es el efecto de la intervenci del Estado sobre el suelo y la ganancia o plusvalía? 
Las respuestas que desde el punto de vista teico se aportan para resolver estos cuestionamientos son necesarias para comprender la operatividad del instrumento de Participacin en Plusvalía en su aspecto econico. Así mismo, estas consideraciones contienen elementos conceptuales fundamentales para la defensa ética de la aplicaci de medidas de control de suelo y captura de renta de tipo intervencionista por parte del Estado. 
1.1 Formaci del valor del suelo 
El suelo es el referente físico del proceso de urbanizaci, lugar de ocurrencia de los fenenos sociales. En torno a los derechos de propiedad que de él se derivan se entretejen todo topo de relaciones entre los diferentes actores sociales. El suelo refleja la transformaci del territorio hecha por el hombre, en este caso, el hombre de ciudad. Por constituir el insumo básico para la producci de vivienda, el acceso al mismo resulta vital para grandes grupos poblacionales asentados en las zonas urbanas.  Estos grupos, en las realidades latinoamericanas, se caracterizan por una inequitativa distribuci de la riqueza, que se refleja en el crecimiento espontáneo de la ciudad informal y la falta de acceso a la infraestructura y equipamientos urbanos.  
La problemática del espacio urbano, el acceso al suelo y por ende a la vivienda, y a los equipamientos colectivos, han motivado la reflexi académica con predominancia de la corriente del Materialismo Histico en el análisis de la cuestin urbana10. Los estudios sobre la problemática urbana han prestado especial atenci al tema de la renta 
o ganancia generada por el suelo urbano, y es por esto que conocer el proceso por el que se forma el valor del suelo es de trascendental importancia.  La teoría de la renta del suelo, en la que confluyen análisis econicos y sociolicos, es esencial para 
10 La corriente denominada 'Materialismo histrico' fue conocida desde los as 60's con predominancia académica durante la década de los as 70's. La cuestin de la ciudad desde el punto de vista de la tierra urbana, ha sido abordada por dos principales corrientes. La llamada escuela positiva cuyo objeto se orienta hacia la maximizaci de beneficios o ganancias; y la escuela fundada en los trabajos de Carlos Marx, que es sobre la que se basa este apartado.  Para mayor interés véase a Diego Carrin (1989: 171).   
determinar y comprender la lica de acci de los diferentes actores sociales que intervienen en la generaci y apropiaci del mayor valor adquirido por la tierra en las ciudades (determinado por la propiedad) y, en especial de la plusvalía generada por la colectividad. Como en adelante se verá, la explicaci aportada por esta teoría es coincidente con los contenidos jurídicos de la figura en estudio.  
Vale la pena iniciar el análisis con la siguiente cita “¿Cuáles son las actividades capitalistas que tienen necesidad de un terreno?  En el campo, la agricultura; en la ciudad, la producci de viviendas y de edificios, además de las actividades que se desarrollan dentro de esos edificios y para las que la localizaci es importante” (Lipietz, 1992: 44). 
A partir de la teoría de la renta agrícola desarrollada por Marx, se busca explicar los mecanismos econicos que generan la renta del suelo urbano y la manera en que es distribuida entre los agentes sociales en el sistema capitalista. Sin embargo, esta aproximaci requiere una previa adaptaci de la teoría de la renta del suelo agrícola al espacio urbano. 
Marx declara que en todas partes donde existe la renta, la renta diferencial obedece a las mismas leyes que la renta diferencial agrícola. Con base en lo anterior Francois Alquier (1992) deduce que si bien Marx dedicsu estudio a la renta agrícola, sus mecanismos pueden emplearse para terrenos de construcci. De este modo la terminología marxista permanece pero cambia su contenido.  Alquier sela además que la renta tiene una historia. Evolucionde la renta en trabajo a la renta en productos, y finalmente la renta en dinero, como en el caso de la renta percibida por el propietario del suelo urbano. Siguiendo estos conceptos, puede definirse a la renta como una forma especial de generaci de plusvalía, una ganancia extraordinaria en dinero, o el interés de un capital imaginario, producido por el aumento en el valor de un bien. De la plusvalía depende el precio del bien y no al contrario, como luego se verá.  La anterior afirmaci explica, de manera suficiente, los procesos que ocurren en el mundo capitalista del mercado de suelo urbano. Con base en ella puede decirse que cuando el Estado dise políticas urbanas orientadas a implementar mecanismos para ‘participar’ de las plusvalías, lo que está haciendo es capturar parte de la renta o ganancia percibida por el propietario del suelo, misma que se ve reflejada en el incremento del valor del suelo.  
La teoría de la renta se desagrega en dos clases: diferencial y absoluta. La renta absoluta hace parte de la plusvalía captada por el terrateniente. La renta absoluta se genera cuando éste, en su condici jurídica de propietario, ejerce el derecho de retenci sobre su terreno sustrayendo la tierra del mercado hasta cuando las condiciones econicas le generen un remanente (producto de la valorizaci). En materia urbana la renta absoluta es conocida como el alquiler que paga el inquilino por acceder a una vivienda. 
Respecto de la renta diferencial Marx expone que “resulta de la captaci de la ganancia extraordinaria por la propiedad sobre la tierra” (citado por Alquier, 1992: 17). Esta ganancia extraordinaria tiene un comportamiento desigual en los terrenos, gracias a la presencia de dos factores: uno, independiente del capital, como la fertilidad de los terrenos (renta diferencial I) y; otro atado a éste que se genera a partir de la inequitativa distribuci del capital –y del crédito-  entre los capitalistas (renta diferencial II).   
En suelo urbano, la renta diferencial I podría ser considerada como ventajas de localizaci, que aumentan rápidamente gracias al crecimiento econico, a la inversi de los capitales colectivos, a las acciones urbanísticas, y al proceso general de urbanizaci; en tanto la renta diferencial II tiende a ser menor, pues a diferencia de la tierra agrícola, el acceso al capital por parte de propietarios tiende a ser mucho más homogéneo. Sin embargo podría presentarse el caso en el que la renta diferencial II aumentará debido a la existencia de monopolios o cuasimonopolios de la tierra urbanizable en poder de pocos propietarios, que además acapararan el crédito del sector bancario para construcci, poniendo en desventaja a aquellos peques propietarios respecto de la renta diferencial II. 

1.2 Incrementos de valor del suelo 
La lica capitalista establece que el capital debe ser puesto en el lugar que mejores rendimientos pueda dar. De acuerdo con la teoría de la renta de suelo la tierra es vista, por el propietario, como un activo que genera ingresos, los cuales pueden aumentar a partir de la inversi de capital adicional sobre el terreno por medio de mejoras e inclusi de tecnología. 
Las mejoras hechas a los terrenos modifican su naturaleza. Sobre el capital invertido en las mejoras, el terrateniente calcula un interés que agrega a la ya existente renta del suelo, haciéndola mayor, y por consiguiente aumentando también el precio del suelo para efectos de ponerlo en venta. Este es el ico caso en que el incremento de los precios del suelo se atribuye a la actividad directa de incorporaci de capital sobre el terreno, a cuando no hayan sido hechas por el propietario, sino por un tercero, pues el titular del derecho, por regla general, asume una posici pasiva de enriquecimiento.  
Por su naturaleza capitalista, el propietario de un terreno busca incrementar al máximo la ganancia que pueda generarle una inversi de capital. En la teoría de la renta agrícola el capital correspondiente a las mejoras proviene de la inversi hecha por el capitalista explotador y de la que se apropia el terrateniente, obteniendo un beneficio adicional no justificado. En este caso, la renta y el precio del terreno se van elevando gracias a la incorporaci de capital al bien, individualmente considerado, y como conjunto de terrenos pertenecientes a los terratenientes.  
Como se observa en la aproximaci a la renta agrícola, ya desde entonces se consideraba a la inversin de capitales como factor de incremento sobre la renta, y a su apropiaci por parte del propietario (cuando no ha realizado la inversi) como injustificada. Marx denuncia el ‘enriquecimiento sin justa causa’  y dice: “Los terratenientes se embolsan, así como cosa suya, el resultado de un desarrollo social logrado sin que ellos pongan nada de su parte” (citado por Alquier, 1992; 16). A cuando Marx se refería a la renta agrícola, el contenido de esta afirmaci conserva su validez a propito de la problemática urbana. En el mercado de suelo urbano ocurre un feneno muy similar, dando lugar a uno de los principales argumentos éticos en favor de la implementaci de mecanismos de participaci de plusvalías. 
Con base en estos postulados se puede explicar el aumento de precio de los terrenos urbanos debido a actividades ajenas al propietario, específicamente cuando son realizadas como consecuencia de decisiones urbanísticas tomadas por la administraci y de la inversi hecha por el Estado en desarrollo del proceso de urbanizaci. Estas actividades son llevadas a cabo por los gobiernos con cargo al capital perteneciente a la comunidad –los recursos plicos-, y de las que el propietario del suelo obtiene una ganancia inmerecida. Puede decirse entonces, de acuerdo con la teoría marxista de la renta del suelo, que el due de la tierra percibe ‘sin justa causa’ un beneficio econico denominado, para efectos de esta investigaci, como ‘plusvalía’.  
Es importante selar la existencia de este mismo razonamiento en el mundo jurídico. La tradici jurídica, proveniente del derecho civil francés ha aprehendido este concepto hasta convertirlo en base de todo un conjunto de normas orientadas a evitar el aumento de la ganancia del due, si es obtenida como consecuencia de la disminuci injustificada del patrimonio de otra persona. A modo de ejemplo puede verse en la legislaci colombiana la existencia de un principio civilista denominado ‘del enriquecimiento sin justa causa’, que limita la obtenci de lucro para los dues a la justa causa. Con base en este parámetro la legislaci civil otorga el derecho a una justa indemnizaci a quien ha invertido su capital en un bien ajeno, cuando éste debe ser regresado al propietario, y con ello evitar el detrimento de su patrimonio, con el consecuente e injustificado incremento del patrimonio del propietario. Igualmente, cabe selar que la naciente legislaci urbanística de este país, basa el cobro de plusvalía, entre otros, en el principio citado, cuyo fundamento ético reside en que “el propietario no puede apropiarse de aquellas rentas que no deriven de su esfuerzo o su trabajo” (Maldonado, 2003: 212). 
Haciendo referencia al incremento del valor del suelo, Lipietz (1992) construye un concepto al que denomina como ‘tributo diferencial de construibilidad’. Este tributo es una especie de renta, que se genera como consecuencia de los cambios producidos en el uso del suelo. Es de carácter exeno, pues no se asocia a comportamientos del propietario, sino ajenos a este, y da lugar a la plusvalía de innovaci.  
Al igual que en el caso anterior, puede observarse como un feneno que tiene lugar en el mundo econico, es explicado por la teoría de la renta del suelo urbano. Una vez determinada su ocurrencia por la ciencia econica, el ‘tributo diferencial de construibilidad’ se convierte en objeto de políticas fiscales. Para poder captar esta plusvalía, los gobiernos disen figuras orientadas a gravar parte (o incluso la totalidad) de esta renta exena cuando tienen origen en las acciones estatales –tal como lo describiera Lipietz-. Este planteamiento requiere de la lica de la ciudad formal, donde los cambios de uso y aprovechamiento del suelo, solo tienen ocurrencia como consecuencia de modificaciones hechas a los patrones de uso de suelo, hacia usos más rentables (como por ejemplo de residencial a comercial), previa decisi de las instancias gubernamentales encargadas de la planeaci.  

1.3 El feneno de la especulaci del suelo urbano 
El feneno de la especulaci es de gran importancia dentro del estudio del suelo ya que ejerce una influencia determinante en la orientaci del mercado. La especulaci afecta los precios de la tierra, la generaci y apropiaci de plusvalía, los cambios de uso de suelo operados por los mecanismos informales de presi sobre las áreas que rodean la ciudad –teniendo o no futura vocaci urbana-, y por ende el acceso a la vivienda. 
Cuando el precio de un terreno aumenta sin que medie incorporaci de capital (directa 
o en mejoras al conjunto), tampoco sea producto de la fluctuaci de las tasas de ganancia o interés, y no haya sido objeto de acciones urbanísticas estatales, está operando sobre este predio el feneno de la especulaci11. El ejemplo clásico en las ciudades ocurre cuando para vender un terreno que podría en un futuro urbanizarse, el due decide anticipar esta proyecci y generar un espejismo atribuyendo características de urbano a un suelo que no cuenta con ese atributo.  
A partir de esa expectativa, el propietario del suelo obtiene una renta diferencial y capitalizable. El especulador se apropia así de una ganancia que no obedece a su esfuerzo o trabajo, ni a la inversi adicional de capital. Por esta raz, al no contar con un sustento, la ganancia obtenida es inmerecida. Esta renta es producto de un comportamiento contrario a la ética llevado a cabo por el especulador. Quien lleva a cabo esta acci no busca percibir de manera progresiva la renta diferencial -que atribuyartificialmente al terreno-, es decir a tras a, sino que busca su capitalizacin inmediata. El sujeto especulador prefiere anticipar la totalidad de esa capitalizaci y vende para así apropiarse de una vez de la totalidad de la ganancia12. 
11 La palabra especulaci tiene su origen en la palabra latina especulum que significa espejo.  De allí se deriva la idea del espejismo creado por el propietario del suelo dando una falsa apariencia a su mercancía, al aumentar su valor sin que la tierra realmente posea las características asignadas.12 En muchas ocasiones la ganancia percibida mediante el feneno de la especulaci es exorbitante, sobre todo en el caso de precio de suelos ubicados en la periferia en su cambio de uso de rural a urbano. Adicionalmente, el especulador establecido utiliza en muchos casos esta ganancia para comprar nuevos terrenos más periféricos y realizar con ellos la misma operaci. 
Se debe aclarar que esto no ocurre así en todas las ocasiones: si el propietario desconoce las expectativas de urbanizaci de su terreno –como sucede en muchos casos con el campesino como propietario original13-, la apropiaci de la renta diferencial I y su capitalizacin se trasladan a quien ha comprado el terreno al precio de sus atributos actuales14. 
En la aplicaci de esta teoría del suelo al ámbito urbano, el capitalista que explota el terreno generalmente es el constructor-promotor, que solo lo explota en el periodo de construcci. A ese capitalista no le interesa el uso del suelo, sino el producto del mismo una vez utilizado como insumo básico de la vivienda. En este caso la renta del suelo se ‘desvía’ porque el inquilino ya no esta pagando por usar el suelo sino por tener derecho a una vivienda. 
Lipietz denuncia el peligro inflacionario de aquellos mercados donde existe un monopolio de vendedores que fijan el precio de la tierra. Tal afirmaci es coincidente con la realidad de las grandes ciudades latinoamericanas, donde las tierras periféricas, que son objeto de expansi urbana, son generalmente acaparadas en manos de unos pocos15. Estos ‘terratenientes’ cuentan con mucha más informaci sobre el mercado de suelo que el campesino propietario. Conscientes de la importancia de este insumo para la generaci de vivienda y de su posici monopica en el mercado, los terratenientes incrementan los valores y terminan fijando los precios del suelo con futura vocaci urbana. Con ello siguen el movimiento descrito por la teoría de la renta urbana: incorporan la expectativa y la capitalizan.     
Finalmente, los especuladores terminan apropiándose de ganancias inmerecidas que provienen del esfuerzo colectivo. Como lo sela Alquier “…independiente de 
13 Tal ha sido en México el caso de muchos ejidos adyacente a zonas urbanas que, a partir de la reforma constitucional de 1992, han vendido su terreno sin incorporar esta proyecci en el precio de la transacci. 14 A este valor del suelo se le denomina también como precio ‘en bre’. 15 Este fenmeno se ha extendido en México a partir del cambio constitucional de 1992 sobre la propiedad ejidal. Muchas tierras ejidales se encuentran ubicadas en las periferias de las ciudades, de manera que antiguos ejidatarios y nuevos ‘inversionistas’ conscientes de las posibilidades de ganancia se convierten en compradores de tierra ejidal, logrando acumular grandes extensiones de tierra que luego es vendida con fines urbanos pero sin asumir las cargas propias de la urbanizaci. Igualmente, puede verse el caso de la actual experiencia piloto de planeaci integral denominada Nuevo Usme, llevada a cabo en Bogotá por la administracin distrital, donde el estudio inicial arrojque la mayoría del terreno de esta importante zona de expansin urbana, que es además objeto de desarrollos urbanos informales por parte de los urbanizadores ‘piratas’, esta concentrado en unas pocas familias.   
cualquier incorporaci específica de capital, el precio de los terrenos aumenta con el crecimiento general de la economía en su conjunto.  Los movimientos de alza del precio en los terrenos están ligados, en lo esencial, al desarrollo de la economía” (Alquier, 1992: 16)16. Una idea básica de este documento se resalta: los predios adquieren mayores valores gracias al desarrollo urbano, resultado de la intervenci de varios actores, entre ellos el Estado, que realiza acciones de planeaci, infraestructura y desarrollo con cargo a los recursos plicos, y por ende puede participar de las ganancias por él generadas. 

1.4 De la intervenci del Estado sobre el suelo urbano y la renta o ganancia 
Gracias al proceso de urbanizaci, la renta se ha separado de su componente material, y aunque siga siendo una apropiaci del plustrabajo, solo es vista como el interés de un capital con el que se adquiriel suelo, pero principalmente en funci del derecho a la renta que éste genera. 
El espacio urbano esta dividido socialmente17. Si bien la renta del suelo determina el precio del mismo, en las áreas urbanas la ubicaci se convierte en factor decisivo para la ganancia18. Las ventajas de localizaci no dependen del propietario del terreno, sino del proceso de urbanizaci, que va modificando progresivamente el ‘lugar’ social que un terreno ocupa dentro del entramado urbano. Movimientos de la ciudad como la expansi de la mancha urbana, trazo de vías, grado de conectividad, usos y densidades permitidas, capital invertido en los terrenos adyacentes, entre otros, van configurando un elemento determinante del precio del terreno. Como se observa, ninguna de estas actividades son atribuibles al esfuerzo del propietario de la tierra, quien termina convertido en un ente pasivo que solo espera a que el progreso social19 le genere beneficios por acumulaci de mejoras de localizaci (Alquier, 1992), pues en el área urbana la fertilidad del suelo ya no interesa para efectos de la ganancia.  
16 Es este documento Alquier ejemplifica que los movimientos de alza del precio en los terrenos están ligados al desarrollo de la economía, con lo ocurrido en Francia al final del siglo XIX y a partir de 1950.  17 Lipietz (1992: 62) considera que la divisin del espacio es un proceso donde intervienen: los datos geográficos (para la divisi técnico-econmica), la historia y cualidades del sitio, y por ltimo la divisi de las clases sociales.  Para este autor, la divisin social del espacio es resultado de la segregaci social “en barrios obreros, barrios burgueses, etc”. 18 Tal como lo hace la fertilidad en el suelo agrícola.  19 Progreso al que no hace aporte alguno y por el que tampoco se arriesga.  
Los cambios en el uso -social o técnico- del suelo modifican las expectativas de renta, generando, en muchas ocasiones, una nueva renta diferencial cuyo origen, una vez más, es exeno al propietario y su actividad. Un cambio en la reglamentaci de uso y/o aprovechamiento de suelos la aplicaci de políticas como la redensificacin o renovaci urbana, son ejemplos de ello20. Al cambiar el monto de la renta o ganancia como consecuencia de la toma de decisiones plicas sobre planeaci, cambia el precio del suelo. Igualmente ocurre a nivel más amplio. Lipietz expresa al respecto: “el crecimiento urbano es una causa permanente de alza del conjunto de los precios de la tierra” (Lipietz, 1992; 70). 
La economía clásica concluyque en el mercado de suelo, es la demanda y no la oferta la que determina el precio del suelo (y en las ciudades de la vivienda). El propietario del suelo act conforme a esta lica y eleva el precio del suelo hasta el máximo permitido por la demanda, obteniendo la mayor ganancia posible. Cuando se impone un gravamen a los terrenos que incida sobre el valor del suelo, en realidad se está gravando alguna de sus rentas. Como el propietario previamente se ha apropiado de la totalidad de la renta posible, no puede trasladar esta nueva carga al demandante, pues de antemano le esta cobrando el máximo posible. En este sentido Martim O. Smolka explica:  
“En 1826 David Ricardo estableciuna máxima que hasta ahora no ha podido ser rebatida (...) y que es aplicable a cualquier tipo de impuestos sobre el suelo: un impuesto sobre la renta afectará solamente la renta y recaerá completamente sobre el propietario, no puede ser transferido a ning tipo de consumidores (...) cualquier impuesto sobre el valor del suelo incide necesaria y exclusivamente sobre el propietario, no se puede transferir. ¿Por qué? Porque previamente ya se está pagando el precio máximo” (2003: 385) 
La clasificaci de la renta adquiere una importancia fundamental cuando se piensa en la intervenci del Estado sobre el mercado de suelo21, ya que “toda política sobre la tierra se traduce por una acci sobre una o varias de las fuentes de renta” (negrilla fuera del texto) (Alquier, 1992: 20). Martim O. Smolka amplia esta idea cuando comenta que: “Pensar que se interviene de alguna manera en el precio del suelo y no se está incidiendo sobre las plusvalías, o viceversa, es tonto. Cualquier instrumento que 
20 Más ejemplos se encuentran en Lipietz (1992: 70). 21 Como en el caso de estudio que comprende el análisis de la denominada ‘Participacin en Plusvalía’ como mecanismo de intervenci estatal sobre el suelo urbano.   
incida sobre el valor del suelo urbano inmediatamente recupera plusvalía, incluso el impuesto predial es un instrumento de recuperaci de plusvalías” (2003: 372).  Como ejemplo de ello se tiene la legislaci urbanística colombiana, que contempla una figura que determina como una de las responsabilidades asignadas a la propiedad -asociada directamente con la funci social que está obligada a cumplir- la de desarrollar y construir en los tiempos (plazos) fijados por las normas de ordenamiento territorial de los planes locales22. Este instrumento se orienta de manera clara a frenar el comportamiento especulativo y rentista tradicional, obligando al propietario a incorporar al mercado de suelos los terrenos ociosos o de engorde.  En este caso el Estado está generando una acci que recae sobre la renta absoluta, y en conjunto sobre las expectativas de rentabilidad creadas alrededor del inmueble. 
Surge entonces una pregunta ¿A qué renta afecta el instrumento de gesti de suelo urbano llamado ‘participaci en plusvalía’? Teniendo en cuenta que busca recuperar la plusvalía generada por los “esfuerzos de la comunidad”23 para construir ciudad, su puesta en marcha afectará de manera negativa la renta diferencial I, que se origina gracias al proceso general de urbanizaci, a la inversi de los capitales colectivos y a las acciones urbanísticas. Con esta medida, esta renta que tradicionalmente toma para sí el propietario del suelo, es capturada y transferida a la esfera de lo plico. Como comentario adicional puede decirse que dado que inicialmente esta renta es percibida en su totalidad por el propietario, se entiende que el sector industrial de la construcci pueda asumir posiciones aparentemente contradictorias. Así, los constructores podrían por ejemplo, no oponerse a la medida e incluso apoyar su aplicaci, cuando su actividad este restringida a la construcci de desarrollos inmobiliarios, pero no posean reservas de tierras propias para llevar a cabo sus proyectos. En este caso, como la ganancia generada por los movimientos especulativos de la tierra es apropiada por los propietarios, la renta de su inversi de capital no se verá afectada por la puesta en marcha de instrumentos de participaci en plusvalía. Inclusive, este tipo de instrumentos de gesti del suelo urbano pueden por el contrario beneficiarle al disciplinar el comportamiento de los propietarios en el mercado de suelo urbano, y crear una oferta de suelo mucho más estable.    
22 Para mayor documentacin véase la ley 388 de 1997, artículo 56, que se refiere a los casos de declaratoria del desarrollo o construcci prioritaria.  23 Ver definicin de Smolka y Furtado, arriba citada. 
En igual sentido cabe preguntarse si la diferencia de construibilidad afecta de manera positiva o negativa y a cual de las rentas del suelo afecta24. Así mismo, ¿Co opera esta afectaci? Como se ha explicado, la desigualdad en las posibilidades de construibilidad de un predio da lugar a una renta diferencial de carácter exeno. Esta diferencia de construibilidad proviene de regulaciones urbanísticas, y afecta a la renta diferencial I, de manera individual, seg se tomen unidades de actuaci de mayor o menor tama. Este aspecto se relaciona con mecanismos de reparto de plusvalías no tributarios como la reparcelaci, que obliga a los propietarios a agruparse a fin de planear zonas de desarrollo más amplias25. De este modo la distribuci de plusvalías y minusvalías dadas por la diferencia de construibilidad se repartan equitativamente entre todos los propietarios, y no predio a predio. 
Conclusiones capítulo I 
La teoría de la renta del suelo urbano permite comprender, desde el punto de vista econico, la ocurrencia de los fenenos asociados a la renta que posteriormente son regulados por las normas jurídicas. El marco normativo del ordenamiento territorial busca controlar y corregir las licas del mercado de suelo, que causan efectos negativos que se comparten colectivamente tales como el aumento innecesario del tama de la ciudad y la especulaci del precio del suelo, entre otros; mientras que los positivos son apropiados por una minoría y de manera individual. Desde el punto de vista ético estos comportamientos no deben ser aceptados por el Estado, por el contrario, deben ser combatidos a partir de la acci gubernamental, en beneficio de la equidad y redistribuci social de la riqueza generada por la colectividad.   
Como el precio del suelo incluye la plusvalía, las acciones estatales que buscan recuperar ganancias generadas en sus acciones urbanísticas, deben estar orientadas a 
24 La diferencia de construibilidad esta dada por aprovechamientos y  usos de suelo asignados –como por ejemplo residencial restringido a vivienda de interés social, comercial, servicios, equipamientos, áreas comunes, entre otros-, autorizaci de determinadas densidades, y exigibilidad de cesiones obligatorias gratuitas. 25 La figura de la reparcelacin ha sido adoptada en México por algunas entidades federativas en su legislaci sobre asentamientos humanos y ordenamiento territorial. Se han documentado en esta investigaci los casos de los Estados de: Baja California (denominada Acciones de Urbanizaci y reparcelacin por asociacin de interés pblico, artículo 217), Chihuahua (artículos 93 y ss), y Nuevo Len (artículo 205, le denomina reagrupaci parcelaria y propone el reparto equitativo de cargas y beneficios entre los predios asociados de manera forzosa). 
gravar de manera directa el precio del suelo y los incrementos del mismo que ocurran como consecuencia de su intervenci.  
Los instrumentos de participaci de plusvalías son herramientas jurídicas utilizadas por el Estado a fin de captar los incrementos en el valor de la tierra urbana, cuando ellos se han originado gracias al esfuerzo colectivo.  Así mismo, las políticas puestas en marcha por un gobierno sobre el mercado de suelo urbano, pueden generar efectos positivos –como en el caso de algunos subsidios- o negativos (disminuyendo la ganancia) sobre la renta del propietario, el precio del suelo y, la especulaci de suelo urbano. A partir de los efectos sobre la renta, se puede evaluar una política de suelo urbano. Si con una política determinada se busca intervenir y regular el mercado de suelos, se espera que ella afecte la renta diferencial I del propietario de manera negativa 
– reduciendo su monto- al tiempo que produzca efectos compensatorios para los grupos menos favorecidos.  
La teoría de la renta del suelo permite identificar elementos que determinan la conformaci y morfología del espacio urbano, los contenidos y las tendencias de crecimiento de la ciudad. El conocimiento de la manera en que se forma el precio del suelo y las plusvalías permite diser, desde disciplinas como el derecho, formas de intervenci colectiva que promuevan o restrinjan ciertas orientaciones del desarrollo urbano (Carri, 1989: 170). Con ello se pretende retomar el control sobre el uso y destino del suelo urbano y sus tendencias cada vez más regido por la lica unilateral e individualista del capitalismo.  
Capítulo II EL DERECHO DE PROPIEDAD EN LA LEGISLACIÓN MEXICANA 
“… en la historia contemporánea de América Latina ning elemento social  resulta más conservador y reaccionario que la propiedad de la tierra, muy a pesar de la visi del progreso que acompa a las conquistas  materiales y tecnolicas del capitalismo de nuestra época”  Arnaldo Cdoba (1978)  
Los textos de derecho no pueden ser considerados como la simple obra del legislador, obedecen, como lo expresara Le Duguit hace casi un siglo, al continuo devenir de los hechos sociales. La instituci de la propiedad y su codificaci deben ser entendidas como el reflejo de las relaciones de poder predominantes para un grupo humano determinado (Azuela, 1989; 14). Lo consagrado en el artículo 27 constitucional es fruto de una serie de complejidades políticas, sociales y econicas propias de una sociedad en plena evoluci. Por ello, el análisis de la concepci y límites del derecho de propiedad, requiere conocer el momento histico y las posiciones sociales vencedoras que plasmaron sus ideas en el texto constitucional.  
A inicios del siglo XX, Andrés Molina Enríquez ve en la propiedad de la tierra uno de los más importantes intereses plicos, por lo que propone que el Estado ejerza sobre ella el más completo dominio, de tal manera que sea il y subordinada a las necesidades de la sociedad y no al contrario (Molina Enríquez, 1909: 254). Tiempo después este hombre es el encargado del proyecto del artículo 27 constitucional. La carta política de 1917 contiene los lineamientos de lo que, en adelante, deberá entenderse por derecho de propiedad en México. Allí se sientan las bases de la concepci y limites del ejercicio de este derecho, a las que habrían de someterse los administrados.  
En este capítulo se estudia el proceso histico transitado por la sociedad mexicana en la conformaci del derecho de propiedad y su contenido. Dado que el actual sistema constitucional es producto de la evoluci en las instituciones anteriores, se tendrá presente la influencia que tuvo el régimen patrimonial de la Corona en la formula del derecho preeminente de la Naci.  
La inquietud que orienta el análisis es una sola: encontrar indicios que den cuenta de la concepci del derecho de propiedad vigente para el Estado mexicano, toda vez que la implementaci de mecanismos de participaci en plusvalías solo es posible en un régimen donde la concepci del derecho de propiedad no sea absoluta. El desarrollo del capítulo se guía entonces por algunos interrogantes como conocer si esta concepci es absolutista; si existe divisi entre el derecho de propiedad y el derecho a urbanizar (o derecho a construir); si el derecho a urbanizar hace parte de la ‘bolsa’ de derechos del propietario o si se considera perteneciente al ámbito estatal, y en tal caso, si es posible que el Estado pueda cobrar al propietario cuando se beneficie de cambios en el derecho a urbanizar. 
Así mismo, se revisaran algunas figuras en las que el Estado ejerce su facultad impositiva sobre los particulares restringiendo el ejercicio de su derecho de propiedad. Se prestará especial atenci a la expropiaci, ya que los criterios seguidos por el Estado para determinar el monto indemnizatorio permiten observar la posici estatal con respecto al reconocimiento de expectativas asociadas a la propiedad. Reviste particular importancia conocer si en la valoraci que se hace de un predio para efectos de indemnizaci, el Estado reconoce o no las expectativas como parte del derecho de propiedad, y en consecuencia si decide o no incluirlas en la tasaci de precio del inmueble. Pues en el evento en que reconozca y pague expectativas, el Estado estará de alguna manera reconociendo que las plusvalías generadas por futuras acciones estatales pertenecen al propietario, y no al Estado como generador de las mismas.  
1. El derecho de propiedad en la Constituci de 1917 La construcci y redacci de lo que vendría a constituir una de las principales garantías individuales del Estado mexicano, esto es, el derecho de propiedad26 (su contenido, limites y restricciones), fue uno de los puntos más álgidos y de mayor importancia en la elaboraci de la Constituci de 1917. Esta carta política (como se 
26 Propiedad proviene del latín proprietas, que a su vez deriva de propius, que hace alusin a la cercanía o proximidad.  Siguiendo a Pericles Namorado Urrutia puede entenderse por propiedad (en sentido general) la “facultad jurídica de aprovecharse y disponer de una cosa determinada” (1999: 85), y en sentido jurídico “el derecho de gozar y disponer una cosa, sin más limitaciones que las establecidas por las leyes” (1999: 88), que como se verá más adelante, en la legislaci mexicana no puede ser ejercida de manera absoluta. 
recuerda) fue fruto de la revoluci, movimiento que centraba en el reparto equitativo de tierras uno de sus grandes objetivos. Arnaldo Cdoba relata este proceso27 y su texto será tomado como guía para el desarrollo de gran parte de este capitulado.  
1.1 La Revoluci y el derecho de propiedad 
Para principios del siglo XX, el 40% del área total del país estaba repartida en media docena de latifundios28. Una concentraci de territorio de tal magnitud en tan pocas manos, para un país donde su poblaci vivía del trabajo de la tierra “hacia del México porfiriano la sociedad mas explosiva de América Latina” (Cdoba, 1978: 16). El signo de la vida social era la violencia como sistema de gobierno, y obtener riqueza basada en la explotaci y despojo de las grandes poblaciones. El régimen porfirista consideraba la concentraci de la tierra como el motor de progreso de la naci, olvidando que la existencia del Estado “depende del modo en que se encuentra organizada la propiedad territorial” (Cdoba, 1978: 18). Wistano Luis Orozco había sentado las bases acerca de co debía repartirse la tierra29. Sus ideas, recogidas por los autores del Programa del Partido Liberal (1906), fueron utilizadas para denunciar que la concentraci y acaparamiento de la tierra, a diferencia del discurso oficial, eran la principal causa de la miseria en se sumían las mayorías del país.  
Molina Enríquez sostenía que la propiedad “en el sentido moderno, es un concepto demasiado subjetivo como para que lo puedan comprender los pueblos que no han llegado a alcanzar un alto grado de evoluci; pero la propiedad moderna no es sino una especie de un amplio género de formas de apropiaci, (…) que son, justamente, las que marcan el ritmo del progreso de los pueblos. La historia de la propiedad territorial, sugiere nuestro autor, resume lo que es esencial y dicta, en general, la historia misma de la humanidad en su conjunto: (…) todas las sociedades humanas, pueden clasificarse por la forma sustancial que en ellas revisten los derechos de dominio territorial” Cdoba, 1978: 31). Así, los derechos de dominio pueden ir desde una falta absoluta de la noci misma (como en los pueblos nadas) hasta la compleja propiedad individual 
27 El texto de Arnaldo Crdoba al que se hace referencia es el progo de una impresi de 1978 del texto “Los grandes problemas nacionales”, escrito en 1909 por Andrés Molina Enríquez, uno de los idelogos del movimiento, cuyos pensamientos influyeron sobre manera en la ley del 6 de enero de 1915 (obra de Luís Cabrera), y en la formula contenida en el propio artículo 27 constitucional. 28 Este comentario es tomado de Arnoldo Cdoba (1978), quien a su vez cita a Fernando González Roa como autor de las cifras.  29 Traído igualmente por Cdoba, en Legislaci y jurisprudencia sobre terrenos baldíos (1895). 
de titulacin fiduciaria, quizás la forma más elevadamente subjetiva del derecho territorial presente en sociedades con formas de organizaci muy avanzadas30. 
La historia mexicana había sido alterada desde el siglo XVI por la conquista espala. El nuevo gobierno había introducido factores exenos de desarrollo, entre los más importantes, el derecho de propiedad individual, que hasta entonces era desconocido para los grupos indígenas, cuyas tribus más avanzadas habían llegado, con mucho, al concepto de posesi31. Los pueblos indígenas existentes antes de la conquista, incluso los más avanzados, desconocían las nociones sobre las que se fundan las relaciones de propiedad (Cdoba, 1978: 33). Antes, solo había posesi, y después, gracias a la intervenci de los reyes espales, hubo propiedad comunal derivativa. La corona espala, en virtud de la bula Noverint Universi (de la que nacieron los derechos patrimoniales de los reyes) dise toda la organizaci jurídica de la propiedad privada sobre la tierra. Los reyes eran los propietarios originales de las nuevas tierras y la propiedad privada individual o grupal derivaba de ella. Esto permitia los indígenas adquirir derechos sobre las tierras que poseían. Basados en el reconocimiento de los reyes de la propiedad comunal, a con sus particularidades, finalmente era propiedad privada derivativa (Cdoba, 1978: 37). 
Molina Enríquez ve al sistema de propiedad, que recibe la replica mexicana al momento de la independencia, como un sistema inadecuado para construir una nacin. Este régimen estaba fundado en grandes desigualdades que se reflejaban en sus mecanismos de apropiaci del suelo y de sus frutos. La Reforma, que había sido llevada a cabo con base en la ley del 2 de junio de 1856 (ley de Lerdo) y sus leyes de desamortizaci, modificlas relaciones de propiedad, logrando la casi total desaparici de la propiedad comunal, en beneficio de las grandes propiedades. La dudosa o ninguna titulaci puso a merced de los grandes propietarios la peque propiedad y la propiedad comunal. Posteriormente, la ley del 12 de julio de 1859, conocida como “ley de nacionalizaci” o “ley Juárez”, intentcorregir los errores.  
30 Haciendo una extensin de este postulado podría decirse que las sociedades que separan el derecho de propiedad del de construir de manera clara y precisa (como la francesa, la espala y la inglesa) se encuentran en un estadio de desarrollo más evolucionado, cuyo ritmo de progreso urbano es más alto.  31 An cuando esta es la afirmaci dominante, se ha encontrado que el pueblo mexica prehispánico había desarrollado una nocin de propiedad denominada Altepetl caracterizada en principio por su carácter estatal y social, mismo que más adelante dio lugar a una primitiva idea de propiedad privada. Al respecto véase a Morales (1993).   
Basado en estos hechos, Molina concluye que desde la conquista, colonia, y hasta la reforma, la gran propiedad era la predominante y seguía en expansi en perjuicio de los demás tipos de propiedad. La peque propiedad y la propiedad comunal eran las que realmente producían los alimentos para la poblaci, por la explotaci intensiva (Cdoba, 1978: 39 y 40). Los grandes problemas nacionales podían centrarse, para Molina, en la gran hacienda y la concentraci de tierra, figuras que se constituían en la principal traba para el desenvolvimiento del país. 
La situaci apremiante descrita por Molina le lleva a considerar que para unificar el país seria necesario resolver primero el problema de la propiedad y sus derivados: crédito territorial, irrigaci, poblaci, a partir del equitativo repartimiento de la tierra, tarea que solo podría llevar a cabo el Estado por ser un problema de orden plico32. Como medidas para disolver el latifundio, propone la divisi forzosa en las transmisiones de dominio por herencia (mediante gravámenes muy onerosos a la propiedad), y la creaci de instituciones de crédito para financiar a compra de haciendas con el fin de venderlas a los mestizos a precios asequibles y en plazos (Cdoba, 1978: 51). 
En síntesis, describe Molina Enríquez, al representar un interés plico, la tierra debe ser sujeta del más completo dominio por parte del Estado, pues “la propiedad existe para las sociedades, no las sociedades para la propiedad. Las sociedades tienen existencia material y objetiva: la propiedad es solo una noci subjetiva. Siendo así, los límites de la propiedad no deben ir más allá de donde las necesidades vitales lo exijan” (Cdoba, 1978: 59). De allí el carácter preeminente que en la Constituci de 1917 se diera al Estado dentro del régimen de propiedad. 
1.2 La formula del artículo 27 constitucional: La Naci propietaria original33 Molina Enríquez considera que el poder político debe estar provisto de un dominio eminente sobre la propiedad, que se refleja en la manera en que se organizan las relaciones de propiedad. Al estudiar el sistema de propiedad privada impuesto por la 
32 Basado en ese principio, Molina dise toda una doctrina del intervencionismo estatal que se ve reflejada en la estructura de la Constitucin de 1917. 33 El artículo 27 junto con el 123 de la constitucin de 1917 son considerados como la base del constitucionalismo social mexicano, que hacen considerar a esta carta magna como la primera de corte social del mundo.  
dictadura34 Molina concluye que su recepci ha sido acrítica por la sociedad mexicana, y vuelve los ojos a las instituciones jurídicas del virreinato. Previendo la necesidad de una reforma agraria, de un nuevo régimen de aprovechamiento de los recursos naturales, y del respeto por las formas tradicionales de propiedad de los pueblos indígenas, Molina Enríquez propone un sistema patrimonial distinto. La formula utilizada durante la colonia, que radicaba en cabeza de la Corona la titularidad originaria de todos los recursos, es nuevamente puesta en escena, pero con una variante: la Corona es remplazada por la Nacin como titular originaria de todos estos derechos de propiedad35. Este ‘nuevo’ sistema patrimonial, no obstante haber roto la regulaci de la propiedad privada de los cigos modernos, se adecua para satisfacer los distintos momentos de un régimen de apropiaci: atribuye y distribuye titularidades, permite la circulaci de los bienes, prevé soluciones de conflicto de intereses, y da legitimidad (por diversos canales) a las distintas formas de apropiaci de la propiedad derivativa.  
En el proyecto del artículo 27 constitucional propuesto por Molina, la Naci ha sustituido a la corona. La Naci es titular de los derechos sociales, lo que le permite someter (al igual que en la colonia) los derechos de los particulares en calidad de propiedad privada a las necesidades y modalidades que exija el interés plico. Esta nueva formula también reconoce la existencia de derechos comunales o de los pueblos (Cdoba, 1978; 64). Lo más importante de todo este cambio es que los derechos de los particulares no cambiaron, solo se estableci“el hecho de que antes y por encima de esos derechos, estaba el derecho de propiedad que en la sociedad reside, que antes representaba el rey y ahora representa la Naci” (Cdoba, 1978: 65).   Sin lugar a dudas, Andrés Molina Enríquez, dise una salida bastante exitosa para superar la crisis social por el acceso a la tierra, al tiempo que define el nuevo sistema patrimonial que habría de regir para el México post-revolucionario. Pese a las grandes discusiones de que fue objeto el proyecto del artículo en las sesiones constituyentes, las ideas de Molina se habían convertido en gran parte del armaz sobre el que descansaba la nueva carta política, que dio lugar a un Estado poderoso basado en el reformismo social como pilar del poder político (Cdoba, 1978: 68). 
34 El régimen porfirista impuso el concepto moderno de propiedad privada derivado del cdigo civil francés que era en extremo excluyente en las formas de apropiacin.35 La formula patrimonial de la Colonia, había probado su eficacia para una sociedad cuyas relaciones patrimoniales tenían características bastante particulares. El reemplazo de la Corona por la Naci en la Constituci de 1917 es ampliamente comentado por Martín Díaz y Díaz (1995).  
El artículo 27 dividila propiedad de las tierras y las aguas en tres clases: plica, privada y social. Al respecto comenta Diego Valadés: “La naci transmite el dominio de tierras y aguas particulares, constituyendo la propiedad privada; a los ejidos y comunidades, dando lugar a la propiedad social, y se reserva la propiedad y el dominio directo de determinados bienes, mismos que forma parte de la propiedad plica” (1997: 343). 
Una idea básica de Molina Enríquez era que el Estado, en cualquier tiempo, debía tener el poder eminente de intervenir en las relaciones de propiedad. En el artículo 27 constitucional Molina logrimponer su idea del Derecho de Reversi propio del derecho de propiedad de la corona espala. El Derecho de Reversi traducido a efectos prácticos, significa el dominio absoluto del Estado sobre las relaciones de propiedad. 
La Naci era declarada en 1917 como la propietaria originaria de todas las tierras de la Uni con un derecho imprescriptible. Considerada como entidad abstracta, la Naci tenía en su representante legítimo al poder federal, ico autorizado a decidir lo que a ella convenía, así como interpretar sus designios. Sobre esta base ideolica se construye el artículo 27 que en su encabezado reza: ‘La propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro del territorio nacional, corresponden originalmente a la Naci, la cual, ha tenido y tiene el derecho de transmitir el dominio de ellas a los particulares, constituyendo la propiedad privada’. El párrafo tercero declara: ‘La Nacin tendrá todo el tiempo el derecho de imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés plico36, así como el de regular, en beneficio social,  el aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles de apropiaci para hacer una distribuci equitativa de la riqueza plica y para cuidar su conservaci’37. 
36 En este párrafo se incluyun nuevo concepto de propiedad, basado en un derecho social, el derecho a la tierra, que de manera tácita elimin el concepto individualista propio de la filosofía liberal del siglo XIX, para dar paso a una concepcin social del derecho de propiedad y su funcin. Es importante resaltar que estas ideas sobre la funcin social del derecho de propiedad contenidas en el texto de Andrés Molina Enríquez de 1909 son coincidentes con los postulados enunciados por Le Duguit en 1911 en las conferencias dictadas en la Universidad de Buenos Aires.  37 Constitucin Política de los Estados de la Uni, artículo 27.  Nota. El párrafo segundo que expresa “Las expropiaciones so podrán hacerse por causa de utilidad plica y mediante indemnizaci” será objeto de análisis más adelante.  
Al respecto dice Martín Díaz y Díaz “-la propiedad originaria de la naci sobre las tierras y las aguas comprendidas dentro del territorio- recuerda la instituci del dominio eminente y los derechos primordiales de la corona de Castilla a los territorios americanos. (…) bajo esta fmula ideal de legitimaci la propiedad privada deja de ser prerrogativa natural (y sagrada) del individuo para convertirse en un derecho derivativo, sujeto en todo tiempo a la imposici de las modalidades que dicte la naci como intérprete del interés plico” (Díaz y Díaz, 1995: 39).  

1.3 Derechos derivativos para la propiedad social y privada 
Como se explic en el régimen patrimonial de la Constituci de 1917 la propiedad particular, fuera social o privada, se adquiere por traslaci de dominio de la Naci (ico propietario original), de manera que el derecho adquirido siempre será derivativo. Por adquisici derivativa de la propiedad puede entenderse el paso de las cosas del patrimonio de una persona al de otra. Existen dentro de la doctrina clásica cinco formas de adquirir el dominio: prescripcin, accesi, tradici, sucesi y ocupaci. La ocupaci, consistente en la toma física o material de las cosas carentes de propietario, con el ánimo de ser y due; fue durante mucho tiempo la forma más importante de adquirir el dominio de los bienes inmuebles en México. Sin embargo, el nuevo régimen de propiedad no permitiesta forma de adquirir el dominio de los inmuebles. A partir de 1917, las tierras y las aguas incluidas en el territorio nacional corresponden originariamente a la naci mexicana, y la titularidad de los bienes vacantes, al fisco federal (Namorada Urrutia, 1999: 93). 
La propiedad social, dividida en ejidos y comunidades, se caracterizdesde un principio por la protecci del Estado, sin que ello tuviera que traducirse en limitaciones a sus propietarios en el aprovechamiento de sus derechos. Esta figura fue objeto de diferentes reformas constitucionales, de las que se resalta la de 1992 por su trascendencia. Los motivos principales expresados para adelantar la reforma fueron darle fin al reparto agrario y dar certidumbre jurídica a la tenencia de la peque propiedad. Se reconocipersonalidad jurídica a los nleos de poblaci ejidales y comunales, y los derechos de los ejidatarios sobre sus parcelas y de los comuneros sobre la tierra, facultándolos para decidir las condiciones más convenientes para aprovechar su propiedad (Valadés, 1997: 345 a 348). 
Con relaci a la propiedad privada, se estableciel otorgamiento de garantías constitucionales, pero con las modalidades y restricciones que en su momento estableciera el interés general. La Naci otorgaría atributos pero con la posibilidad de retirarlos o restringirlos en la medida en que las condiciones nacionales lo requirieran. La instituci de la propiedad privada fue concebida como un derecho precario desde su origen, atenuado en su ejercicio por la permanente posibilidad de la Naci de imponerle modalidades (Díaz y Díaz, 1995: 40). La Naci, seg esta formula, tiene, todo el tiempo, la facultad de conservar para si parte de los atributos originales de la propiedad en funci del interés plico o colectivo. Esto no representa abuso frente al ejercicio del derecho de propiedad por los particulares, pues su forma de adquirir el dominio es desde un principio derivativa y en cualquier caso sujeta a las modalidades que la Naci como propietario original decida imponer en ejercicio de su derecho preeminente.     
2. Propiedad Privada: modalidades y limitaciones38 Como se ha venido mencionando, la formula contenida en la Constituci de 1917 rompicon la moderna tradici del derecho de propiedad, misma que había generado grandes conflictos durante el régimen de la dictadura. En ese sentido, los constituyentes de la revoluci hicieron un corte al sistema patrimonial de la tradici jurídica occidental, al retomar las instituciones de la propiedad de la colonia pero adaptándolas a las necesidades sociales y políticas de la época.  En el artículo 27 se plasma una nueva formula: la Naci pasa a ocupar el lugar de la corona como propietario original. Molina Enríquez comenta al respecto que: 
“El principio clásico de la propiedad privada, de esta manera se trastocaba por 
completo sin que desapareciera: en efecto, desaparecería la figura del individuo 
propietario anterior a la sociedad, para ocupar su lugar el ciudadano que devenía 
38 Existe en la doctrina mexicana la discusin acerca de si el contenido de los vocablos modalidades y limitaciones respecto del derecho de propiedad, deben entenderse como sinnimos o tienen significado diferente. Los diferentes autores citados (Pericles Namorado Urrutia, Diego Valadés y Martín Díaz y Díaz), hacen referencia a esta cuesti.  De sus comentarios se extrae que si se toman como terminos diferentes, entonces las modalidades modifican o alteran el régimen de propiedad creando formas o figuras jurídicas propias de aprovechamiento como la copropiedad, el condominio, el patrimonio familiar, e incluso el ejido mismo; en tanto por limitaciones habrá de entenderse prohibiciones que no alteran el régimen de propiedad, sino que son instituidas por el legislador respecto a determinada facultad inherente al propietario. Podría inclusive decirse que la actividad estatal plasmada en los planes dan lugar a modalidades, es decir a formas de aprovechamiento creadas por el Estado y en consecuencia de su propiedad. 
propietario por concesi que la naci le hacía, y sobre esa base, le aseguraba su derecho. Ante todo y sobre todo, el derecho originario o directo de la naci; el gobierno federal representando a la naci para constituir, proteger y desarrollar la propiedad privada; he aquí la síntesis del poder leviatánico sobre el que se fundaba el nuevo orden político” (Cdoba, 1978: 65)  
El artículo 27 de la constituci de 1917, basado en el interés comn,  elimina del sistema de la propiedad privada el principio de inviolabilidad. El poder plico (por medio de sus representantes) podría, en adelante, sujetar a modalidades, regular, limitar e incluso retirar los derechos de propiedad particulares. De esta manera el Estado es facultado para corregir los efectos del crecimiento anormal de los derechos privados, y el desequilibrio social. 
En síntesis, la Constituci del 1917 dota al Estado de importantes poderes, entre ellos la potestad de intervenir la propiedad privada. Facultad de gran importancia para el ordenamiento territorial, constituyéndose en herramienta fundamental para realizar reformas orientadas a favorecer el acceso al suelo y a la vivienda para los grandes grupos poblacionales que se hacinan en las ciudades. 
El ejercicio de las modalidades del derecho de propiedad por parte de la Naci se efect de acuerdo con valoraciones especiales que realiza el poder legislativo al determinar las condiciones específicas en que se aprovecharan ciertos bienes: el suelo urbano, los monumentos histicos, o las áreas naturales protegidas (Díaz y Díaz, 1995: 40). Algunos ejemplos en los cuales el Estado ha ejercido tanto su facultad de sujetar a modalidades el régimen de propiedad como la de limitar los alcances de su ejercicio en beneficio del interés com se encuentran dentro del texto del artículo 27 constitucional vigente, y han sido objeto de regulaci específica por las leyes federales: los hidrocarburos, la minería, las aguas nacionales, los monumentos y zonas arqueolicas, los asentamientos humanos; así como por leyes estatales de zonificaci, construcci, fraccionamientos, entre otros.  
En adelante se propone el análisis del ejercicio de estas prerrogativas estatales a través de diferentes figuras contenidas en el ordenamiento jurídico mexicano: el subsuelo y el espacio aéreo (1), el patrimonio histico cultural (2), y el ordenamiento territorial (3).  
2.1 Régimen jurídico constitucional del subsuelo y espacio aéreo 
La concepci del derecho de propiedad incluida en la Constituci de 1917 fue sustancialmente diferente de las de su tiempo. El Estado, basado en la formula de la propiedad originaria de la Naci y el dominio directo, podría corregir el cauce que el régimen porfirista había venido dando a la explotaci de ciertos recursos de importancia estratégica para el bienestar econico del país. A partir de 1917, los ganos del poder plico pudieron ejercer control sobre el aprovechamiento de estos recursos principalmente mediante la figura de la concesi. 
Aunque el artículo 27 no contiene la palabra subsuelo, debe entenderse que se refiere a este cuando menciona varios componentes cuyo dominio directo y propiedad están en cabeza de la Naci. Martín Díaz y Díaz comenta que en la visi original del artículo 27 constitucional, los minerales radioactivos no se mencionaban de manera expresa, pero por otra parte, el petrleo y los carburos de hidreno admitían la explotaci a través de concesiones (1995: 43). El régimen de exclusividad a favor del Estado se definicon reformas constitucionales en 1940 para el caso del petreo39 y en 1975 para los minerales radioactivos40. 
Los párrafos 4º, 5º, y 7º del artículo 27 vigente, enuncian distintos componentes del subsuelo como minerales, metales y metaloides utilizados en la industria, piedras preciosas, sal de gema y las salinas, fertilizantes, combustibles minerales sidos, petreo y todos los carburos de hidreno slidos, líquidos o gaseosos. Con relaci al espacio aéreo y a las aguas se expresa que: “Corresponde a la Naci el dominio directo de (…) el espacio situado sobre el territorio nacional, en la extensi y términos que fije el Derecho Internacional” y “Son propiedad de la Naci las aguas de los mares territoriales en la extensi y términos que fije el Derecho Internacional; (…) las aguas del subsuelo pueden ser libremente alumbradas mediante obras artificiales y apropiarse por el due del terreno, pero cuando lo exija el interés plico o se afecten otros aprovechamientos; el Ejecutivo Federal podrá reglamentar su extracci y utilizaci y a establecer zonas vedadas, al igual que para las demás aguas de propiedad nacional”. Finalmente, este mismo artículo se refiere al aprovechamiento de los combustibles 
39 Diario Oficial de la Federaci: 09/11/1940. 40 Diario Oficial de la Federaci: 06/02/1975. 
nucleares para la generaci de energía nuclear y la regulaci de sus aplicaciones en otros propitos. 
Como atributos de este dominio en cabeza de la Naci se encuentran la inalienabilidad y la imprescriptibilidad. La explotaci, el uso o el aprovechamiento por los particulares so podrá realizarse mediante concesiones, otorgadas por el Ejecutivo Federal, de acuerdo con las reglas y condiciones que establezcan las leyes, salvo para el petrleo y los minerales radioactivos, que son explotados de manera exclusiva por el gobierno federal. De esta manera el Estado mexicano queddotado de una herramienta por medio de la cual ejercer dominio y control sobre el aprovechamiento de los recursos.  
Martín Díaz y Díaz expresa que “la explotaci minera estuvo sujeta al alto dominio de la corona de Castilla (…) la tica prevaleciente apunta preservar un control final de la corona sobre los recursos minerales” (1995: 44). Con el advenimiento del régimen porfirista, se dieron cambios importantes en lo que se consideraba como parte del derecho de propiedad (su proyeccin hacia el subsuelo y espacio aéreo).  La dictadura había dado lugar a una explotaci de los recursos por parte de los concesionarios más amplia que la seguida durante el periodo colonial, lo cual poco a poco había conducido a una visi del derecho de propiedad que integraba los derechos sobre el subsuelo e inclusive sobre el espacio aéreo. La concepci extendida del derecho de propiedad seguida por el porfiriato era en cierta medida coincidente con la doctrina inicial napoleica (cuya noci de absolutismo no impedía la sujeci a restricciones), pero su aplicaci no tuvo mucha vigencia, tanto por los eventos histicos acontecidos posteriormente como por los cambios en la propia concepci jurídica que ahora era atravesada por la idea de soberanía. 
Como ejemplo de este cambio puede verse lo ocurrido con la legislaci sobre petreos. En tan solo dos décadas (1900-1920) la ley de petrleos paso de una postura que respetaba la atribuci patrimonial dada a los dues del terreno y que defendía los derechos adquiridos en beneficio de los inversionistas, a un control (solo limitado por las capacidades estatales) por parte del Estado sobre los recursos explotables, que de suyo significuna acotaci del derecho de propiedad a un derecho de superficie.  

2.2 Declaraci de patrimonio histico sobre inmuebles 
La ley federal sobre Monumentos y Zonas Arqueolicas es un ejemplo de las modalidades a las que es sometido el ejercicio del derecho de propiedad por el Estado mexicano. Esta ‘afectaci’ (como suele llamársele) es dictada por el ejecutivo en ejercicio de la facultad impositiva que le asiste, por cuanto la Naci es la propietaria original. La declaraci de “patrimonio histico cultural” es hecha por el Estado sobre inmuebles con valor histico y cultural. Tal afectaci se considera, en la práctica, como una restricci al ejercicio del derecho de propiedad, que puede traducirse en mayores o menores valores comerciales del predio, así como en la restricci para realizar actos de traslaci del dominio. Inclusive estas consecuencias patrimoniales adversas son reconocidas en la legislaci que grava la propiedad, donde se considera esta afectaci para efectos de disminuir la base gravable en el pago de tributos inmobiliarios.  
Este es otro aspecto donde se muestra el ejercicio de la potestad discrecional del Estado para intervenir la propiedad privada. El poder legislativo determina las condiciones específicas en que se aprovecharan los bienes catalogados como monumentos histicos 
o con valor cultural, a través de la ley federal de monumentos que regula el ejercicio del derecho de dominio sobre determinados bienes. La existencia de esta ley prueba que el Estado mexicano ejerce su dominio eminente y determina los alcances de la propiedad privada. Esta restricci es reconocida en la ley general de asentamientos humanos. Inclusive, la ejecuci de otras actividades por parte del Estado, se condiciona a la preservaci del patrimonio cultural. La ley federal de asentamientos humanos41 en su artículo 33 condiciona la práctica de acciones de conservaci y mejoramiento de centros de poblaci, a la preservaci del patrimonio cultural y de la imagen urbana de los centros de poblaci. 
Las legislaciones estatales hacen alusi a la categorizaci de un inmueble como valor arqueolico, histico o artístico como una limitaci al derecho de propiedad, a diferencia del texto constitucional. En estos casos prevalece el interés general por conservar el patrimonio histico-cultural sobre la voluntad del  propietario. Así por ejemplo, algunas leyes estatales de desarrollo urbano y ordenamiento territorial 
41 Diario Oficial de la Federaci: 21/07/93.  
contemplan entre sus acciones de conservaci la de preservar el espacio construido que tenga valor histico y cultural. En general, todos aquellos bienes catalogados con valor artístico, histico o arqueolico están sometidos a un trámite especial cuando sobre ellos se solicita actos de edificaci, modificacin o demolici, que requerirá el visto bueno de los expertos en el área designados por la administraci. Para la enajenaci de un bien privado normalmente se debe comprobar que no ha sido catalogado como con valor histico, arqueolico o artístico.  
La posibilidad de que estas afectaciones al derecho de propiedad generen para el propietario consecuencias patrimoniales negativas, o minusvalías, como consecuencia de la declaraci de un inmueble de su propiedad como patrimonio histico cultural es reconocida por la legislaci. El artículo 11 de la ley federal sobre monumentos y zonas arqueolicas e histicas, contempla un trato diferente en materia tributaria para aquellos bienes sujetos a esta declaraci. Esta condici, deberá ser tenida en cuenta por los municipios para efectos del cobro de gravámenes a la propiedad. La inclusi de una norma asociada a las minusvalías generadas por acciones estatales, es una muestra de que el Estado mexicano reconoce la ocurrencia de fenenos asociados a la renta como consecuencia de sus decisiones administrativas, y puede ser visto como una compensaci al particular cuando las imposiciones a la propiedad le generen perjuicios, 
o como un reconocimiento a un cobro por un menor aprovechamiento.  

2.3 La ordenaci del territorio 
“Porque todas las leyes que puedan derivarse de dicho  principio por regresivas o por avanzadas que  se supongan cabrían dentro del artículo 27” Andrés Molina Enríquez 
Para 1917 el problema del ordenamiento del territorio se centraba en el campo y en el reparto de las tierras agrícolas. La ausencia de referencia a lo urbano, en aquel entonces, permite suponer que régimen de propiedad del suelo urbano, y su ejercicio, se habían dejado en manos de los particulares. El dejar a la iniciativa privada la expansi de las zonas urbanas, pronto resultaría insuficiente ante la problemática que, desde la década de los 40’s, había ido en aumento en los centros de poblaci. Para los as 60’s, la estructura urbana presentlos primeros síntomas de crisis que obligaron a los gobernantes a buscar maneras de regular y controlar el proceso de urbanizaci, y planear los asentamientos humanos. Fruto de ello fueron las modificaciones al marco jurídico constitucional y la aparicin de una ley específica en la materia42. La primera Ley General de Asentamientos Humanos publicada en 1976, introdujo cambios sustanciales al ejercicio del derecho de propiedad. 
El artículo 27 constitucional vigente, en el párrafo tercero, se refiere a las  modalidades que en virtud de interés plico podrá imponer la Naci a la propiedad privada. Allí se prevé que “se dictarán las medidas necesarias para ordenar los asentamientos humanos y establecer adecuadas provisiones, usos, reservas y destinos de tierras, aguas y bosques, a efecto de ejecutar obras plicas y de planear y regular la fundaci, conservaci, mejoramiento y crecimiento de los centros de poblaci”.   
Por su parte, el texto actual de la Ley General de Asentamientos Humanos, sela, en su artículo 27, las regulaciones a la propiedad en los centros de poblaci. Así, para cumplir los fines constitucionales selados en el párrafo anterior, en materia de fundaci, conservaci, mejoramiento y crecimiento de los centros de poblaci “el ejercicio del derecho de propiedad, de posesi o cualquier otro derivado de la tenencia de bienes inmuebles ubicados en dichos centros, se sujetará a las provisiones, reservas, usos y destinos que determinen las autoridades competentes, en los planes o programas de desarrollo urbano aplicables”. De manera explicita se expresa que los bienes, sin importar su régimen jurídico, se sujetarán a las disposiciones que en materia de ordenaci urbana dicten las autoridades (artículo 28).  El artículo 37 por su parte, sela que para aquellas zonas declaradas como ‘reservas’ y ‘destinos’ por la normatividad urbana (programas de desarrollo urbano), sus titulares ejercerán su derecho de propiedad de acuerdo con las formas de aprovechamiento determinadas en las normas.  
De conformidad con la ley general de asentamientos humanos, las leyes estatales de desarrollo urbano deben prever la subordinaci de los derechos derivados de los inmuebles, sea propiedad, posesi, tenencia, o cualquier otro, a las decisiones de planeaci. Los atributos de la propiedad sobre inmuebles ubicados en centros de 
42 Como la reforma al artículo 27 constitucional publicada en el diario oficial de la federaci el 06 de febrero de 1976, de la que deriva la idea de que la Nacin puede imponer medidas en materia de asentamientos humanos.  
poblaci, o en sus áreas de expansi o crecimiento, se ejercerán con sujeci a las regulaciones (ya sean estas creaciones de formas de aprovechamiento o prohibiciones respecto de determinadas facultades inherentes al propietario) establecidas por los planes y programas de desarrollo urbano, ordenamiento territorial y asentamientos humanos. 
La ley de asentamientos humanos del estado de Quintana Roo da un ejemplo de esta sujeci. En este texto se sela que para  cumplir  con los fines del artículo 27 párrafo tercero de la Constitucin, el ejercicio de derecho de propiedad sobre bienes inmuebles ubicados en dichos centros, se sujetará a las provisiones, reservas, usos y destinos de áreas y predios que determinen los programas de desarrollo urbano 43 . En este ordenamiento se cumple lo previsto por las normas generales acerca de la imposici de limitaciones y creaci de modalidades al derecho de propiedad en virtud de las normas de desarrollo urbano. La actividad ordenadora del territorio llevada a cabo por el Estado, debe orientarse por el interés general, al cual esta sujeta la instituci de la propiedad privada desde 1917. 
3. La gran bolsa de derechos y la Expropiaci Las relaciones entre los derechos subjetivos y las potestades estatales han sido motivo de discusiones teicas, sobre todo en cuanto a si el ejercicio de las segundas incluye la facultad de imponer demarcaciones a los primeros.  Sin embargo, es el orden jurídico constitucional el encargado de armonizar ambas potestades a fin de lograr un equilibrio entre ellas. En la Constituci de 1917, el paso de un derecho de propiedad absoluto e individual a uno relativo y con funci social, puso a esta Naci en una posici favorable para someter a las restricciones plicas el ejercicio del derecho de propiedad por razones de necesidad o interés plico. Esta particularidad reviste gran importancia en materia de ordenamiento territorial máxime si tiene en cuenta que la  propiedad privada es de carácter derivativo44. 
43 Periico oficial del Estado: 15/06/1998, artículo 40. 44 A diferencia de muchos países que durante el siglo XX, en especial a partir de 1950 han llevado a cabo una fuerte lucha por rebatir el concepto absolutista de la propiedad, a fin de poder imponer restricciones que son necesidades urgentes de la nueva dinámica social, sobre todo en materia de ordenaci urbana.  
La expropiaci como facultad estatal de extinguir el dominio particular estuvo presente en la Constituci de 191745. Conocida desde los tiempos del Estado romano, esta potestad ha sido utilizada a favor de la utilidad plica, y aplicada a los predios agrícolas que no estuvieran cumpliendo con la debida explotaci del mismo. En materia de ordenamiento territorial ha sido igualmente recurrida para cambiar el carácter de un predio de privado a plico y poder destinarle a una utilidad com, preservando el principio de igualdad de los ciudadanos ante las cargas plicas. A fin de compensar los derechos de su titular, su aplicaci es condicionada al pago de una indemnizaci, que deberá tasarse con base en las reglas determinadas por la ley federal y las leyes locales para este fin. 
3.1 Derecho de propiedad y derecho de urbanizar 
La concepci del derecho de propiedad proviene de la tradici jurídica romana. Entre las facultades comprendidas en el derecho sobre la res mancipi (cosa inmueble) debe resaltarse el principio de “la accesin” aplicado a las edificaciones: en virtud de este la facultad del propietario se extendía hacia arriba y hacia abajo del suelo tanto como los límites naturales lo permitieran, lo que significa que se incluía el derecho a edificar. A pesar de esa concepci amplia del derecho de propiedad, la expropiaci era utilizada en el sistema romano, lo que sugiere que el ejercicio del derecho de propiedad no era absoluto en esa sociedad, y que existían potestades estatales. Aunque en la Ley de la XII Tablas se encuentran algunas referencias a regulaciones al derecho de propiedad dominio en las vecindades para garantizar el derecho de todos los colindantes, no pueden considerarse como un reconocimiento al derecho de urbanizar propiamente dicho46. 
La configuraci del derecho de propiedad compuesto por los tres elementos clásicos: ius utendi, ius fruendi y ius abutendi es igualmente herencia romana. Entre los siglos XVII y XVIII, la tradici jurídica positivista denomina a esta divisi como 
45 La expropiaci es entendida como una actividad de carácter plico, llevada a cabo por el Estado, por medio de la cual obliga a un particular a trasladar del imperio privado al dominio pblico un bien, por motivos de utilidad plica y previa indemnizaci.  La Sentencia de constitucionalidad No. C-153 de 1994, MP: Alejandro Martínez Caballero, emitida por la Corte Constitucional de Colombia, contiene una definici clara de lo que por expropiaci debe entenderse.  46 La Ley de las XII Tablas, es, hasta la fecha, el cuerpo normativo conocido más antiguo de occidente. Dictado para el pueblo romano aproximadamente en el siglo V a.c. se dice que en ella esta el primer origen del derecho a la ciudad.  A este respecto pueden consultarse diferentes obras de derecho romano, así como textos especializados como el de Mario A. Mojer (1994).  
‘desmembramiento de la propiedad’, dando a su titular la posibilidad de: usar, gozar y disponer del bien. Pero la intervenci estatal sigue estando presente, afectando al menos unos de los componentes, que en materia de ordenamiento territorial recae principalmente en el ius utendi o derecho de uso. 
Con el advenimiento de la modernidad se da un giro con respecto al ejercicio del derecho de propiedad y sus componentes. La idea liberal absolutista es puesta en boga. El Cigo de Napole contiene este cambio, y en consecuencia modifica el contenido y ejercicio de los atributos sobre los bienes inmuebles. Esta nueva doctrina antepone el individuo, y sus derechos absolutos, a la formaci del Estado, al tiempo que predica la eliminaci de cualquier tipo de obligaci derivada de la propiedad, incluidas obviamente las provenientes de la responsabilidad social y convivencia 47 . Estas concepciones sobre el ejercicio del derecho de propiedad, son, al parecer, adoptadas por el régimen dictatorial del porfiriato, que mantiene al margen la discusi sobre la funci social de la propiedad, presente desde inicios del siglo XX.  
La teoría del ejercicio del derecho de propiedad propuesta por Le Duguit en 1902 (contenidas en la primera y sexta conferencias) dan cuerpo a la discusin en el contexto internacional. La revoluci mexicana no es ajena a este movimiento. Para las instituciones jurídicas mexicanas el debate finaliza con el reconocimiento que la Constituci de 1917 hace de la funci social de la propiedad, basada en el pensamiento de Andrés Molina Enríquez. La estructura del artículo 27 constitucional permite radicar, en cabeza del Estado, las facultades de ordenamiento territorial, con prevalencia de los intereses sociales sobre el ejercicio del derecho de propiedad por los particulares. 
El complejo y acelerado problema social urbano ha convertido en urgencia la intervenci del Estado en el ordenamiento del crecimiento de las ciudades. El desarrollo de los asentamientos humanos, otrora dejado a la iniciativa privada, se ha convertido en asunto de interés general. Las nuevas condiciones histicas hacen necesario que el Estado, en virtud de su potestad plica de configurar el derecho de propiedad, transforme y de un carácter especial a las atribuciones que el due sobre la 
47 Esta afirmaci es relativizada por Maria Mercedes Maldonado Copello (2004), quien hace la observacin de que el propio cigo francés imponía limites al ejercicio del derecho de propiedad. 
propiedad inmueble urbana y rural. Más allá de las tradicionales modalidades y regulaciones de la propiedad, la potestad estatal de ordenar el territorio debe necesariamente incluir el llamado ius edificandi, entendido como facultad normativa del Estado en consolidaci48. Podría decirse hoy que la funci social de la propiedad configura y delimita el ámbito de ejercicio del derecho de dominio. La aplicaci de las normas de planeaci urbana, será mucho más factible, si el ius edificandi es concebido como parte de los derechos que la Naci, como propietaria original, se reserva, de manera que el particular (titular de un derecho derivativo), solo puede ejercer este derecho si previamente la Naci se lo traslada una vez creado por medio de los planes. 

3.2 Expropiaci: ¿pagar o no pagar la expectativa? 
El ejercicio de la planeaci urbana y la generaci de condiciones dignas de vida en las ciudades requiere de tierra, la más de las veces de propiedad particular, a cuyos propietarios es necesario pagar un precio por el traslado de sus derechos sobre estos bienes al Estado. El principio del derecho romano “ubi expropriatio ibi indemnitas” esta vigente en las normas sobre expropiaci. El afectado con la perdidad de su derecho de propiedad, por motivos de utilidad pblica e interes general, debe ser indemnizado a fin de reparar el da y sacrificio al que se le ha sometido y mantener el principio de igualdad ante las cargas plicas. 
Una vez tomada la decisi de expropiar, la discusi se traslada a lo que habrá de considerarse como ‘justo’ precio a pagar por el bien expropiado. A este respecto cabe preguntarse si en el monto que el Estado fija como indemnizaci debe o no incluir las expectativas 49 ; si forman parte de los derechos del propietario las ‘posibles’ características de aprovechamiento y uso de suelo, o de vocaci urbana; y por tanto, si estas deben reconocerse al momento de tasar el precio: ¿el precio del bien objeto de expropiaci debe tasarse conforme las características presentes, sin anticipar futuros atributos? ¿el ius edificandi esta radicado en cabeza del Estado y no del particular? ¿tiene el Estado el derecho de expropiar a los valores existentes antes de la expectativa generada por la decisi urbanística, y así captar las plusvalías generadas por su actuar? 
48 Para la construcci de esta idea se tuvo en cuenta lo consignado en el trabajo de investigacin de Diana Alexandra Lez Mari (2004: 16).49 A propito de este concepto, vale la pena retomar lo dicho en la parte prelimar acerca del feneno de la especulaci, donde la generaci de ganancias adicionales tiene lugar a partir de la colocaci anticipada de determinados atributos a un predio que an no los tiene, como por ejemplo su vocaci urbana, generando una especie de espejismo.  
He aquí los aspectos más relevantes de esta discusi que, como se verá, es com a diferentes países de la regi, en la que se debate la posici del Estado frente a la justicia social y al enriquecimiento sin justa causa.  
Podría pensarse que el modo de atribuir el valor del precio al bien expropiado ha pasado de ser una conquista de los administrados contra los excesos del soberano despico a un exceso de los administrados (por medio de avaluadores privados del sector inmobiliario) del que el Estado y los presupuestos colectivos buscan defenderse.  
3.2.1 Brasil y Colombia: criterios para indemnizar 
La carta política de un país contiene los lineamientos generales conforme a los cuales el Estado debe ejercer el derecho preeminente de expropiar bienes a los particulares. Tanto Brasil como Colombia tienen textos constitucionales recientes. La Constituci vigente en Brasil data de 1988, en tanto que la de Colombia es de 1991. Los dos textos establecen los criterios generales para la tasacin del precio. En ambos países se debate si dentro del derecho de propiedad debe reconocerse las expectativas asociadas a las decisiones de planeaci, y por tanto pagarse al propietario. La validez de este criterio se discute de cara a los principios constitucionales de utilidad plica y funci social de la propiedad, puesto que la indemnizaci se cubre con cargo a los presupuestos plicos, y el espacio cedido a la ciudad (aunque a título oneroso) va ser objeto de obras de beneficio com50. 
En Brasil, la expropiaci por motivos de interés social y utilidad plica deberá indemnizarse de una manera ‘justa’ 51 . En el texto “Justa indemnizaci en las expropiaciones urbanas: Justicia social y enriquecimiento sin causa”, Sonia Rabello (2002: 2) explica como el termino ‘justa indemnizaci’ se fue asimilando, de manera equivocada y repetitiva, hasta convertirle en sinimo de precio de mercado. Esta interpretaci, reiterada por los pronunciamientos judiciales, es considerada hoy, por la autora, como incompatible con las recientes transformaciones del estatuto jurídico de la propiedad, que están contenidas en el nuevo cdigo civil y en el estatuto de la ciudad. La historia muestra que el contenido de lo que se considera justo como indemnizaci 
50 Se debe tener en cuenta que muchos de los presupuestos plicos son exiguos, sobre todo en unidades político-administrativas pequeas o con pocas fuentes de ingresos, como muchos municipios existentes.  51 Contenido en el artículo 5 de la Constituci de la Unin. 
es un criterio temporal y por tanto modificable. El termino ‘justo’, incluido desde la carta de 1934, puede entenderse como pago del precio real recomposici de perjuicios, dependiendo del lado que se este en la relaci individuo-sociedad. La tradici jurídica brasile decidiprivilegiar la visi del particular y con ello una tica individualista de la indemnizaci, sin tener en cuenta el principio de justicia distributiva de la propiedad. 
Existiendo alguna tradici en el ordenamiento jurídico de limitar los valores de las indemnizaciones al valor reportado en el pago de impuestos, a los frutos producidos por el bien, e incluso someterle a una deducci correspondiente al mayor valor adquirido en funci de las obras futuras, la formaci del precio del bien estuvo atada a criterios legales. Sin embargo, este criterio fue poco a poco substituido por otros limites basados en parámetros econicos, urbanísticos y sociales, con los que se esperaba mantener la objetividad del juez, y de los que surgila identificaci del justo precio con precio del mercado.  
Hoy, la carta política vigente, así como la aparici de las leyes federales de derecho civil y de la ciudad, imponen una lectura diferente del termino ‘justa indemnizaci’ (Rabello, 2002: 16), mucho más legal y que responda verdaderamente al proyecto nacional de construir una sociedad ‘libre, justa y solidaria’.  La realidad econica del bien, que resulta de considerar varios factores sociales, debe ser el criterio determinante del aval. Los perjuicios pagados no tienen porque considerar como parte del precio los aumentos generados por factores exenos a la actividad del propietario, como las acciones urbanísticas de inversi o de reglamentaci urbana adelantadas por el Estado.   
La reciente legislaci contempla el rechazo del enriquecimiento sin causa, que tiene aplicaci en los diferentes actos jurídicos, incluyendo obviamente aquellos realizados por el Estado, como los procesos expropiatorios. Se concluye entonces, a la luz del nuevo ordenamiento jurídico de la propiedad, que ‘justa indemnizaci’ no puede incluir en el precio valores que no correspondan a las actividades del propietario, como las generadas por decisiones administrativas, pues de lo contrario se estaría incurriendo en una falta al principio del no enriquecimiento sin causa. Esto significa que tanto las expectativas futuras por obra plica como por cambios en la reglamentaci del uso y aprovechamiento del suelo (ius edificandi) corresponden al Estado, por haber sido éste quién dio lugar a ellas y en consecuencia, no deben ser tenidas en cuenta al momento de avaluar un bien para efectos expropiatorios por el Estado de Brasil.  
El texto constitucional colombiano, en su artículo 58, contiene diferentes elementos inherentes al derecho de propiedad, entre ellos el reconocimiento del carácter condicionado de la propiedad, la prevalencia del interés general sobre el particular, su funci social y ecolica, y las modalidades y requisitos de la expropiaci. El legislador define los motivos de utilidad plica o de interés social que la justifican, la administraci declara e impulsa el proceso de expropiaci, y la justicia controla el cumplimiento de los requisitos legales, garantiza el respeto de los derechos del afectado y fija la indemnizaci52. 
La carta política seala que la indemnizaci deberá ser previa y se fijará consultando “los intereses de la comunidad y del afectado”53, esto es, que se ponderan los intereses concretos presentes en cada situaci particular para que el valor pagado pueda ser ‘justo’, de manera que los valores finalmente fijados no obedezcan a un animus discriminatorio, ni sean desproporcionados. 
La jurisprudencia, en especial de la Corte Constitucional, ha sentado algunos criterios de gran importancia en torno a la discusi sobre el monto indemnizatorio. La Sentencia C-153 de 1994 retom la postura de la Corte Suprema de Justicia en un fallo de 1964, donde se expresaba que el concepto de indemnizaci por expropiaci no podía confundirse con el de precio, como prestaci de la venta. La venta es un acuerdo del derecho privado, fruto de la libertad contractual, en tanto que, la expropiaci, no es un contrato, ni siquiera una venta forzada, sino una figura de derecho plico de esencia distinta. En la expropiaci, en provecho y beneficio de la comunidad, se causa un da al propietario, mismo que debe satisfacerse mediante una indemnizaci, no un precio (Pinilla y Pérez, 2004: 15). Al tener un carácter reparatorio, la indemnizaci debe comprender tanto el da emergente como el lucro cesante; en eventos en que los intereses de la comunidad asuman un peso especial, el monto podrá reducirse a una funci meramente compensatoria; y en casos en que los intereses del afectado tengan 
52 El texto Criterios de la jurisprudencia constitucional en materia de expropiaci e indemnizaci de Juan Felipe Pinilla  y Giovanni Pérez (2004),  contiene una categorizaci y síntesis de los principales fallos de la Corte Constitucional en este tema.  53 Constitucin Política de Colombia, artículo 58.  
una relevancia constitucional especial, como en la vivienda familiar, entonces la indemnizaci podrá tener una funci restitutiva que se traduciría en otra vivienda de similares características a la anterior (Pinilla y Pérez, 2004: 33).  
Ahora bien, al igual que en Brasil, la aparici de nueva legislaci ha modificado los criterios seguidos en materia de indemnizaci. La ley 388 de 199754 reafirma los principios constitucionales, incluye la distribucin equitativa de cargas y beneficios, y la funci plica del urbanismo, que sujeta el contenido del derecho de propiedad a lo contenido en las normas de planeaci y ordenamiento55. En materia de expropiaci esta ley y sus decretos reglamentarios introducen la “confusa y subjetiva noci de precio comercial, que podrá ser determinado por una entidad plica (…) o peritos privados (…) Con estas normas el estado parece caer en la trampa de incorporar las expectativas especulativas en operaciones urbanísticas cruciales” (Maldonado, 2002).  
Con base en este marco normativo ¿co avaluar, en materia de expropiaci, sin romper el principio de distribuci equitativa de cargas y beneficios? La propia ley establece que el valor comercial se determinará teniendo en cuenta la reglamentaci urbanística aplicable, y que se le debe descontar el monto correspondiente al mayor valor generado por el anuncio de obras o proyectos56. Debe entenderse entonces, que en Colombia, el derecho de propiedad no incluye las expectativas generadas por el Estado en virtud de su facultad de ordenar el territorio, de modo que el precio comercial no puede incluirlas para efectos de avals indemnizatorios. La obligaci de tener en cuenta la normativa urbanística en los avals implica “despejar del mismo toda expectativa especulativa, y más a, deducir del mismo todas las cargas que afectarían al terreno si se desarrollará” (Maldonado, 2002: 15). Sin embargo, podría decirse que la aplicaci de estos principios, en materia de avals expropiatorios, se sujeta a la responsabilidad de los gremios particulares avaluadores, quienes hoy están facultados para realizar esta actividad otrora exclusiva de entidades estatales.  
54 Diario Oficial: 24/07/1997 55 Lo anterior significa que en Colombia el derecho a construir no se entiende incorporado al derecho de propiedad, sino potestad estatal que se ejerce por medio de los instrumentos de ordenamiento territorial. 56 Artículo 61, ley 388 de 1997.  El parágrafo primero de este artículo expresa: “Al valor comercial al que se refiere el presente artículo, se le descontará el monto correspondiente a la plusvalía o mayor valor generado por el anuncio del proyecto u obra que constituye el motivo de utilidad pblica para la adquisici, salvo el caso en que el propietario hubiere pagado la participaci en plusvalía o la contribuci de valorizaci, seg sea del caso”. 

3.2.2 El caso mexicano 
La expropiaci, que en materia de desarrollo urbano, es llevada a cabo, con el fin de obtener tierra para el desarrollo de proyectos prioritarios de la ciudad, reviste en México un especial marco jurídico. Son criterios vigentes para indemnizar los contenidos en la Constituci, la ley federal de expropiaci y la ley agraria. Esta tima reviste gran importancia por cuanto las tierras que rodean las ciudades, así como aquellas objeto de regularizaci, pertenecen, en su mayoría, a la forma de propiedad ejidal y comunal.  El marco jurídico debe incluir necesariamente una revisi de la profusa legislaci de las entidades federativas en la materia.  
3.2.2.1 Legislaci federal 
A fin de contextualizar la discusin precedente en el marco jurídico mexicano como Estado Federal, se procedia revisar la legislaci de la uni y de las entidades federativas que dieran indicios de la posici estatal en materia de avals de predios sujetos a expropiaci. El objetivo es develar si en las indemnizaciones, el Estado mexicano reconoce o no las expectativas urbanísticas asociadas al uso y aprovechamiento del suelo, como parte del precio del predio. Una respuesta afirmativa conduciría a responder la pregunta de investigaci: si el Estado mexicano paga las expectativas asociadas a la urbanizaci, entonces, de manera implícita, esta considerando que las plusvalías por decisi urbanística hacen parte del derecho privado y pertenecen al propietario, en tanto que, si el Estado no reconoce este tipo de expectativas, las plusvalías generadas por acciones urbanísticas son parte del ius edificandi  radicado como potestad plica en cabeza del Estado, y su captura esta plenamente justificada.   
Al igual que los países citados, la Constituci política contiene los criterios generales conforme a los cuales el Estado adquiere bienes de los particulares, para el cumplimiento de un fin de utilidad plica, y mediante el pago de una indemnizaci. El artículo 27 numeral VI de la carta política expresa:  
“VI. (…) El precio que se fijará como indemnizaci a la cosa expropiada, se 
basará en la cantidad que como valor fiscal de ella figure en las oficinas catastrales 
o recaudadoras, ya sea que este valor haya sido manifestado por el propietario o simplemente aceptado por él de un modo tácito por haber pagado sus contribuciones con esta base. El exceso de valor o el demérito que haya tenido la propiedad particular por las mejoras o deterioros ocurridos con posterioridad a la fecha de la asignaci del valor fiscal, será lo ico que deberá quedar sujeto a 
juicio pericial y resolucin judicial. Esto mismo se observará cuando se trate de 
objetos cuyo valor no esté fijado en las oficinas rentísticas”. 
La Ley de Expropiaci Federal57 para el caso de bienes inmuebles, se limita a expresar, en el artículo 10, que el precio fijado como indemnizaci será equivalente al valor comercial, sin que pueda ser inferior al valor fiscal que figure en las oficinas catastrales 
o recaudadoras. 
La ley Agraria58, por su parte, difiere igualmente de lo contenido en la Constituci, al establecer que el monto de la indemnizaci lo determinará el Instituto de Administraci y Avals de Bienes Nacionales59 atendiendo al valor comercial de los bienes expropiados, excepto en materia de regularizaci de la tenencia de la tierra, en donde se tendrá como base la cantidad que se cobre por la regularizaci.  
Al comparar estos tres artículos, a primera vista se observan disparidades respecto de cual debe ser el criterio a seguir en materia de avals indemnizatorios. Mientras que en la Constituci prevalece el valor fiscal, y el reconocimiento de mejoras presentes y no de expectativas, las dos leyes federales se orientan por el valor comercial. Para el caso de la ley de expropiaci, el valor fiscal tiene la funci residual de ser tope mínimo, pues implícitamente se esta asumiendo que el valor comercial siempre será superior, e igualmente se deja abierta la posibilidad de reconocimiento de expectativas.  
El INDAABIN tiene por objeto practicar el aval de bienes cuando en la operaci sean parte dependencias y entidades de la administraci plica federal. Como experto inmobiliario del gobierno federal realiza dictámenes técnicos de avals de diferentes operaciones inmobiliarias, entre ellas la expropiaci. En su página oficial define un aval como el “dictamen técnico que permite determinar el valor comercial de un bien a partir de sus características físicas, de su ubicaci, de su uso y de una investigaci de mercado”60, y sela que esta actividad se sustenta en procedimientos, tipo de avals y metodologías, producto del marco jurídico y de la experiencia de la propia 
57 Diario Oficial de la Federaci: 25/11/1936. 58 Diario Oficial de la Federaci: 26/02/1992. 59 INDAABIN, gano desconcentrado de la Secretaria de la Funcin Pblica, creado el 13 de julio de 1950. 60 Tomado de http://www.cabin.gob.mx/index1.html, julio de 2005.  
entidad. También se apoya en el dictamen de peritos expertos que utilizan prácticas de valuaci de inmuebles aceptadas internacionalmente, entre las que se menciona: la valuaci abierta, por destino timo, y por inversi de capitales.  
Con base en esta informaci, puede decirse que la entidad federal experta en avals, toma como criterio dominante el contenido en las leyes federales, más no en la Constituci, con las consecuencias ya mencionadas. Ahora bien ¿co interpretar el componente ‘investigaci de mercado’ como parte del valor comercial? La primera idea que trae la expresi investigaci de mercado es la de la especulaci y las expectativas, propias de los mercados de suelo, pues para el economista todo mercado es especulativo por definici. En consecuencia, los procedimientos valuatorios adelantados por el propio Estado reconocen las expectativas del mercado como parte del precio a pagar al afectado, entre las que obviamente se encuentran las generadas por decisiones urbanísticas de inversi o reglamentaci de uso y aprovechamiento del suelo61. Esto significaría, al menos en el nivel federal, que las expectativas asociadas a las decisiones de la administraci se reconocen y pagan en los procesos expropiatorios, mismos que se adelantan para realizar operaciones urbanísticas de beneficio com y con cargo al presupuesto plico. 

3.2.2.2 Legislaci local62 
Visto el marco jurídico federal, vale la pena revisar la orientaci seguida por las entidades federativas en sus leyes de expropiaci. Luego de consultarse la legislaci estatal de 29 entidades federativas, se concluyque los criterios para tasar la indemnizaci se debaten entre lo consignado por la carta de la Uni y la ley federal de expropiaci63. El valor fiscal o catastral es el criterio dominante para tasar los montos de indemnizaciones. Sin embargo, en algunas entidades federativas, estas regulaciones han sido modificadas en favor del afectado con la declaratoria, ya que, como es sabido, el valor catastral (que ha sido declarado por el propietario o aceptado por este de forma tácita al pagar sus contribuciones sobre esta base) resulta al momento 
61 Al consultar esta impresi con un antiguo director de la entidad, este aclarque el valor comercial por regla general incluye el componente especulativo del mercado, es decir la plusvalía. Entrevista realizada al Ingeniero Eduardo Ramírez Favela el 14 de julio de 2005 en el Distrito Federal.62 Para este apartado se construyun cuadro resumen sealado en el índice de cuadros con el No. 2 denominado “Criterios de las entidades federativas en materia de expropiaci”, que puede consultarse al final del documento.  63 Este comparativo no incluye los Estados de Sinaloa, Zacatecas, y Distrito Federal (para este timo aplica la legislaci federal). 
de una indemnizaci, en la gran mayoría de las veces, muy inferior al valor comercial, y menos a pensar en la posibilidad de que contenga expectativas.  
En el estado de Sonora se fija el valor fiscal como precio de la indemnizaci, más un ‘bono’ adicional del 10%64 que el ejecutivo voluntariamente reconoce al expropiado. En el estado de Chiapas el monto de la indemnizaci se fija por una comisi destinada al efecto, con base en “el aval que realice un perito seleccionado por el afectado (…) conforme los procedimientos valuatorios determinados en la ley de catastro”65. En el estado de Tabasco la redacci del artículo correspondiente a la indemnizaci deja mucho que desear, pues en principio toma el valor fiscal, con la aclaraci de que no podrá ser aumentado ni disminuido, pero al hacerlo se incluye un párrafo de dudosa interpretaci, pues se podrá aumentar por mejoras o meritos posteriores a su declaraci, y para finalizar determina que en ese caso el dictamen de los peritos tendrán en cuenta “los materiales de construcci, estado de conservaci, situaci, precios corrientes comerciales y demás circunstancias que influyan en la fijaci de precio” 66 . Haciendo una interpretaci de este artículo, por situaci y demás circunstancias que influyan en la fijaci del precio, podría entenderse la inclusi de expectativas sobre futuro uso y aprovechamiento de suelo, creadas por las propias decisiones de ordenamiento territorial que dieron origen a la declaratoria de expropiaci. 
Algunas legislaciones estatales facultan al ejecutivo para ‘negociar’ el precio del inmueble con el afectado, y solo en caso de discusi se recurre a los valores fiscales. En Jalisco la base catastral, aumentada en un 10%, es tomada como criterio residual para fijar el precio de las indemnizaciones de predios sobre los que no se logre un acuerdo67. Situaci similar se presenta en la ley estatal de Michoacán, que al efecto sela: “El Ejecutivo del Estado, cuando lo juzgue conveniente, antes de iniciar el procedimiento expropiatorio podrá celebrar con los presuntos afectados convenios para la fijaci del precio del bien (…)”68. En Puebla una vez decretada la expropiaci “… el afectado con ella y la autoridad que la ordenpodrán llegar a un convenio sobre el 
64 Artículo 12 de la ley estatal de expropiacin de Sonora. 65 Artículo 17 de la ley estatal de expropiacin de Chiapas. 66 Artículo 28 de la ley estatal de expropiaci de Tabasco. 67 Artículo 7 de la ley estatal de expropiaci de Jalisco. 68 Artículo 8 de la ley estatal de expropiaci de Michoacán. 
importe de la indemnizaci”69 estableciendo un plazo, que expirado sin haber llegado a un acuerdo, remite entonces al valor catastral.  
El Estado de México fija su indemnizaci sobre el valor comercial, que debe ser determinado por el Instituto de catastro estatal70. Para Querétaro la base es el valor comercial que se tasa con los criterios contenidos en las leyes del impuesto predial. En San Luís Potosí, si bien en principio se toma el valor catastral de conformidad con la Constituci, en el mismo artículo se prevé una excepcin, que podría pensarse se convierte en la regla: “A petici del afectado, la cantidad base de expropiaci podrá ser la relativa al valor comercial del inmueble, previa determinaci del mismo por los peritos”71. 
El caso del estado de Baja California es interesante; allí se fija la indemnizaci con base en el valor comercial pero “Para efectos del pago de la indemnizaci, no se consideran los aumentos o deméritos del valor que el bien afectado sufra por el fin al que sea destinado o a las obras que se realicen en el mismo por parte de cualquier autoridad”72. Debe entenderse como una manifestaci expresa de que el ius edificandi es parte de las potestades estatales, y por lo tanto no hay reconocimiento de expectativas dentro del derecho de propiedad. 
Por timo, en el estado de Tlaxcala se sigue la regla general del valor catastral, pero con la salvedad de que: “Si el Gobernador del Estado o el propietario o poseedor del o de los bienes expropiados estimaren que con posterioridad a la determinaci del valor fiscal, aquellos bienes fueron objeto de mejoras o deterioros, que aumentaron o disminuyeron respectivamente ese valor, el importe de las mejoras o deterioros se fijará por el Juez de lo Civil de la Capital previo dictamen de peritos”73. 
Visto el panorama general de las entidades federativas, puede decirse que la legislaci en materia de indemnizaci ha sido redactada de la manera más flexible posible, de modo que no muestre una evidente contradicci con el régimen constitucional, al 
69 Artículo 9 de la ley estatal de expropiaci de Puebla.  70 Artículo 5 de la ley estatal de expropiaci del Estado de México. 71 Artículo 13 de la ley estatal de expropiacin de San Luís Potosí.  72 Artículo 12 de la ley estatal de expropiacin de Baja California.  73 Artículo 13 de la ley de expropiacin del estado de Tlaxcala.  
tiempo que se adecue a los criterios más comerciales del mercado de suelo. Como se observa, existe una tendencia a incluir, por diversas formas y figuras, la posibilidad de reconocer expectativas dentro del valor pagado por concepto de indemnizaci, con prevalencia de una visi privatista del uso y aprovechamiento del suelo, de manera que el ius edificandi sea reconocido como parte del derecho de propiedad. 
Conclusiones capítulo II 
En México, la evoluci de la instituci de la propiedad, su contenido, modalidades y regulaciones, se ha ajustado a las necesidades de su compleja organizaci social. Para un México eminentemente rural (como el de principios del siglo XX), frente a los problemas de la desigual distribuci de la tierra y la gran propiedad la reforma agraria surgicomo soluci, lo que trajo consigo la modificacin sustancial del régimen de propiedad. Hoy, para un México cada vez más urbano la tierra sigue jugando un papel central en las condiciones de vida de la poblaci, los argumentos de Molina Enríquez recobran una vez más vigencia: los límites de la propiedad no deben ir más allá de donde las necesidades vitales de los pueblos lo exijan.  
A partir de la revoluci, el sistema patrimonial mexicano descansa sobre una nueva base: la Naci es la propietaria original de la tierra. Por consiguiente (y mientras no sea objeto de reforma constitucional) toda propiedad, sin importar su modalidad, es derivativa, y sujeta a limitaciones y modalidades impuestas por el propietario original. Si se considera que el poder del Estado del que habla Molina Enríquez a persiste, y que la propiedad privada continua proviniendo del derecho originario de la Naci, entonces, la voluntad del Congreso de la Uni y de las entidades federativas podrían determinar modificaciones al derecho de propiedad orientados hacia un nuevo contenido de la ‘funci social’ más ad-hoc con la creciente problemática urbana. Las entidades federativas, a partir de modificaciones en sus legislaciones locales, podrían adoptar instrumentos, tributarios y no tributarios, que les permitieran controlar la expansi urbana en beneficio de las grandes masas urbanas carentes de vivienda, toda vez que la concepci del derecho de propiedad, como se vio, no es absoluta.  
Las plusvalías generadas por el proceso de urbanizaci y por las decisiones administrativas, podrían ser objeto de regulaci normativa, considerándoseles como parte del derecho a urbanizar, que la Naci se reserva dentro de los atributos de su propiedad originaria. De este modo, en la gran bolsa de derechos del propietario derivativo (particular y social) no se incluirían los derechos a construir como parte de sus atributos. La decisi de capturar estos valores quedaría en manos de las autonomías locales, en concordancia con la libertad que tienen de imponer gravámenes a la propiedad. 
El derecho de propiedad es un concepto en evoluci. Durante el siglo XX, el interés del Estado por los recursos del subsuelo y el espacio aéreo, acotaron su contenido a un derecho de superficie. Para el Estado mexicano el derecho de propiedad es visto y reconocido de manera restringida (o relativa), que poco a poco se ha visto acotado por diferentes intereses tales como el patrimonio histico, el medio ambiente y ordenar el territorio. El crecimiento urbano se ha convertido, de unas décadas a la fecha, en un asunto de interés general. El Estado ha venido desarrollando la facultad de organizar los asentamientos humanos, a efectos de garantizar mínimos estándares de habitabilidad y convivencia digna. El ejercicio de esta prerrogativa requiere de la imposici de restricciones al ejercicio del derecho de propiedad, que implica ceder sus intereses en favor de los intereses colectivos. Esta tradici jurídica dista mucho de considerar al derecho de propiedad como algo estático y casi religioso propio de la versi absolutista del cigo napoleico. Nada más opuesto al contenido del artículo 27 constitucional.  
La posibilidad de que estas afectaciones al ejercicio del derecho por los propietarios tenga como consecuencia la disminuci de la renta, es reconocida por la legislaci. El artículo 11 de la Ley Federal de Monumentos, propone un trato más favorable en materia tributaria para aquellos bienes por él categorizados. La existencia de esta norma permite sugerir que el Estado mexicano reconoce: a. las expectativas como parte del derecho de propiedad y, b. la ocurrencia de fenenos asociados a la renta como consecuencia de sus decisiones administrativas, por cuya imposici se compensa al propietario afectado. 
La expropiaci es un procedimiento administrativo, de que dispone el Estado, para trasladar bienes del ámbito privado al ámbito plico, en desarrollo del principio de la prevalencia del interés general sobre el particular. Esta actividad es regulada por el propio Estado, de manera que se mantenga el equilibrio de las cargas plicas entre los particulares. Para que proceda, debe antecederle un motivo de utilidad plica y una justa indemnizaci. Existe gran discusi sobre lo que deberá entenderse como 'justa' indemnizaci, específicamente en cuanto al reconocimiento y pago de las expectativas asociadas a la decisi urbanística que da origen al acto expropiatorio. Este debate, en la regi latinoamericana, se realiza de cara a los principios de justicia social y enriquecimiento sin causa.   
En Brasil se rechaza el enriquecimiento sin causa, y se considera que las expectativas futuras originadas en las decisiones estatales pertenecen al Estado, y en consecuencia no deben ser tenidas en cuenta al momento fijar el monto indemnizatorio. En Colombia, la tradici jurisprudencia determina que el derecho de propiedad no incluye las expectativas generadas por el Estado en virtud de su facultad de ordenar el territorio, de manera que no pueden ser incluidas en el precio comercial para efectos de indemnizar. En México, el ‘motivo’ de la utilidad plica es a objeto de controversia, y no existe un criterio ico para determinar los montos en los procesos valuatorios. En la concepci no absolutista del derecho de propiedad, el ius edificandi es parte de las prerrogativas que conserva el Estado como propietario original. Sin embargo, tanto el marco legal como la tendencia seguida por el propio Estado en las prácticas valuatorias, parece orientarse por el criterio del precio comercial, que reconoce expectativas al particular, incluyendo aquellas provenientes de las propias decisiones urbanísticas. Prevalece así, una visi privatista del uso y aprovechamiento del suelo, que orienta el ejercicio de la administraci hacia un reconocimiento y pago del ius edificandi como parte del derecho de propiedad. 







SECCION II ORGANIZACIÓN DE LOS PODERES PUBLICOS ALREDEDOR DEL ORDENAMIENTO TERRITORIAL 
La primera secci dio cuenta de los conceptos econicos que explican el feneno de la plusvalía y su generaci por decisiones administrativas; conocimiento que permiten diser formas de intervenci colectiva para orientar el desarrollo urbano. El derecho, herramienta de las políticas plicas, aprehende el feneno e intenta regular la conducta del propietario del suelo urbano. En el capítulo II, el análisis de la instituci de la propiedad en México, arrojindicios sobre el concepto y limites del ejercicio de este derecho. La concepci del derecho de propiedad no es absoluta, por el contrario esta sujeta a la funci social, y en principio no incluye dentro de la bolsa de derecho del propietario el ius edificandi, sino que lo ubica dentro de las prerrogativas de la Naci como propietario original. Sin embargo, el estudio de la expropiaci, arroja un panorama diferente. La indemnizaci parece reconocer, en todo caso, la expectativa como parte del precio a pagar al afectado, en una clara orientaci privatista respecto del uso y aprovechamiento del suelo.  
La segunda secci emprende el análisis de las competencias entre los distintos ganos de gobierno en materia de ordenamiento territorial. Interesa, en específico, conocer esta distribuci de facultades respecto de las decisiones estatales generadoras de plusvalía. Se parte de un supuesto ideal: la participaci en plusvalía es un instrumento que debe ser puesto en marcha por la autoridad municipal, quien debe tener asignadas las competencias sobre los actos urbanísticos de cambio de uso o aprovechamiento de suelo que dan lugar a los mayores valores del suelo urbano, de modo que este plenamente legitimada para imponer un tributo por este concepto. Para el estudio de estas competencias en el ordenamiento jurídico mexicano, se dividiel análisis en dos niveles: federal y de adopci por los estados.  El capítulo I contiene una revisi de esta distribuci en el ‘deber ser’, tanto a nivel constitucional como en la legislaci federal. El capítulo II busca contrastar este orden federal con las realidades de los marcos jurídicos estatales, es decir, el grado de adopci de las reformas sobre distribuci de competencias en ordenamiento territorial, enfatizando el análisis de las competencias sobre actos generadores de plusvalor por cambio en el uso y aprovechamiento de suelo.     
Capítulo I 

REFORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES A LA DISTRIBUCION DE COMPETENCIAS (MARCO FEDERAL)  
En el presente apartado se analiza, desde el punto de vista jurídico, la manera en que el Estado, se reparte o estructura para ordenar el territorio, a partir de sus diferentes niveles de gobierno (federal/estatal/municipal). Esto es, las condiciones administrativas y la distribuci de competencias entre los denes de gobierno respecto de la toma y contenido de las decisiones de ordenamiento territorial.  
Muchos de estos actos de la administraci dan lugar a beneficios patrimoniales para los propietarios del suelo urbano. De estas ganancias, conocidas con el nombre de plusvalía, el Estado puede ‘participar’ con destino a las arcas plicas. La plusvalía se genera sobre predios ubicados dentro de los límites territoriales municipales, y es la dinámica de la ciudad la que da lugar a estos cambios en los usos de suelo permitidos.   
El municipio, debe tener competencia sobre las decisiones administrativas de ordenamiento territorial que dan lugar a los incrementos de valor del suelo dentro de su jurisdicci territorial, pero en la práctica no necesariamente ocurre así. Esta falta de competencia, se traduce en impedimento para que los gobiernos municipales puedan implementar figuras de financiamiento urbano tendientes a capturar estos incrementos de valor, inmerecidamente trasladados a los propietarios. Por esta raz, es necesario profundizar sobre la manera en que la toma de decisiones de ordenamiento urbano es ‘repartida’ al interior de las entidades federativas. Es fundamental conocer si los ejecutivos municipales tienen competencia sobre las decisiones urbanísticas generadoras de plusvalía a partir del artículo 115 constitucional y sus reformas. Este análisis se realizará dentro del marco del sistema federal como forma de organizaci del poder plico mexicano y sus elementos constitutivos, en especial el pacto federal.  
Previo a ello, se harán algunas consideraciones respecto del instrumento de gesti del suelo en estudio (Participaci en Plusvalías), con el fin de explicitar la viabilidad de su adopci por los municipios.  
1. De la Participaci de Plusvalías En el capítulo I de la secci anterior se estudi desde el punto de vista econico, la ocurrencia del feneno de la generaci de renta o ganancia del suelo urbano en los mercados de suelo. Allí se explicque la renta puede provenir de actividades imputables al propietario o ajenas a este. Entre las actividades ajenas al propietario se tienen los movimientos de la ciudad. Las decisiones que toma el Estado en su actividad ordenadora del territorio dan lugar a una plusvalía o ganancia, cuya captura interesa regular al derecho. 
1.1 La figura en estudio 
Se está hablando de ‘Participaci en Plusvalías’ cuando se propone la “movilizacin de parte (o incluso la totalidad) de los incrementos del valor de la tierra atribuibles al esfuerzo de la comunidad para convertirlos en recaudaci plica por vía fiscal (impuestos, tasas, contribuciones), o directamente en mejoramiento ‘in locu’ en beneficio de los ocupantes o la comunidad en general” de Smolka y Furtado (2001: XVI). Los incrementos del valor de la tierra tienen un reflejo en la actividad ordenadora del territorio que lleva a cabo el Estado mediante la toma de decisiones. Siguiendo a Samuel Jaramillo (1998) puede decirse que las decisiones administrativas generadoras de plusvalor se dan a partir de dos tipos de acciones urbanísticas74: 
a) 
inversiones plicas en obras globales de impacto urbano (principalmente equipamiento urbano y servicios) 

b) 
cambios o mutaciones en la reglamentaci urbana de uso y aprovechamiento de suelos 


El problema de investigaci propuesto se orienta a  profundizar el conocimiento de las condiciones jurídicas mexicanas, y la posibilidad de que en este contexto se implemente una figura orientada a recuperar el plusvalor generado por decisiones administrativas de ordenamiento territorial. Este análisis requiere de una revisi previa de la literatura existente sobre el tema. De los dos tipos de acciones generadoras de plusvalía descritos, el primero, que corresponde a decisiones de inversi plica en obras globales de 
74 Esta clasificaci es coincidente con figuras incorporadas en las legislaciones urbanas para captura de plusvalías.  En Colombia por ejemplo, la ley de Desarrollo Territorial No.388 de 1997, expresa en el artículo 73 que “las acciones urbanísticas que regulan la utilizaci del suelo y del espacio aéreo urbano incrementando su aprovechamiento, generan beneficios que dan derecho a las entidades pblicas a participar en las plusvalías resultantes de dichas acciones…”.   
impacto urbano, ha sido objeto de tributaci por medio de diferentes figuras en algunas legislaciones locales.  
Un estudio da cuenta de la experiencia seguida por algunas entidades federativas en el cobro de la primera acci generadora. Se concluye allí que en el país existen algunas figuras, incluso denominadas como “tributo a las plusvalías”, cuyo contenido se ha orientado hacia la recuperaci del costo de inversiones plicas (tributo por obra plica), es decir, a la socializaci del gasto en una obra determinada, que aunque de aplicaci limitada, resuelve de antemano la pregunta de su posible existencia como objeto de investigaci (Perlo y Zamorano, 2001). Sin que implique una restricci exegética del tema, nuestro estudio se centra en el análisis de la segunda acci urbanística descrita como generadora de plusvalor: los cambios o mutaciones en la reglamentaci urbana de uso y aprovechamiento del suelo.  Este capítulo tendrá por objeto, analizar si la legislaci mexicana permite, desde el punto de vista de la distribuci de sus competencias en materia de ordenamiento territorial, la adopci de una figura que permita al Estado participar de las plusvalías por él generadas a partir de decisiones urbanísticas de cambio o mutaci en la reglamentaci urbana de uso y aprovechamiento de suelo.    

1.2Las decisiones administrativas 
En México, la funci de distribuir de manera equilibrada y sustentable a la poblaci y a las actividades econmicas en el territorio ha sido atribuida tradicionalmente al poder ejecutivo. El Estado, en sus diferentes niveles y de acuerdo con la distribuci de competencias (tema en adelante se estudiará), ejerce la funcin plica del urbanismo75, 
75 A este respecto debe aclararse que cuando la ordenaci del territorio es elevada a funci plica, ello implica que desde ese momento los planes de ordenamiento urbano y las normas urbanísticas tienen un alcance de carácter obligatorio y no meramente facultativo, es decir ya no son vistos como los lineamientos de lo que ‘nos gustaría’ que fuera un proyecto de ciudad, sino que tienen fuerza coercitiva para los actores involucrados en el proceso de urbanizaci, comenzando por el propio Estado. A este respecto es pertinente citar el artículo 32 de la Ley General de Planeaci de 1983, que en su texto vigente expresa: “Una vez aprobados, el Plan y los programas serán obligatorios para las dependencias de la Administracin Plica Federal, en el ámbito de sus respectivas competencias. Conforme a las disposiciones legales que resulten aplicables, la obligatoriedad del Plan y los programas será extensiva a las entidades paraestatales (…) La ejecucin del Plan y los programas podrán concertarse, conforme a esta ley, con las representaciones de los grupos sociales interesados o con los particulares. Mediante el ejercicio de las atribuciones que le confiere la ley, el Ejecutivo Federal inducirá las acciones de los particulares y, en general, del conjunto de la poblaci, a fin de propiciar la consecucin de los objetivos y prioridades del Plan y los programas. La coordinaci en la ejecuci del Plan y los programas deberá proponerse a los gobiernos de los estados, a través de los convenios respectivos.” (cursiva fuera del texto) 
que, dicho sea de paso, debe llevarse a cabo dentro del marco de acci establecido por la legislaci de asentamientos humanos. 
El ejecutivo da a conocer a sus administrados las decisiones tomadas. Estos eventos son conocidos de manera genérica en la literatura jurídica como actos administrativos. Contienen la manifestaci de voluntad de la administraci plica que, expresada en ejercicio de su potestad administrativa, tiende a producir efectos jurídicos. Con ellos se busca la consecuci de un fin administrativo a partir de la creaci, modificaci o extinci de situaciones jurídicas, y están presentes en todas las tareas que lleva a cabo el Estado, incluyendo el ordenamiento del territorio. Las decisiones correspondientes a esta actividad específica llevada a cabo por la administraci se constituyen en dos tipos de actos administrativos: unos de carácter general y, otros de carácter particular y concreto. Como ejemplos de actos de carácter general se tienen los planes de desarrollo urbano estatal, regional, municipal y de centros de poblaci. Como actos de carácter particular y concreto, pueden mencionarse las licencias y autorizaciones expedidas a los particulares para actividades específicas, por citar algunas: desarrollo de fraccionamientos y urbanizaciones, cambios de uso y aprovechamiento del suelo, cambios de densidades de poblacin y construibilidad y, construcci.   
Estos actos administrativos son de vital importancia ya que concretizan las mutaciones en la reglamentaci urbana y dan lugar a ganancias adicionales de diversa magnitud, plusvalías que son apropiadas por los propietarios de predios. Es necesario tener claridad y precisi sobre qué entidad político-administrativa tiene a su cargo la toma de estas decisiones generadoras de plusvalía. El conocer de manera precisa co se distribuyen las competencias en materia de ordenamiento territorial entre entidades federativas y ejecutivos municipales, es básico para la adopci del instrumento de participaci en plusvalías. 
Para lograr este objetivo, el análisis de la organizaci de los poderes estatal y municipal alrededor del ordenamiento territorial se ha dividido en dos aspectos. El primero aborda, desde el punto de vista teico, las consideraciones contenidas en el artículo 115 constitucional, y el ‘deber ser’ de la reforma de 1983 a este respecto. La segunda parte estudia la interpretaci por las legislaturas locales de este artículo en sus leyes de ordenamiento territorial y de asentamientos humanos. El objetivo es comparar lo contenido en el ordenamiento jurídico con las leyes de las entidades federativas. Se espera al final de este ejercicio poder determinar el nivel de autonomía y competencias exclusivas con que cuenta el municipio en la toma de decisiones generadoras de plusvalía por cambios en la reglamentaci uso y aprovechamiento de suelo. 
2. Distribuci de competencias del Estado Mexicano Uno de los principios sobre los que se basa la Constituci es el de la autonomía de los distintos denes de gobierno, teniendo al municipio libre como base de la divisi territorial y la organizaci político - administrativa de las entidades federales. En principio, la autoridad municipal debe operar como el primer y más importante referente del gobierno al ciudadano, dando soluci a sus problemas más inmediatos, como los relacionados con el espacio físico en el que lleva a cabo sus actividades cotidianas.   
La Constituci Mexicana del 5 de febrero de 1917 fue considerada como: “… la primer Constituci social del mundo, abordando los asuntos fundamentales del derecho laboral y previsi social, derecho agrario y a la educaci; la libertad o independencia municipal; la reforma en busca de la independencia del poder judicial;…” (Garza García, 1997: 19) (cursiva fuera del texto). Pero el rasgo correspondiente a la libertad y autonomía municipal como atributo imprescindible del sistema federal, y que fuera expresado en la carta magna ha sido uno de los planteamientos que más controversia ha suscitado, debido a la tendencia centralista y a la reconocida concentraci del poder por parte de las entidades federativas.  
El ordenamiento del territorio, como actividad gubernamental, ha sido, junto con la hacienda municipal, una de las actividades donde las entidades federativas han concentrado mayores competencias en perjuicio de las autonomías municipales. Aunque el federalismo es rasgo fundamental del Estado Mexicano, el municipio se ha considerado como asunto pendiente en la agenda nacional, cada día más urgente. Esta situaci exige de nuevos principios y reglas para el funcionamiento del sistema federal, donde el municipio asuma el papel que le corresponde en el sistema político y que ha sido largamente postergado (Valencia Carmona, 2003: 93). Como en adelante se verá, las reformas constitucionales del artículo 115, sumadas a modificaciones de algunas leyes federales y de programas sectoriales, han sido orientadas a saldar esta deuda con el municipio, y al fortalecimiento del federalismo. 
2.1 Elementos constitutivos del Estado Federal 
Puede definirse al Estado Federal como una forma de organizaci del poder plico, en la cual son rasgos característicos la delimitaci de competencias con arreglo a divisiones político – administrativas, pero con autonomía al interior de éstas. Los habitantes de un Estado Federal se rigen por leyes propias, y comparten un marco constitucional previamente convenido y aceptado, pero con un determinado grado de libertad local. El poder es distribuido en los diferentes niveles gobierno. Las políticas plicas, se llevan a cabo con apego a las necesidades y especificidades locales76. 
Son tres los elementos básicos de un Estado Federal: a) El pacto federal, b) La autonomía estatal, y c) La participaci estatal en la formaci de la voluntad nacional. El pacto federal es considerado como la herramienta fundamental para determinar las competencias de los ganos de gobierno entre las distintas delimitaciones territoriales que conforman un país, es decir, la distribuci de competencias entre los ganos federales, estatales y, en su caso, municipales (Garza García, 1997: 60).  
A partir de los as 80’s la idea del pacto federal ha venido siendo retomada y vigorizada como parte del proceso descentralizador adelantando por el propio gobierno federal. Las reformas constitucionales y en los cambios en la legislaci federal se han orientado hacia el fortalecimiento del municipio. Así por ejemplo, la Ley General de Planeaci, que fuera publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 5 de enero de 1983, contiene esta idea: 
“Artículo segundo. La planeaci deberá llevarse a cabo como un medio para el 
eficaz desempe de la responsabilidad del Estado (…) basada en los siguientes 
principios: (…) 
V – El fortalecimiento del pacto federal y del Municipio libre, para lograr un 
desarrollo equilibrado del país, promoviendo la descentralizaci de la vida 
nacional; y (…)” (cursiva fuera del texto) 
La tradici centralista, al concentrarse en la soluci de grandes problemas nacionales como el reparto equitativo de la propiedad, hizo necesaria la amplitud de atribuciones para la federaci en casi todos los sectores77. Esta concentraci de poder, que en 
76 Un concepto y caracterizaci del régimen federal puede verse en Los retos del derecho pblico en materia de federalismo de Enrique Aguirre Saldívar (1997: 73 a 87). 77 Roberto Ortega Lomelín expresa al respecto que: “La Constituci de 1917 no surgicon un propsito extremadamente liberal. (...) Los propsitos en 1917 era diferentes.(…) Los proyectos que nacieron con la 
principio reportara beneficios, trajo consigo el incremento gradual de costos econicos, políticos y sociales que con el tiempo superaron los primeros. Los problemas generados por el centralismo fueron cada vez más evidentes, lo que ha conducido a la implantaci de programas orientados a lograr el efecto contrario, esto es, descentralizar (Ortega Lomelin; 1994: 25).   
Diferentes reformas, pero en especial las hechas a los artículos 73 y 115 han tenido por objeto reivindicar la idea del pacto federal. El pacto federal busca promover el desarrollo equitativo de los miembros de la Federaci basado en el fortalecimiento de los denes municipales. Como consecuencia de los cambios, se esperaba desde el punto de vista conceptual, que se diera una descentralizaci real de funciones, recursos y programas, que estaban en manos tanto de la federaci como de las entidades federativas, a fin de favorecer la situaci de los municipios. Las modificaciones tienen presente la idea de que las decisiones de ordenamiento territorial debían recaer en lo posible en la unidad político – administrativa más cercana espacial y socialmente a los problemas territoriales. En  esencia, el federalismo implica que las facultades o competencias tanto administrativas como técnicas y políticas deben estar radicadas de tal manera que se acerque lo más posible las decisiones de poder  al pueblo.78 

2.2 El artículo 115 constitucional 
El artículo 115 constitucional es considerado en el sistema federal mexicano como la base del municipio libre. En él se describen el régimen jurídico del orden de gobierno municipal y sus ámbitos de competencia. Su contenido original fue el resultado de determinadas condiciones histicas propias de principios del siglo XX. Para 1910 los ayuntamientos vivían una lacerante situaci que fue reconocida por los planes revolucionarios. Este hecho tomo gran importancia en los debates constituyentes, hasta decantar en el artículo 115, que fue objeto de acaloradas discusiones sobre todo en lo concerniente a la administraci de su hacienda. Pese a los esfuerzos el texto constitucional no logrplasmar los deseos de los constituyentes, sobre todo en lo que 
Constituci requerían decisiones y acciones nacionales, que superaran caciquismos locales surgidos del deterioro de las democracias locales y del desorden social preexistente.  Es de esta suerte que se ensanchan progresivamente las atribuciones, el campo de acci de la federaci en prácticamente todos los ámbitos (…) los recursos para financiar el desarrollo debían provenir de la riqueza social y ésta no podía tolerar la doble tributaci. Se resuelve entonces, en forma progresiva, el sistema impositivo favorable al gobierno central” (1994: 23).   78 Véase a Enrique Aguirre Saldívar (1997) en Los retos del derecho pblico en materia de federalismo, páginas 87 y 88, quien a su vez cita al doctor Pedro Zorrilla Martínez. 
respecta a la plena libertad para los municipios. La hacienda municipal no alcanzla autonomía, quedando atada al querer de las legislaturas locales. En cuanto a los servicios inherentes al ayuntamiento tampoco fueron establecidos con claridad.  
La situaci de los municipios fue desfavorable desde la promulgaci de la carta de 1917, y sus falencias generaron serias dificultades a los ayuntamientos para la administraci municipal. Como problemas principales del municipio Valencia Carmona (2003: 43) identifica: “fuentes impositivas pobres y menguadas; crédito y apoyo financiero escaso; insuficiencia econmica y debilidad administrativa para atender los servicios plicos municipales; actitud centralista del gobierno federal y los estados en el manejo de los asuntos municipales; deficiencia en la organizaci interna de los ayuntamientos”, que con el paso del tiempo han conducido al municipio a una situaci bastante critica. 
Adicional a las falencias generadas por el texto constitucional, que privaron al municipio de autonomía y fortaleza en sus instituciones así como de capacidad decisoria sobre sus propios recursos, los gobiernos estatales asumieron una posici monopolizadora del poder, en detrimento de las necesidades y competencias administrativas de este orden de gobierno79. Situaci, que pareciera estar vigente, y se discutirá a propito de la facultad de ordenar el territorio. 
La necesidad de llevar a cabo reformas que entregaran al municipio herramientas para retomar el control sobre su propio desarrollo, tuvo eco en el Congreso de la Uni, y de ella se desprenden las modificaciones de 1983 y 1999 al artículo 11580. Los cambios buscaron adaptar el texto constitucional de manera que se generara un proceso de descentralizaci, como una salida posible y necesaria para mantener vivo el pacto federal. Este proceso fue propuesto como mecanismo para “ampliar la vida democrática, transformar el ordenamiento territorial de la poblaci, (…) y en forma particular 
79 A este respecto puede verse a Victoria E. Rodríguez (1999: 65 y ss) en el acápite correspondiente a “Los gobiernos estatales: virreyes modernos”.80 Ya citado, Salvador Valencia (2003: 245 y 246) hace algunas apreciaciones respecto de estas reformas y su importancia para las políticas de desarrollo. Considera que han sido puestas en marcha en gran medida debido a los serios y crecientes problemas del crecimiento urbano con el fin de reforzar al municipio en su gesti urbana. Pues “los municipios no pueden segur actuando de manera aislada, (…) deben formular sus planes de desarrollo y sus programas encuadrándolos sobre un ámbito geográfico más amplio que es precisamente la regin, (…) Desarrollo municipal, regional y nacional son complementarios y parte de un mismo proceso”. 
impulsar la capacidad del municipio para propiciar su propio desarrollo” (Ortega Lomelín, 1994: 41).       
Sin embargo, los objetivos de las iniciativas descentralizadoras no han logrado romper el centralismo. A cuando los ayuntamientos adquirieron autonomía para ejercer sus facultades reglamentarias desde 1983, en realidad, continn sin elaborar las leyes que rigen su funcionamiento, careciendo en consecuencia de autonomía, lo que permite a las entidades federativas quedarse con muchas de sus atribuciones. El legislador de las entidades federativas ejerce esta facultad de manera exclusiva en todas las áreas, incluyendo, como es de esperarse, el ordenamiento territorial. 
En adelante se hará un análisis de la reforma de 1983, para conocer un poco más a fondo la manera en que fue reglamentado el ordenamiento del territorio y la asignaci de funciones entre la entidad federativa y el municipio respecto de la toma de decisiones administrativas urbanísticas.   
Diferentes estudios dan cuenta de una problemática con respecto a la distribuci de competencias en la gesti del suelo. Ellos se centran en la oposici entre lo previsto en la Constituci y la interpretacin hecha por las legislaturas locales en lo que se refiere a los conceptos de concurrencia, exclusividad y residualidad. Se observa que existe un perjuicio a la autonomía municipal. Como consecuencia, las atribuciones que en principio debían corresponder a los municipios, han terminado en cabeza de los gobiernos estatales, o por lo menos condicionadas a su aprobaci. Así, se va a revisar la interpretaci que de la reforma del  artículo 115, ocurrida en febrero de 1983, han hechos las entidades federativas y, las críticas y reacciones de que ha sido objeto esta adopci. 

2.3 Términos de la Reforma Constitucional del 03 de febrero de 198381 
Acorde con el espíritu descentralizador de la reforma, el nuevo texto ordenaba la transferencia de las facultades en él contenidas de las autoridades estatales a las municipales, entregando al municipio la capacidad de ordenar el territorio bajo su 
81 Seg Ortega Lomelín (1994: 22), en 1983 la reforma estableciun mínimo de competencias tributarias para los municipios, al atribuirles la exclusividad impositiva en materia inmobiliaria, permitirles participar de los rendimientos de los impuestos federales, darles autonomía en la destinacin del gasto plico, y competencias para prestar servicios pblicos a su cargo.   
jurisdicci de manera automa. Para los intereses de esta investigaci, los actos de cambio o mutaci en la reglamentaci del uso y aprovechamiento del suelo generadores de plusvalía, están comprendidos en las facultades otorgadas al municipio, y contenidos en el numeral V del artículo 115:  
“V.- Los Municipios, en los términos de las leyes Federales y Estatales relativas, estarán Facultados para:  
A) Formular, Aprobar y Administrar la Zonificaci y Planes de Desarrollo Urbano Municipal;  
B) Participar en la Creaci y Administraci de sus Reservas Territoriales; 
C) Participar en la Formulaci de Planes de Desarrollo Regional, los Cuales deberán estar en Concordancia con los Planes Generales de la Materia. Cuando la Federaci o los Estados elaboren Proyectos de Desarrollo Regional deberán asegurar la Participaci de los Municipios;  
D) Autorizar, Controlar y Vigilar la Utilizaci del Suelo, en el Ámbito de su Competencia, en sus Jurisdicciones Territoriales;  
E) Intervenir en la Regularizaci de la Tenencia de la Tierra Urbana;  
F) Otorgar Licencias y Permisos para Construcciones;  
G) Participar en la Creaci y Administraci de Zonas de Reservas Ecolicas y en la Elaboraci y Aplicaci de Programas de Ordenamiento en esta materia; 
H) Intervenir en la Formulaci y Aplicaci de Programas de Transporte Publico de Pasajeros cuando aquellos afecten su ámbito Territorial;   
I) Celebrar Convenios para la Administraci y Custodia de las Zonas Federales. 
En lo Conducente y de conformidad a los fines selados en el párrafo tercero del Articulo 27 de esta Constituci, Expedirán los Reglamentos y Disposiciones Administrativas que fueren necesarios”82 
Como se ha venido comentando, la motivacin de la reforma constitucional se había orientado hacia el fortalecimiento del municipio. Para la década de los 80’s el país vivía una fuerte crisis política y econica que impulsla descentralizaci. Esta propuesta “se convirtien una respuesta del régimen a los desequilibrios econicos y políticos regionales que se estaban convirtiendo en una amenaza para la estabilidad” (Rodríguez, 1999: 125). 
La reforma operada por la administraci del entonces presidente De la Madrid buscen la descentralizacin un camino para cambiar el carácter de las relaciones 
82 Tomado de la versin en línea de la “Constitucin Política de los Estados Unidos Mexicanos”  de la página web de la Camara de Diputados del H. Congreso de la Unin, página 65.  Puede consultarse en http://www.cddhcu.gob.mx/leyinfo/  
intergubernamentales, otorgando un grado de poder a los niveles inferiores de gobierno, con lo que se esperaba rescatar al municipio del lugar olvidado en que había estado durante muchos as en las políticas nacionales.  
El ambiente reformista reinante en 1983 había generado muchas expectativas, que finalmente parecía decantar en insatisfacciones sobre diferentes aspectos del gobierno municipal, en los que se había esperado un gran avance. De esta situaci da cuenta Antonio Azuela (1995: 16) al comentar que: “Las reformas y adiciones introducidas al artículo 115 definieron en favor de los municipios una serie de atribuciones que habían venido siendo otorgadas a los gobiernos de los estados por la legislaci local. Aunque la reforma municipal se presentcomo una iniciativa descentralizadora, en realidad no significla renuncia de facultades o recursos por parte del gobierno federal en favor de los locales, sino una reducci de las facultades de éstos en favor de los ayuntamientos" (cursiva fuera del texto) . 
Enrique Cabrero Mendoza ofrece un balance de las políticas descentralizadoras entre 1983 y 1993. Pese a que el espíritu progresista de las reformas proponía la entrega a los municipios de mayores recursos, un papel más activo y su participaci, la mayoría de problemas surgieron al momento de llevar a la práctica lo contenido en tales marcos de actuaci. El “desdoblamiento” de la política descentralizadora impuso sus propios ritmos y condicionlos alcances buscados (Cabrero, 1999: 109 a 111). Para entonces había pasado poco más de una década, y el camino tomado por las legislaturas estatales no era el deseado 83. 
Antonio Azuela (1995) comenta que pese a haberse reestructurado el esquema de competencias, la interpretaci de los congresos locales acerca de la distribuci de competencias en ordenamiento territorial no había ido en beneficio de una mayor autonomía municipal. El autor expone que la transposici y adecuaci de las modificaciones del artículo 115 en muchos casos se alejdel espíritu de la reforma. Esta tima, una vez adoptada por los ámbitos estatales y locales, presentaba un panorama 
83 Victoria E. Rodríguez (1999: 127 y ss) dice al respecto que “aunque parecía que se otorgaba a los municipios la autonomía que demandaban, los altos funcionarios del partido y del gobierno estatal y federal podían estar tranquilos por una descentralizaci que era, en realidad, una política barata y segura y mucho más preferible que la democratizaci”, y posteriormente hace una reflexi respecto del sexenio de Salinas en el sentido de que fue quizá dominado por el centralismo más que por las políticas descentralizadoras propuestas aos atrás.  
poco alentador puesto que "... en muy pocos casos se modificla ley de la materia (…) lo cual acarreaba dos tipos de problemas: primero que algunas atribuciones que no estaban expresamente otorgadas por los textos constitucionales a los ayuntamientos seguían estando asignadas a los gobernadores por las leyes locales, lo que implicaba una indefinici en cuanto a la titularidad de tales facultades" (Azuela, 1995: 20). De este modo, la adopci del cambio en el régimen municipal por las legislaciones locales de la mayoría de los estados, básicamente se había quedado en la incorporaci del nuevo texto constitucional (artículo 115) a las constituciones locales y leyes orgánicas municipales, con lo cual la extensa tarea legislativa se había dejado comenzada (Azuela: 1995: 21). 
Podría pensarse que con el paso del tiempo muchas de estas inconsistencias en la adopci de la reforma por las leyes locales habían sido solucionadas, de manera que la distribuci de competencias en materia de desarrollo urbano fuera cada vez más favorable al municipio. Lo propuesto en 1983 y las modificaciones posteriores, han sido adoptados por casi todas las legislaciones locales, pero parecen hacerlo sin apego al espíritu de la misma, por lo que las inconsistencias continn. Pese a que la Constituci política considera al municipio como la célula del sistema federal y sus reformas han buscado hacer de este principio una realidad, en la práctica los ayuntamientos son presa de una incapacidad en la gesti del desarrollo urbano que les impide proponer, articular y controlar las acciones sobre el ordenamiento territorial. El centralismo parece haber creado y fortalecido un círculo vicioso de manejo del poder por las entidades federativas que a todas luces va en perjuicio de una saludable vida administrativa para los municipios.   
A más de dos décadas de haberse hecho la reforma, este es el panorama que se observa en los estudios sobre el tema: “Una segunda conclusi que surge del análisis de la gesti del gobierno en la materia es que buena parte de la problemática radica en la incapacidad de los gobiernos locales para articular, inducir y controlar los proceso de urbanizaci y dotaci de infraestructura y servicios básicos – tema ‘natural y legalmente’ de su resorte-, que es resultado, en lo general, de nuestro tradicional y excesivo centralismo gubernamental” (SEDESOL - El Colegio Mexiquense, 2003: 6) (cursiva fuera del texto). 

2.4 El deber ser de la distribuci de competencias (Reforma de 1983 al artículo 115 constitucional y LGAH de 1993) 
La exposici de motivos de la reforma de 1983 expresaba que “el fortalecimiento municipal no so debe considerarse como el camino para mejorar las condiciones de vida de los municipios poco desarrollados, sino también para resolver simultáneamente los cada vez más graves problemas que enfrentan las concentraciones urbanoindustriales; nos planteamos la revisi de las estructuras elaboradas al amparo de la Constituci vigente con el objetivo de instrumentar un proceso de cambio que haga efectiva, en el federalismo, la célula municipal tanto en autonomía econica como política”84 . En los niveles estatal y municipal, se preveía que la tradicional entrega de facultades, en materia de asentamientos humanos y/o desarrollo urbano y de su proceso de planeaci, por los municipios a la entidad federativa (por intermedio de sus legislaciones locales), se revertiría a partir de la reforma al artículo 115, y que en adelante los municipios tendrían competencia exclusiva  para: 
1. 
Formular, aprobar y administrar la zonificaci y planes de desarrollo urbano municipal 

2. 
Participar en la creaci y administraci de sus reservar territoriales 

3. 
Controlar y vigilar la utilizaci del suelo en sus jurisdicciones territoriales 

4. 
Intervenir en la regularizaci de la tenencia de tierra urbana 

5. 
Otorgar licencias y permisos para construcciones  

6. 
Participar en la creaci y administraci de zonas de reserva ecolica     


Siguiendo a Antonio Azuela, eran dos las atribuciones municipales, que en principio y seg el artículo 115 constitucional, el ejecutivo municipal no esta obligado a compartir, es decir, de las cuales tenía una competencia exclusiva y no concurrente85: 
84 Este texto es tomado de la Exposici de motivos a la Reforma del Artículo 115 constitucional, del Diario Oficial de la Federaci, el 3de febrero de 1983, citado por Enrique Cabrero Mendoza (1998: 107 y 108) en el texto Las políticas descentralizadoras de México (1983-1993). 85 En el sistema federalista la coexistencia de diferentes centros de poder hace necesario la existencia de mecanismos de coordinaci de competencias.  Por competencia puede entenderse el ámbito en el que un determinado rgano del Estado puede ejercer de manera valida las funciones o atribuciones específicas que le son propias.  Son expresadas como facultades, que se podrían clasificar en: expresas, implícitas, exclusivas, concurrentes, coincidentes o supletorias, residuales, y de auxilio.  Para complementar esta idea puede verse al ya citado Enrique Aguirre Saldívar (1997), en el apartado denominado ‘Distribucin de competencias en el Estado Federal Mexicano, páginas 117 a 152. 
A. Expedici de normas generales relativas al aprovechamiento del territorio 
B. Actos de control sobre acciones particulares del desarrollo urbano 
Esta primera facultad a su vez se concretiza en dos figuras o actos administrativos de carácter general que se pueden subdividir de la siguiente manera:  
A. Expedici de normas generales relativas al aprovechamiento del territorio aplicables a un centro de poblaci en su conjunto a alguna de las áreas que lo componen, principalmente: 
-Planes de desarrollo urbano municipal -Declaraciones de usos, destinos y reservas dependientes del Plan de Desarrollo Municipal 
B. Actos de control sobre acciones particulares del desarrollo urbano que se traducen en 
dos tipos de actos administrativos clásicos:  -Expedici de licencias de construcci -Expedici de licencias de fraccionamientos86 
La visi del constituyente permanente fue clara respecto de otorgar a los ayuntamientos las facultades relativas a la planeaci y control del desarrollo, en armonía con la entonces vigente LGAH 87 . Con ello se orientaba el proceso de planeaci de los centros urbanos en sintonía con la necesidad de la reforma de fortalecer el papel de los municipios en dicho proceso.  
86 Esta figura es de gran importancia en esta parte del documento, toda vez que las licencias o autorizaciones de fraccionamientos son una decisi que de suyo genera beneficios patrimoniales y plusvalor para el dueo del terreno sobre el que se llevan a cabo, la distribuci de competencias con respecto de este acto administrativo será de especial interés en el estudio, ya que ha sido una de las competencias que las legislaciones locales han dejado finalmente en cabeza de la entidad federativa basados en una interpretacin propia de la concurrencia. Puesto que como ya se menciono atrás, a pesar de no haber quedado expresada de manera literal dentro de las facultades del 115,  se le considera contenida en el literal D de la fracci V, cuando se faculta al municipio para autorizar, controlar, y vigilar la utilizaci del suelo, en el ámbito de su competencia, en sus jurisdicciones territoriales. Adicionalmente, en 1993 con la nueva ley general de asentamientos humanos, esta facultad fue atribuida al municipio de manera expresa a fin de evitar interpretaciones laxas, subsanando posibles dudas surgidas del texto del 115.  87 Ley General de Asentamientos Humanos. Texto vigente publicado en el Diario Oficial de la Federaci el 21/07/1993. 
En 1993 la LGAH fue objeto de una profunda reforma. La ley continucon la línea trazada por su antecesora y por la reforma constitucional de 1983. La nueva LGAH faculta al municipio para expedir autorizaciones, licencias o permisos de suelo, construcci, fraccionamientos 88 , subdivisiones, fusiones, relotificaciones y condominios, de conformidad con las disposiciones jurídicas locales, planes o programas de desarrollo urbano y reservas, usos y destinos de áreas y predios89. La actual LGAH, busc al momento de su expedici, coadyuvar en el proceso de retiro de poder (visto como competencias en materia de ordenamiento territorial), que pese a los esfuerzos, continuaba radicado en cabeza de los gobernadores. Con su expedici se compelía a los estados a actualizar sus legislaciones conforme el nuevo texto, con la intenci de lograr transferir finalmente a los ayuntamientos una buena cantidad de atribuciones, a sabiendas de la actitud de los ejecutivos estatales de buscar formulas para mantener el control sobre la gesti urbana.    
Aunque en materia de asentamientos humanos la Constituci defini desde 1976 un régimen de facultades concurrentes de manera genérica y sin hacer énfasis en ninguna actividad específica (art. 73 Constituci Política), el artículo 115, por ser posterior (1983), debía ser interpretado como contenedor de facultades municipales excluyentes en ordenamiento territorial salvo para zonas conurbadas. La propia constituci enuncia este principio de manera expresa en el artículo 115, que en su numeral I contempla: “La competencia que esta constituci otorga al gobierno municipal se ejercerá por el Ayuntamiento de manera exclusiva y no habrá autoridad intermedia alguna entre éste y el gobierno del Estado”90 (cursiva fuera del texto). Las facultades exclusivas otorgadas por la propia Constituci al ayuntamiento debían entenderse como competencias “atribuida icamente a un determinado gano de gobierno, sin que sean compartidas con otro u otros organismos”91. Sin embargo y como se ha venido mencionando, la realidad de la reforma parece dar cuenta de un camino seguido que no es coincidente con lo propuesto. 
88 La aparicin de esta ley general con posterioridad a la reforma constitucional de 1983 confirma la interpretaci seg la cual el municipio es el competente para decidir sobre la construcci de fraccionamientos.  89 Articulo 9 numeral X de la LGAH. 90 Tomado de la versin en línea de la “Constitucin Política de los Estados Unidos Mexicanos”  de la página web de la Camara de Diputados del H. Congreso de la Unin, página 64.  Puede consultarse en http://www.cddhcu.gob.mx/leyinfo/  91 Siguiendo nuevamente a Enrique Aguirre Saldívar en la página 125.  
Conclusiones capítulo I 
El municipio, debe tener competencia sobre las decisiones administrativas de ordenamiento territorial que dan lugar a los incrementos de valor del suelo, en especial sobre aquellos de cambio de uso y aprovechamiento del suelo, si pretende ‘participar’ de estas plusvalías. 
El análisis del marco jurídico del sistema federal, en especial el artículo 115 de la Constituci y la LGAH, determinan la distribuci de competencias respecto de la toma de decisiones que generan plusvalía. Las reformas referidas se han orientado a dotar al municipio de competencias en materia de asentamientos humanos. Sin embargo, la propia literatura refiere que el ordenamiento del territorio ha sido una de las actividades donde las entidades federativas han concentrado mayores competencias en perjuicio de las autonomías municipales.  
Desde 1983, la Constituci, en el numeral V del artículo 115, otorgal municipio diferentes facultades entre las que se entienden comprendidos los actos de cambio en la reglamentaci de uso y aprovechamiento del suelo (generadores de plusvalía).  Es decir, el municipio había quedado facultado para expedir: normas generales relativas al aprovechamiento del territorio y, actos de control sobre acciones particulares del desarrollo urbano, de manera exclusiva y no concurrente (Azuela, 1995). Posteriormente, la reforma de 1993 de la LGAH, reafirmo esta tendencia, especificalgunos actos, y oriento la interpretaci en el sentido de las facultades conferidas al municipio eran de carácter excluyente, compeliendo a las entidades federativas a actualizar sus legislaciones. 
Capítulo II 
DISTRIBUCION DE COMPETENCIAS AL INTERIOR DE LAS ENTIDADES 
FEDERATIVAS (ADOPCION DE REFORMAS) 
El contraste en la adopci de las reformas 
El acto administrativo de cambio o mutaci en la reglamentaci urbana del suelo generalmente da origen a un uso más rentable. Esta actividad llevada a cabo por la administraci tiene, en principio, la finalidad de imponer criterios de racionalidad al crecimiento y desarrollo urbano, más no generar beneficios particulares. Sin embargo, la literatura y estudios sobre el tema dan cuenta de la ocurrencia de este feneno, colateral si se quiere, pero que desde hace mucho es familiar a los tomadores de decisiones. Cada vez más conscientes de que las decisiones de ordenamiento traen consecuencias patrimoniales para los propietarios del suelo urbano, los gobiernos son atentos a la manera en que se distribuyen las competencias para la toma de decisiones de desarrollo urbano. 
La expedici de normas de planeaci y ordenamiento del territorio son actividades llevadas a cabo por el Estado. Esta actividad da lugar a beneficios para los propietarios (que no deviene de la gesti privada) a partir de tres casos genéricos92: 
1. 
Cambio en la calificacin del suelo (rural – expansi / semi urbano – urbano) 

2. 
Autorizacin de mayor aprovechamiento de acuerdo con un régimen de zonificaci 

3. 
Incremento del nivel de edificabilidad 


Estas tres acciones urbanísticas adquieren la forma clásica de un acto administrativo (general o particular) que responde a previas decisiones plicas de ordenamiento del territorio.  
Es necesario conocer la distribuci de competencias entre los denes de gobierno: estado y municipio para expedir los actos administrativos que dan lugar a plusvalía por cambios o mutaciones en la regulaci de uso y aprovechamiento del suelo. Si estas 
92 Esta categorizaci es tomada del derecho urbanístico colombiano.  
competencias le han sido efectivamente transferidas al municipio, y en consecuencia, si este tiene la posibilidad de gravar el plusvalor generado con su actuar.   
Los casos genéricos mencionados están contenidos en la clasificaci de atribuciones propuesta por Antonio Azuela, tomada como guía para analizar competencias. Con base en esta divisi, se realizaron dos actividades orientadas a determinar en cabeza de que gano de gobierno ha quedado finalmente radicada la toma de decisiones de ordenamiento territorial que generan plusvalor a los particulares, alrededor del siguiente interrogante ¿Cuál es la competencia real del municipio en la toma de decisiones de planeaci que generan plusvalía? 
1. Actividad No. 1. Análisis de las leyes estatales de desarrollo urbano, ordenamiento territorial y/o asentamientos humanos para los estados de la Replica93 
El propito de esta actividad fue conocer la forma en que las legislaturas locales interpretaron la reforma constitucional de 1983 y de la LGAH de 1993 respecto de las facultades municipales al momento de adaptar tales cambios en sus cuerpos normativos94. Se esperaba encontrar contradicciones  en la pirámide normativa entre los ordenamientos de la uni y los estatales, en detrimento de los poderes que en principio corresponden al orden municipal (se tenía como antecedente el estudio de Antonio Azuela (1995: 41 y ss)). Igualmente, se buscaba determinar en cabeza de que nivel de gobierno habían quedado finalmente radicadas las decisiones sobre actividades de planeaci que dan lugar a la generaci de plusvalías a los particulares. La pregunta planteada a las leyes de las entidades federativas consistien saber quién tiene la competencia para proferir el acto administrativo generador de plusvalía por mutaciones en uso y aprovechamiento del suelo: si el municipio o la entidad federativa. Esta interrogante se desagrega en preguntas específicas en cuanto a las atribuciones descritas con anterioridad entre el municipio y el estado, esto es, ¿quién formula, aprueba, aplica, modifica y publica el programa municipal de desarrollo? ¿quién autoriza y modifica las declaraciones de uso o zonificaci? ¿quién expide las licencias y cambios de: uso de suelo, construcci, densidad y, fraccionamientos?.    
93 Salvo el Estado de Guerrero, del que no se pudo obtener la legislacin respectiva, pues las páginas oficiales del Estado y del Congreso no se encontraban en funcionamiento al momento de llevarse a cabo la actividad. 94 Para el desarrollo de esta actividad fue necesario hacer una recopilaci normativa por entidad federativa, así como la normatividad federal. La realizaci de este apartado se llevo a cabo aproximadamente entre los meses de marzo y mayo de 2005. 
Las leyes de asentamientos humanos, ordenamiento territorial y/o desarrollo urbano por entidad federativas fueron tomadas como objeto de análisis. Sin embargo, se acudia otras normas de la misma entidad federativa cuando no se obtuvieron todas las respuestas o cuando las leyes presentaban contradicciones, por ejemplo, entre un artículo precedente y uno posterior. Se tom como referencia las facultades radicadas en cabeza del municipio (el deber ser), es decir, aquellas contenidas en los artículos 115 constitucional y noveno de la LGAH95. 
1.1 Expedici de normas generales 
Por normas generales en materia de ordenamiento territorial se tomaron las decisiones contenidas en los planes de desarrollo urbano municipales y, las declaratorias de usos, reservas o destinos y zonificaci. Aunque estas decisiones son de carácter general, contienen los lineamientos básicos y los parámetros para la expedici de los actos de carácter particular que son generadores de plusvalía. Del contenido de los planes municipales de desarrollo depende el que una solicitud de carácter particular de cambio de uso y aprovechamiento del suelo pueda ser resuelta de manera favorable o desfavorable al solicitante. 
1.1.1 Programa Municipal de Desarrollo El programa de desarrollo urbano es el instrumento base sobre el que se lleva a cabo la correcta ordenaci de las personas y actividades econicas en el área urbana del municipio. De él se derivan las demás acciones urbanísticas ejercidas sobre el suelo urbano, incluyendo los usos, reservas o destinos y zonificaci. El programa contiene la regulaci plica de la propiedad, cuyo ejercicio se lleva a cabo con sujeci a las disposiciones contenidas en el plan ordenador. El ciclo de vida de un programa contiene etapas tan importantes como la formulaci, aprobaci, administraci y modificaci del mismo.   
Al revisar las leyes de ordenamiento territorial de 30 estados de la Replica, se encontrque la facultad de expedir el programa municipal de desarrollo ha sido 
95 Incluidas en el numeral 2.4 del capítulo I de la presente secci, denominado El deber ser de la distribucin de competencias (Reforma de 1983 al artículo 115 constitucional y Ley General de Asentamientos Humanos de 1993) 
radicada en cabeza del ayuntamiento, tal como esta consagrado en el marco jurídico de la federacin96. Se puede decir que la mayoría de las leyes estatales han adoptado el texto constitucional, aunque con algunas modalidades que garantizan el control por parte de los ejecutivos estatales. Aunque en términos generales se observa un avance, es necesario aclarar que muchos textos normativos contienen contradicciones internas. En principio las facultades relativas al programa municipal de desarrollo se asignan de manera exclusiva en los ayuntamientos, pero, en muchos casos, la aprobaci está sujeta una especie de visto bueno emitido por el ejecutivo estatal97. Esta limitaci se denomina generalmente como dictamen de congruencia, y su restricci a la facultad de aprobar es variada. Aun cuando la congruencia se toma como motivo para intervenir, los casos de Chiapas y Jalisco, son una muestra de que se puede garantizar la congruencia sin menoscabo de la entrega de funciones al ayuntamiento. En ambas entidades se asignla funci del dictamen al propio ayuntamiento a fin de garantizar la unidad en la planeaci, pero manteniendo la autonomía del municipio para aprobar el programa.  
En Campeche, por ejemplo, aunque se observa traslado de facultades, la más importante, que es el programa municipal, se encuentra sujeta a la moci por parte del ejecutivo estatal basada en la 'congruencia' con el plan estatal98. El ejecutivo estatal, además de vigilar su cumplimiento, tiene iniciativa para proponer la modificaci o cancelaci de cualquier acto ante la autoridad que lo expidi El estado de Chihuahua presenta una contradiccin normativa. Inicialmente la aprobaci del programa municipal esta sujeta al ‘dictamen técnico de congruencia’ formulado por la direcci general de desarrollo urbano estatal y dictaminado por el gobernador, pero, en un articulo posterior, se describe el proceso de aprobaci de manera que es competencia del ayuntamiento en su totalidad, en donde solo se faculta al ejecutivo para realizar la publicaci. En Oaxaca, inicialmente se ha entregado esta facultad al ayuntamiento, pero si el centro de poblaci es considerado como ‘estratégico’ (art. 23 numeral III), entonces tanto la 
96 Salvo el Estado de Guerrero. 97 Ya sea por el propio gobernador, por la secretaría estatal de desarrollo urbano, o por una comisin estatal en quien se designe la funci.98 Esta situaci es comn a los estados de Baja California, Colima, Estado de México, Morelos, Puebla, Quintana Roo, Sinaloa, Tabasco, Tlaxcala, y Zacatecas.  
formulaci, como la puesta en marcha del plan, serán ejercidas en coordinaci por el municipio y la entidad federativa99. 
Los casos de Querétaro e Hidalgo representan el extremo de retiro de facultades al ayuntamiento. Sus legislaciones radican abiertamente la competencia de planificar en cabeza del ejecutivo estatal no slo en cuanto a la aprobaci sino durante todo el proceso, desde la formulaci hasta la vigilancia del plan municipal. La legislaci local de Hidalgo es reflejo de la adopci parcial o incluso inexistente de las reformas al artículo 115 constitucional y a la LGAH, como se explicará al final de esta secci. En Querétaro la redacci normativa es bastante confusa100. Así, mientras el artículo 7 otorga al gobernador la facultad de ‘participar’ de todo el proceso del plan municipal (entendiéndose incluida la aprobaci), el artículo 13 concede al municipio, en los mismos términos (es decir ‘participar’), la competencia en materia de: elaboraci, revisi, y ejecuci, pero sin mencionar la fase de aprobaci. Cabe entonces preguntarse si lo que esta confusa redacci quiere decir es que la facultad de aprobar esta asignada exclusivamente al gobierno estatal. 
1.1.2 Declaraci de usos, reservas, destinos y zonificaci 
Para la segunda atribuci de carácter general, esto es, decidir sobre usos, destinos, reservas y zonificaciones (contenido en los numerales II y III del artículo 9 de la LGAH) el panorama es similar. Solo en los estados de Aguascalientes, Chiapas, Coahuila, Durango, Guanajuato, Nuevo Le, Tamaulipas, Veracruz, y Yucatán, esta facultad ha sido trasladada completamente al ámbito municipal. Aunque menos atada a los ‘dictámenes de congruencia’ a que son sujetos los planes municipales, en muchos estados, esta facultad es ‘compartida’ con el ejecutivo estatal. En Campeche, el ejecutivo estatal no solo participa en la aprobaci de esas decisiones, sino que ejerce vigilancia sobre el cumplimiento. Al igual que en el caso de los programas municipales, los estados de Hidalgo y Querétaro concentran esta facultad en el nivel estatal, en abierta contradicci con la Constituci política y la LGAH.   
99 Puede decirse que la tendencia general en esta entidad federativa se orienta hacia el fortalecimiento del ejecutivo estatal, quien conserva gran parte del control del desarrollo urbano. Incluso ésta facultado para apoyar a los ayuntamientos en la elaboraci de sus planes an si ellos no lo han solicitado. Se observa una fluctuacin en la distribucin y ejercicio del poder estatal dependiendo de la importancia del municipio, y finalmente, en casos de conurbaci, el ejecutivo estatal toma para sí la competencia exclusiva de elaborar y aprobar sus planes.  100 Cigo Urbano del Estado de Querétaro, publicado en 1992.  
El caso de Hidalgo es de especial interés. Su legislaci en materia de ordenamiento territorial contradice lo contemplado en el artículo 115 constitucional, aun cuando su constituci estatal fue modificada conforme las reformas de 1983. Su ley de asentamientos humanos y desarrollo urbano de 1977 a esta en vigor. En ella, el gobernador se erige como figura política central del ordenamiento territorial, y "autoridad competente para regular los asentamientos humanos, planear el desarrollo urbano y ordenar las provisiones, usos, reservas y destinos de los elementos del territorio del Estado"101. En el ejecutivo estatal se depositan la mayoría de facultades de ordenamiento territorial. El gobernador tiene asignadas 21 facultades (artículo 15), la Secretaria de Desarrollo Econico y Social 12 facultades (artículo 17), entre ellas la "elaboraci y revisi de los planes estatales y municipales de desarrollo urbano" (numeral I), "Someter los planes estatales y municipales a la aprobaci del Gobernador del Estado" (numeral IV), "Someter a la consideraci del Gobernador del Estado, los decretos relativos a las declaratorias de provisiones, usos, destino y reservas" (numeral VI), e inclusive llevar a cabo la publicidad y registro de estos actos (numeral XI). El ejecutivo estatal tiene el control sobre todos los actos de planeaci del municipio, cuyo ayuntamiento ‘deberá’ llevar a cabo solo 9 (artículo 16) actividades todas ellas tendientes a coadyuvar la funci central del gobernador, tal como se observa en el artículo 16 de la ley estatal de asentamientos humanos y desarrollo urbano:   
Artículo 16.- Por su parte, los Ayuntamientos deberán: 
I. Participar en la elaboraci  y revisi de los planes de desarrollo urbano de carácter municipal y en los proyectos de declaratorias de provisiones, usos, reservas y destinos de áreas, y predios del municipio, referentes a dichos planes. 
II. Dar publicidad a los planes municipales y a las declaratorias, una vez que estos hayan sido aprobados 
III. Oír a los grupos sociales que integran la comunidad, a través de sus organismos legalmente constituidos, para las propuestas que deban hacer al Ejecutivo en la elaboraci de los planes municipales 
IV. 
Ejecutar el plan municipal de desarrollo urbano correspondiente, y al efecto, proveer lo referente a inversiones y acciones que tiendan a conservar, mejorar y regular el crecimiento de centros de poblaci. 

V. 
Proponer al Ejecutivo o a la Legislatura del Estado, la fundaci de centros de poblaci dentro de los límites de su jurisdicci, cuando a su juicio sean necesarios; promoviendo en su caso los correspondientes centros de trabajo 


VI. Participar en la planeaci de los procesos  de conurbaci que afecten a su municipio 
101 Artículo 14 de la Ley de Asentamientos Humanos y desarrollo Urbano del Estado de Hidalgo. - 80 ­
VII. Celebrar con la Federaci, Gobierno del Estado, Entidades Federativas o con otros municipios, los convenios que apoyen los objetivos y finalidades propuestas en los planes aprobados para realizarse dentro de su jurisdicci VIII.Proveer y auxiliar al cumplimiento y ejecuci de los planes nacional y estatales de desarrollo urbano, en lo que al Ayuntamiento compete; y 
IX. Las demás atribuciones que les otorgue esta Ley o sus Reglamentos 
Como se observa, ninguna de las competencias asignadas al ayuntamiento es excluyente para la toma de decisiones de ordenamiento territorial, de manera que el municipio puede perfectamente ocupar el papel de espectador en la planeaci y gesti del ordenamiento territorial dentro de su propia jurisdicci.  
La contradicci entre esta ley local y el ordenamiento federal es evidente, por lo que se procedia revisar su texto constitucional. La Constitucin de Hidalgo incorpor la reforma de 1983, allí se incluyeron todas las competencias municipales contenidas en el 115, en una trascripci literal de facultades, como se observa en su artículo 141 numeral XVII. Puede decirse para esta entidad federativa que la adopci de la reforma fue parcial. Mientras la Constituci local adaptla reforma, la ley de asentamientos humanos y desarrollo urbano no lo ha hecho. En este caso se presenta una indefinici en cuanto a la titularidad de facultades. La encuesta aplicada a los funcionarios del área informa que el ejercicio de estas facultades es ‘mixto’ entre ayuntamiento y gobierno estatal, lo que confirma hipesis de que la ley estatal continua sirviendo de marco normativo para el ejercicio de atribuciones de ordenamiento territorial.  Puede entonces pensarse que para esta entidad federativa, la reforma de 1983 y de la LGAH de 1993 no se ha traducido en cambios favorables a la situaci de los municipios.  
En el estado de Sonora, si bien la legislaci local puso en cabeza del ayuntamiento la aprobaci de los programas municipales (aunque sometidos a dictamen de congruencia). La aprobaci y publicaci de los programas parciales (que se derivan de los primeros) quedexpresamente asignada al gobernador. Por si esto fuera poco, la ley puso en manos de la Secretaría de infraestructura urbana la funci de formular, administrar, ejecutar, y actualizar, nuevamente en forma conjunta con el ayuntamiento, los planes parciales. Así, aunque las facultades siguen estando en cabeza del municipio, los actos más importantes de decisi: programa municipal, declaratorias y programa parcial, han quedado atados al ejercicio del poder estatal102. 
Es interesante ver co se da la distribuci de competencias entre el ejecutivo estatal y los ayuntamientos frente al feneno de las conurbaciones, cada vez más frecuente en la realidad del país. Esta circunstancia es utilizada por muchas entidades federativas como ‘motivo’ para retirar a los municipios el ejercicio de sus facultades una vez se decreta una conurbaci, a cuando la funcin de la entidad federativa en estos casos se debería restringir a ser instancia de conciliaci entre los municipios conurbados. Una entidad federativa que abogue por la autonomía del municipio so intervendrá si los ayuntamientos respectivos no logran ponerse de acuerdo respecto de sus intereses en una obra o programa conjunto, pero respetando el ejercicio de funciones correspondientes a los municipios sobre actividades del orden municipal y dentro de su territorio. El mantenimiento de la asignaci de competencias a los ayuntamientos dependerá finalmente de la voluntad política de los ejecutivos estatales, seg la tradici que en este sentido se tenga.   
La ley del Estado de Coahuila, por ejemplo, promueve un papel activo de los cabildos en beneficio de la participaci: el ejecutivo estatal funge con carácter residual y apoya a los municipios so si estos lo solicitan, inclusive tratándose de conurbaciones. En Guanajuato, la ley de desarrollo urbano (promulgada en 1997) es clara respecto de las competencias, se respetan las facultades municipales incluso en materia de conurbaci, donde cada ayuntamiento conserva la facultad de expedir las declaratorias de reservas, usos, y destinos comprendidos en su territorio (artículo 63). En Jalisco, para la zona metropolitana de Guadalajara, y las conurbaciones, el organismo de apoyo y coordinaci mantiene el respeto de facultades de ordenamiento territorial a cada uno de los municipios integrantes. En la zona metropolitana cada municipio participa en las decisiones tomadas para la realizacin de acciones conjuntas.  
En Nuevo Le, la funci del ejecutivo estatal se limita a coordinar y apoyar. Los municipios conservan autonomía en el caso de las conurbaciones, pues tienen la 
102 El estado de Zacatecas presenta una situaci muy similar. Allí la secretaría no solo dictamina los planes municipales y los principales actos de planeaci, sino que también es competente incluso para elaborar, aprobar, ejecutar, controlar, evaluar, y modificar los planes municipales, de centros de poblaci y parciales.  También dictamina sobre las declaratorias de usos, destinos y reservas (artículo 55). 
facultad de aprobar los planes de ordenamiento de estas zonas a formando parte de ellas. Finalmente el sistema estatal de planeaci del Estado de Puebla contempla programas metropolitanos (artículo 30)  y programas de conurbaciones (artículo 34), con comisiones asesoras como ganos técnicos consultivos, pero que respetan las competencias de las entidades político-administrativas que conforman la nueva unidad de planeaci. 
1.2 Actos de control sobre acciones particulares de desarrollo urbano 
Por actos de control se entienden las decisiones de autorizaci, expedici u otorgamiento de licencia para cuatro actividades de gesti del suelo urbano: uso de suelo, construcci, densidad, y fraccionamientos “cuyo contenido no es el de expedir normas sino el de aplicarlas en casos concretos” (Azuela de la Cueva, 1995: 24). Nuevamente el objetivo es comparar el artículo 115 de la Constitucin y el 9 de la LGAH, con las leyes sobre asentamientos humanos, ordenamiento territorial y/o desarrollo urbano de las entidades federativas. En este caso, se identificaron variadas figuras, desagregaci de procedimientos, normas y acciones. Mientras las licencias o autorizaciones de construcci y de densidades tienden a la homogeneidad, las licencias 
o certificados de uso de suelo y de fraccionamientos presentan gran heterogeneidad, tanto en su contenido, como en los actos en que se subdivide, y en el alcance de estas decisiones. Al igual que en el análisis de la expedici de normas generales, existen un grupo de casos que se ajustan a los parámetros establecidos por el ordenamiento superior, son las excepciones o variaciones a este ‘deber ser’ las que mayor comentario reciben. 
Aunque las cuatro acciones, esto es, licencia de uso de suelo, de construcci, autorizaci de densidad y licencia de fraccionamiento, deberían ser competencia exclusiva del ayuntamiento, salvo en caso de conurbaciones y áreas de valor histico o conservacin ecolica, la situaci encontrada es bastante diferente.   
1.2.1 Licencias o autorizaciones de construcci y densidad 
Con algunas variaciones y limitaciones, la facultad para otorgar licencias o autorizaciones de construcci y densidad ha sido otorgada a los municipios, salvo el caso de Hidalgo donde, como se ha venido mencionando, el ejecutivo estatal ha concentrado prácticamente todo el poder de decisi en materia de desarrollo urbano. 
Para Querétaro estas dos facultades han sido otorgadas al municipio, pero como las que le dan origen y contenido, es decir, los planes municipales y las declaratorias de usos, destinos, reservas y zonificaci, están en cabeza de la entidad federativa, el municipio simplemente toma las decisiones de construcci y densidad con base en lo dictado por el ejecutivo estatal. Finalmente, en San Luís Potosí, la decisi del municipio de permitir la construcci está atada a la ‘participaci’ de la Secretaría estatal, en tanto que la de autorizar densidades parece estar asignada de manera exclusiva al municipio.   
1.2.2 Uso de suelo y fraccionamientos 
Respecto de las dos facultades restantes, esto es, las licencias o autorizaciones de uso de suelo y los fraccionamientos, el análisis será más detallado, pues tal parece ocupan una importancia mayor para las entidades federativas, que se refleja en la disimilitud de formulas para ejercer estas facultades y en la especificidad legislativa de que son objeto, que en materia de fraccionamientos se traduce en la elaboraci de cuerpos normativos específicos. Conforme al artículo 9 numeral X de la LGAH corresponde al municipio expedir las autorizaciones, licencias o permisos de uso de suelo y fraccionamientos, entre otros, de conformidad con las disposiciones jurídicas locales, planes o programas de desarrollo urbano y reservas, usos y destinos de áreas y predios.    
El procedimiento para expedir licencias de uso de suelo no aparece en todas las legislaciones, por lo que esta facultad puede estar expresa o no dentro de los respectivos cuerpos normativos. Son consideradas como instrumentos para dar seguridad a los programas de desarrollo y a los derechos de construir respecto de la planeaci, pues generalmente selan aprovechamientos, usos permitidos, y restricciones de uso del predio. Por lo general su vigencia mínima es de un a (que podría entenderse como el término para el ejercicio del derecho a edificar trasladado por el Estado al particular). Suelen adoptar diversos nombres además de licencia de uso, como constancia de compatibilidad urbanística de factibilidad de uso de suelo (como en los casos de Durango y Guanajuato respectivamente). Su expedici debe estar a cargo del ayuntamiento de manera automa, tal como ha sido legislado para: Coahuila, Baja California, Durango, Guanajuato, Jalisco, Morelos, Nayarit, Oaxaca y Puebla.  Sin embargo, al igual que con las demás facultades municipales, la incorporaci a la legislaci estatal ha sido acompada de alteraciones al ejercicio de estas competencias por parte del ejecutivo estatal. Varias legislaciones contienen textos confusos donde en principio el ayuntamiento tiene esta facultad, pero sujeta al control de la entidad federativa, como en el Estado de México, o en Michoacán donde requieren un dictamen de congruencia por parte del gobierno estatal.  
Otra forma en que las entidades federativas restringen el ejercicio de esta facultad municipal es mediante la categorizaci del impacto o importancia de las actividades urbanísticas, dejando en cabeza del municipio la expedici de licencias so cuando se refieran a proyectos de peque importancia. En Quintana Roo, el ejecutivo estatal es el competente para expedir las constancias de compatibilidad de uso de suelo de la mayoría de acciones urbanas de trascendencia en el territorio, tales como: fraccionamientos, terrenos de gran tama, bienes de patrimonio histico cultural, centros comerciales, educativos, de salud, entre otros. Veracruz también contempla una regulaci similar pero bajo el criterio de la residualidad, otorgando al ejecutivo estatal, con la participaci del municipio correspondiente, las autorizaciones y licencias de fraccionamientos, fusiones, subdivisiones y servidumbres, lotificaciones, relotificaciones, regímenes en condominio y cualquiera otra forma de dominio, uso y disposici de suelo; cuando el lugar donde se ubique sea una zona conurbada, carezca de programa de desarrollo urbano que lo regule, o cuando así lo haya convenido con el municipio respectivo. Por su parte, en Zacatecas el ejecutivo estatal tiene la facultad sobre las actividades de impacto mayor ya sea por su tama, interés histico patrimonial, centros comerciales, hospitales, sector educativo, de grandes concentraciones de personas o bienes. Inclusive, en su artículo 141 se expresa que estás licencias deberán ser tramitadas con anterioridad a las municipales, que serán consideradas cuando sean expedidas por los ayuntamientos si no cuentan previamente con la licencia estatal.  
Inclusive esta facultad ha sido radicada de manera exclusiva en tres estados: Hidalgo, Veracruz y Querétaro, en una abierta contravenci de las normas de la uni. Respecto de Querétaro, es interesante anotar que en la encuesta aplicada a los servidores plicos, se manifestque el dictamen de uso de suelo es otorgado de manera independiente por tres municipios, en tanto que en los quince restantes esta facultad es ejercida en conjunto por la entidad federativa y los ayuntamientos.  
En lo que respecta a los fraccionamientos estos revisten gran importancia como figura jurídica de control del desarrollo urbano. Su autorizaci es, quizá, la facultad cuyo ejercicio genera más conflictos entre la entidad federativa y el ayuntamiento, ya que de ella depende gran parte de las decisiones de crecimiento y expansi urbana en las ciudades. Constituyen a todas luces los actos administrativos, por excelencia, generadores de plusvalía derivada de la acci urbanística. Su análisis requirien varios casos de la lectura de normas específicas sobre fraccionamientos expedidas por las propias entidades federativas, aunque en algunas de ellas no pudo llevarse a cabo por dificultad de acceso a esta legislaci. 
Con base en las leyes de desarrollo urbano, asentamientos humanos y ordenamiento territorial, así como algunas leyes de fraccionamientos, se encontr que al parecer el 40% de las entidades del país, esto es, Chiapas, Coahuila 103 , Colima, Durango, Guanajuato104, Michoacán, Morelos, Nuevo Le, Puebla, Sinaloa, Sonora, Tabasco, y Tlaxcala, han transferido a los municipios de manera clara y ajustada a la legislaci de la Uni, la facultad plena de expedir licencias de fraccionamientos.  
Otras ocho entidades federativas, que representan el 25% de estados del país, han delegado esta facultad a sus ayuntamientos pero de manera condicionada o restrigida. Así, en Baja California esta facultad no se menciona de manera explicita en la distribuci de competencias, pero se mencionan las ‘acciones de urbanizaci’ que aprobadas por el ayuntamiento, estarían sujetas a la revisi y publicaci por parte del ejecutivo estatal.  En Campeche es atribuida de manera expresa al ayuntamiento, pero el gobernador ejerce vigilancia y control a través de la figura de la 'congruencia'105. La ley local de Chihuahua, en el artículo 105, asigna al ayuntamiento todas las acciones derivadas del plan municipal entre las que se encuentra el otorgamiento de licencias de fraccionamiento, previendo la intervenci del gobierno estatal para casos muy importantes por su magnitud o impacto ambiental. En el Estado de México esta facultad está considera como parte de las obras de urbanizaci, subdivisi y conjuntos. Aunque el municipio tiene competencia para expedir estos actos administrativos, entre 
103 Facultad ejercida por el ayuntamiento en sesin del cabildo, artículo 18 numeral XXII. 104 Seg la ley de fraccionamientos de 2003 en su artículo 5 se considera como autoridad competente para aplicar y hacer cumplir la ley a los ayuntamientos, presidentes municipales y direcci municipal. Solo por acuerdo entre estos y el gobernador, este timo será el encargado de hacerlo.  105 Artículo 9 numeral X. 
las facultades del gobernador y de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Obras Plicas del estado se encuentran algunas figuras de 'control' sobre estos actos como los dictámenes de congruencia. Por eso se pueden considerar como facultades mixtas, donde la tima palabra la tiene la entidad estatal. En Quintana Roo la atribuci está radicada en el ayuntamiento. Sin embargo, dentro de las atribuciones del gobernador, puede encontrarse de manera sutil una restricci a esta facultad contenida en el numeral III del artículo  6 que reza: "Dictaminar, previamente a su expedicin, la congruencia de los programas municipales de Desarrollo Urbano con el programa Estatal del Desarrollo Urbano, así como la compatibilidad urbanística de las autorizaciones de fraccionamiento y condominios, que vayan a otorgar los municipios". Con ello se impone una restricci tanto a esta facultad como al programa municipal, pues esta 'congruencia' es previa a la aprobaci. 
En Oaxaca el ejecutivo estatal asume la facultad específica de supervisar el cumplimiento de las normas sobre fraccionamientos, creando un control al ejercicio de otorgar licencias de fraccionamiento por parte de los municipios.  En Tamaulipas se requiere de una autorizaci por parte de la Secretaría estatal para que los ayuntamientos puedan otorgar licencias de fraccionamientos cuando estos desarrollos tengan impacto regional. En Veracruz el ayuntamiento autoriza en sesi del cabildo pero requiere de una previa opini de la Comisi Municipal y de la Secretaría. Igualmente, se asigna al ejecutivo estatal la funci de otorgar, con la participaci del municipio correspondiente, las autorizaciones y licencias de fraccionamientos, fusiones, subdivisiones y servidumbres, lotificaciones, relotificaciones, regímenes en condominio y cualquiera otra forma de dominio, uso y disposici de suelo; cuando el lugar donde se ubique sea una zona conurbada, carezca de programa de desarrollo urbano que lo regule, o cuando así lo haya convenido con el municipio respectivo. 
Por su parte, las leyes locales de Aguascalientes, Baja California Sur, San Luís Potosí, Nayarit y Yucatán (16%) revisten condiciones especiales, pues dan cuenta una redacci ambigua y de contradicciones dentro del texto normativo, aunque en todas predominantemente se entienda asignada esta facultad en el ejecutivo estatal. El régimen interno de Aguascalientes es discordante; mientras el Cigo Urbano radica la competencia para expedir la licencia de fraccionamiento de manera exclusiva en la Secretaría de Desarrollo Social estatal (SEDESO) asignando al municipio la funci de vigilar y controlar su cumplimiento, la ley orgánica municipal en el artículo 39 radica la competencia para expedir en los ayuntamientos en concurrencia con el ejecutivo estatal. La situaci de Baja California Sur es similar. La ley de desarrollo urbano de 1994 asigna en el artículo 13 numeral X la facultad de expedir en cabeza del municipio, pero en su ley específica de fraccionamientos expedida en 1980, otorga la misma facultad de manera expresa al gobernador.  En San Luís Potosí la ley no asigna de forma explicita esta facultad al municipio ni al  ejecutivo estatal, pero la redacci de funciones omite la autorizaci de fraccionamientos, más no las demás actividades, lo que haría pensar en que es facultad del ejecutivo estatal. Las disposiciones posteriores del mismo texto asignan esta funci al ayuntamiento, que debe ejercerse acorde con los usos y destinos del plan. 
Seg la legislaci de Nayarit, artículo 17 numeral XXIII, corresponde originariamente a los Municipios la autorizacin de fraccionamientos y condominios dentro de su jurisdicci y de acuerdo con los convenios que suscriban con la Secretaría de Obras y Servicios Plicos del Gobierno del estado, como instancia técnica que avale el desarrollo de fraccionamientos. Este texto da la impresi de que la Secretaría estatal solo opera a voluntad de cada municipio, pero el artículo 18 expresa que los Ayuntamientos ejercerán sus atribuciones a través de la Direcci Municipal de Desarrollo Urbano y Ecología, pudiendo convenir con el Gobierno del Estado la coordinaci que en cada caso proceda, a efecto de que éste ejerza por un tiempo determinado las atribuciones de la Direcci, por acuerdo de Cabildo y a solicitud del Presidente Municipal. El caso de Yucatán es también interesante. La ley de asentamientos humanos de 1995 asigna la facultad de expedir fraccionamientos al ayuntamiento, y asigna al ejecutivo estatal un lugar de residual en el ejercicio de las funciones municipales, que solo ejerce por intermedio de la Secretaría estatal a solicitud expresa de los ayuntamientos. Ahora bien, la ley de fraccionamientos (1985) que parece también estar vigente, otorga, de manera expresa y exclusiva, al gobierno estatal la facultad de autorizar todos los fraccionamientos sin importar su tipo, sin que medie convenio de entrega de estas facultades por parte de los ayuntamientos. Para cerrar esta incongruencia normativa, se tiene que la ley de planificaci específica que toda facultad no atribuida expresamente a los ayuntamientos corresponderá al ejecutivo estatal.  
Finalmente, en Hidalgo y Querétaro asignan la funci de autorizar fraccionamientos de manera directa al ejecutivo estatal.  El Cigo Urbano de Queretaro en su artículo 14 sela como autoridad encargada de aprobar fraccionamientos a: el gobernador, el secretario de desarrollo urbano y el ayuntamiento; en el encabezado del artículo 15 determina que estas facultades se ejercerán 'en coordinaci con el ayuntamiento', en tanto que en el artículo 17 al regular las competencias específicas del ayuntamiento, describe un grupo de actividades técnicas, operativas y de vigilancia, más no de decisi. La participacin del ayuntamiento en la aprobaci de fraccionamientos queda así reducida a dictaminar si el uso de suelo solicitado procede con el estipulado, en tanto que el gobernador radica en su poder la competencia para otorgar autorizaciones de fraccionamientos, permisos de venta previos, conjuntos habitacionales y comerciales y su preventa. 
2. Actividad No. 2. Encuesta a servidores plicos del nivel estatal del sector106 
Por medio de la aplicaci de una encuesta a los servidores plicos encargados del área de desarrollo urbano, asentamientos humanos y/o ordenamiento territorial en el nivel estatal, esto es, secretarios o su equivalente, se buscobtener informaci que: 
a. 
Aportara certidumbre al análisis de la legislaci estatal obtenida a través del Internet respecto de su vigencia 

b. 
Aportara conocimiento sobre la ‘interpretaci’ que hace la entidad federativa del artículo 115 constitucional y la LGAH respecto de las facultades municipales, específicamente sobre aquellas decisiones de planeaci que dan lugar a la generaci de plusvalías 

c. 
Permitiera realizar un acercamiento de los gravámenes existentes en su entidad federativa sobre la propiedad raíz o inmobiliaria, así como sus criterios de tasaci y destino de los recaudos, a efectos de tener estos aspectos en cuenta a la hora de proponer el cobro de la plusvalía por acciones urbanísticas 

d. 
Permitir descartar la existencia de una figura que tenga por objeto el cobro de plusvalías por acciones urbanísticas para poder responder con mayor certeza parte de las preguntas de investigaci. 


106 En el apéndice metodolico se pueden consultar los anexos de la actividad 2, correspondientes a las consideraciones metodolicas en su aplicaci, formato de encuesta, y formato de carta de presentaci. Igualmente, el índice de cuadros en los No. 6 y 7, se encuentran los resultados de la aplicaci de la encuesta y su seguimiento. Ambas secciones se pueden consultar al final del documento.  
La encuesta se dividien cuatro ítems centrales para la investigaci, como son la vigencia de la legislaci consultada, las competencias en ordenamiento territorial, el impuesto predial, y la existencia de otros gravámenes a la propiedad inmobiliaria. A la fecha de cierre de aplicaci (tercera semana de junio de 2005) habían sido recibidas un total de 19 respuestas, lo que significa que prácticamente en el 60% de las entidades federativas el instrumento fue aplicado. Aunque algunos aspectos de la encuesta tuvieron un objetivo diferente al de este capítulo, fueron incluidas las siguientes preguntas específicas sobre actos de control del desarrollo urbano generadores de plusvalía: ¿a quién le compete otorgar licencias de uso de suelo? ¿a quién le compete autorizar cambios de uso de suelo (por ejemplo de residencial a comercial)? ¿a quién le compete autorizar cambios de densidad, intensidad y/o altura de edificaciones? 
Los resultados obtenidos permitieron complementar la actividad No. 1, así como ampliar, a partir de algunos datos relevantes, el comparativo entre el deber ser propuesto por las reformas del 115 constitucional y la LGAH y la realidad de su adopci.  
Respecto del primer acto generador de plusvalía, esto es, los cambios en la calificaci del suelo (rural – expansi/semi urbano – urbano), y la competencia para expedir licencias que lo autoricen, de las 19 entidades consultadas, en seis de ellas: Hidalgo, México, Michoacán, Morelos, Querétaro, y Zacatecas, todavía es una atribuci compartida por el municipio con el ejecutivo estatal.  
La segunda decisi administrativa generadora de plusvalía, esto es, la autorizaci de mayor aprovechamiento de acuerdo con un régimen de zonificaci, se ejemplificen la encuesta con la solicitud de cambio de uso de suelo de residencial a comercial. En Coahuila, Hidalgo, México, Michoacán y Veracruz, se respondique contin siendo compartida por los dos denes de gobierno. Es de gran importancia anotar que en el Estado de Morelos se respondique la figura ni siquiera existe, de manera que la adopci de un instrumento que recupere plusvalores por este concepto, primero requerirá la creaci de una figura que radique en cabeza de la administraci la competencia para tomar esta decisin, y se retiré del libre arbitrio de los particulares.  
Como tercera actividad generadora de plusvalía por decisi urbanística, se tomo el incremento del nivel de edificabilidad, que tuvo una respuesta similar a la anterior. Esta competencia es a concurrente entre la entidad federativa y el municipio en las entidades federativas de Coahuila, Hidalgo, México, Michoacán y Oaxaca. Para el Estado de Morelos se presenta una situaci idéntica a la referida en el párrafo anterior.   
Por medio de este instrumento también se indag acerca de los gravámenes impuestos a la propiedad y la competencia municipal. La respuesta estatal fue mucho más homogénea al respecto. De las entidades federativas encuestadas icamente Guanajuato calcula la base del cobro del impuesto predial sobre el valor comercial del inmueble, las demás entidades dijeron hacerlo sobre el valor catastral. Solamente en el Estado de Yucatán el ejecutivo estatal interviene en el cobro, recaudo y destinaci de los ingresos obtenidos por este concepto, en tanto que en las restantes entidades federativas es facultad municipal.  
El Estado de Oaxaca presenta una situaci atípica, que bien podría tildarse de concentraci de poder por parte de la entidad federativa, toda vez que el cobro y recaudo del tributo ha sido descentralizado y asignado como tarea a los gobiernos municipales, en tanto que la destinaci de los recursos recaudados por este concepto, es una decisi que compete de manera exclusiva al gobierno del estado. En este caso cabría decir que si el municipio no tiene competencia sobre la destinaci de los recursos recaudados, seguramente no le será atractivo darse a la tarea técnica (y costo político) de generar el recaudo, y menos a de imponer nuevos tributos a la propiedad.   
El timo grupo de preguntas se relacionaba con la existencia de otros gravámenes a la propiedad (diferentes del impuesto predial) que capturaran de alguna manera plusvalía por decisiones administrativas, ya fuera por obra plica o por mutaciones en la reglamentaci urbana. Los datos obtenidos coincidieron con lo documentado por la literatura existente. Varias de las 19 entidades encuestadas no contestaron esta pregunta, 
o lo hicieron de forma errada, en tanto que 9 manifestaron no contar con ninguna figura orientada a cobrar al particular valor alguno por este incremento. Esto indica que la posibilidad de adoptar figuras orientadas a este fin, seria para muchas entidades federativas una gran innovaci en sus fuentes de financiamiento del desarrollo urbano que han sido contempladas por la Constituci.   
A la pregunta de si existe alg gravamen que se cobre al propietario de un terreno cuando se realiza una obra plica (por ejemplo por una avenida o una nueva calle), se esperaba respuestas positivas de acuerdo con los estudios precedentes. El Estado de Querétaro cuenta en su legislacin con una norma específica orientada a cobrar beneficios por obra plica. Sin embargo la salvedad hecha en la respuesta es interesante, ya que dijeron contar con un “impuesto por obra de utilidad plica” que se encuentra en el Cigo Urbano, pero que lamentablemente “no se aplica”.  
Las respuestas no necesariamente coincidieron con la idea consignada en la pregunta, pero dieron cuenta de figuras existentes que permiten el financiamiento de obras con apoyo directo de la comunidad beneficiada. Tal es el caso de la Coahuila, que en su cigo municipal contiene la figura de Cooperaci por obra (artículo 206), que consiste en una asociaci municipio – vecinos para llevar a cabo obras necesarias para la comunidad, financiadas por el apoyo econico brindado por los propios beneficiarios. En este caso específico, aunque la respuesta arrojo luces sobre posibilidades para el financiamiento del desarrollo urbano, también da cuenta de la falta de comprensi por parte de los administradores plicos de las figuras existentes en su legislaci. 
Coahuila publicen el diario oficial del 2 de octubre de 1975 la “Ley sobre plusvalía derivada de obras realizadas en cooperaci con el gobierno federal” que basada en la declaratoria de utilidad plica de obras de mejoramiento urbano llevadas a cabo con apoyo del gobierno federal faculta al ejecutivo del estado para cobrar un impuesto sobre el incremento del valor de los bienes inmuebles beneficiados por la obra realizada107. 
Ninguna entidad federativa dijo contar en su legislaci con una figura o gravamen (diferente de los derechos por expedir licencia) que cobre al propietario un valor cuando el precio de su terreno aumenta por un cambio de uso de suelo (por ejemplo por aumento de densidad, por cambio de uso de rural a urbano, o por cambio de uso de 
107 La ley sobre plusvalía derivada de obras realizadas en cooperaci con el gobierno federal  en su artículo 3º sela que “Se establece un impuesto sobre la plusvalía de los bienes inmuebles que incrementen su valor, como consecuencia directa de la ejecuci de las obras a que se refiere el artículo 2o. de esta Ley”, y en el artículo 4º “Es objeto del impuesto, el incremento de valor de los bienes inmuebles que sean mejorados por la realizaci de cualquiera obra del tipo que sela el artículo 2o., si la ejecuci la hace el Gobierno del Estado en cooperaci con el Gobierno Federal”. 
residencial a comercial). En Coahuila se selque cuando se autoriza un cambio de este tipo, se incrementa el valor catastral. Esta figura que claramente pertenece al ámbito de la gesti urbana, debería estar considerada dentro de la legislaci sobre ordenamiento territorial, pero se encuentra en la ley de hacienda municipal, en detrimento de la integralidad que debería existir en los instrumentos de gesti urbana de los ordenamientos territoriales.  
La figura, inserta en la ley de hacienda municipal, en el título de planeaci para el desarrollo, capítulo V, del desarrollo urbano municipal, artículo 171 expresa que “Cuando el Municipio lleve a cabo, obra de cualesquier tipo que sea de evidente beneficio para las fincas, predios y vecinos circundantes, porque notoriamente incrementen el valor de los inmuebles, el ayuntamiento, atendiendo a la ubicaci de los mismos, podrá considerar que existe una plusvalía para la propiedad raíz de este sector; por lo que tomando en cuenta el mayor o menor beneficio recibido en cada caso, reconsiderará el valor catastral que corresponda, e implementará por conducto de las dependencias respectivas, el procedimiento y forma para el pago del impuesto por dicha plusvalía” (cursiva fuera del texto). Debe reconocerse que esta figura contiene el principio de la recuperaci de plusvalías por obra plica, pues si el aumento del valor catastral del inmueble es proporcional al beneficio obtenido por la mejoría en la localizaci, accesibilidad, o similar, entonces, de manera directa se esta frente a una recuperaci de plusvalía por este concepto, que aun cuando no este considerada como una figura en si misma, esta cumpliendo con dicho objetivo. 
Conclusiones capítulo II 
El análisis de las legislaciones locales en ordenamiento territorial se llevo a cabo para conocer el estado actual de la distribuci de competencias entre la entidad federativa y el municipio para expedir actos administrativos generadores de plusvalía por cambios o mutaciones en la regulaci del uso y aprovechamiento del suelo. El desarrollo de las dos actividades (1. revisi de leyes por entidad federativa y, 2) encuesta a servidores plicos del sector) fue el medio elegido para confrontar lo establecido en la Constituci y la LGAH y la interpretaci hecha en la adopci de estos textos por los congresos locales. La exposici de resultados fue guiada por los casos en los que la incorporaci de los textos federales hubiera sido ‘adaptado’ de manera que no corresponde al espíritu de las reformas, e incluso les contradice.  
Casos como el de Querétaro, donde, en materia de otorgamiento de licencias de fraccionamiento, la ley estatal radiclas competencias municipales en cabeza de la entidad federativa, pero la encuesta revel que algunos municipios ejercen de manera independiente estas mismas facultades, hacen pensar en tres posibles explicaciones: a) los municipios que asumieron tal facultad la ‘obtuvieron’ a partir de un juicio de inconstitucionalidad; b) existe un convenio de delegaci de facultades por parte del gobierno estatal en favor de la municipalidad; c) estos municipios (seguramente los más urbanizados de la entidad federativa) ejercen estas facultades sin apego al contenido de la ley. 
El abanico normativo encontrado, y la disimilitud entre los cuerpos jurídicos de las entidades federativas es propio del sistema federal. El haber encontrado especificidades normativas de ordenamiento territorial en leyes diferentes de la de asentamientos humanos, como las leyes de fraccionamientos, hacen pensar que la gesti del suelo urbano ha adquirido una importancia alta en estas entidades federativas, dando lugar a legislaciones específicas.   
Requerimientos ecolicos, de conservaci histica, de coordinaci de actividades en fenenos metropolitanos y de municipios conurbados, así como la importancia estratégica de las reservas territoriales, han sido convertido, por diferentes motivos y requerimientos normativos, por los ejecutivos estatales en espacios de oportunidad para recuperar o mantener (seg el caso) de manera concentrada el ejercicio de la toma de decisiones de ordenamiento territorial, en detrimento de las facultades municipales. 
La reforma de 1983 al artículo 115 constitucional y de 1993 a la LGAH, buscaron atribuir a los municipios facultades para intervenir en el suelo urbano al reglamentar y someter a su arbitrio la utilizaci de los terrenos, es decir, establecer el derecho de los propietarios sobre el suelo y los tributos a que dicho aprovechamiento diera lugar.  Sin embargo, la posici asumida por muchas entidades federativa ha hecho que se pierda esta oportunidad para que el Estado, a través de su célula fundamental –el municipio- tome la iniciativa en el proceso de planeaci del desarrollo urbano, al tiempo que genere fuentes de ingreso para financiarle. 




CONCLUSIONES GENERALES 
Agotado el documento y de acuerdo con la línea argumentativa propuesta, puede decirse que la pregunta de investigaci ha sido satisfactoriamente resuelta, aunque como se mencionen la introducci, este aporte es solo un peque paso en la posibilidad de investigar el tema. 
Siguiendo el orden de presentaci de los temas, las conclusiones más relevantes de la investigaci son108: 

La
 economía explica la ocurrencia de los fenenos asociados a la generaci de la renta o ganancia y sus externalidades109. Esta ciencia, de manera ajena al derecho, considera que es inmerecida la ganancia obtenida por la acci de agentes diferentes al propietario. El marco normativo del ordenamiento territorial busca controlar y corregir las licas del mercado de suelo, cuya principal consecuencia es la generaci de externalidades negativas. Así, a partir de los efectos sobre la renta, se puede evaluar una política de suelo urbano. El conocimiento, de la manera en que se forma el precio del suelo y las plusvalías permite diser, desde disciplinas como el derecho, formas de intervenci colectiva que promuevan o restrinjan ciertas orientaciones del desarrollo urbano. 


Para
 el caso mexicano, desde la promulgaci de la carta política de 1917 la propiedad privada tiene un sentido relativo  y como derecho derivativo está sujeto a las modalidades y limitaciones que le imponga la Naci, titular original del que emanan todos los demás derechos. Dentro de estos derechos estarían la facultad del Estado de ordenar el territorio y el ius edificandi. 


Si
 se considera que el poder del Estado a persiste, y que la propiedad privada contin proviniendo del derecho originario de la Naci, entonces, la voluntad del Congreso de la Uni y de las entidades federativas podría determinar 





108 Toda investigaci es tan subjetiva como quien la produce.  109 La tradici urbanística en América latina se ha fundamentado en una falsa premisa respecto del proceso de urbanizaci. Las externalidades positivas, principalmente la valorizaci del suelo de propiedad privada es gratuita, pertenecen al propietario y por ende se internalizan. Las externalidades negativas, esto es, el costo de hacer ciudad, deben ser externalizadas y socializadas 





modificaciones al derecho de propiedad orientadas hacia un nuevo contenido de la ‘funci social’ ad-hoc a la creciente problemática urbana. Las entidades federativas, a partir de modificaciones en sus legislaciones locales, podrían adoptar instrumentos, tributarios y no tributarios, que les permitieran controlar la especulaci y la expansi urbana en beneficio de las grandes masas urbanas y de ciudades más planeadas. 
El concepto del derecho de propiedad en México no es estático ni absoluto como algunos defienden. Durante el siglo XX, el interés del Estado por los recursos del subsuelo y el espacio aéreo, acotaron su contenido a un derecho de superficie, lo que indica que para el Estado mexicano el derecho de propiedad es reconocido de manera restringida (o relativa), así como con un contenido en evoluci. Que el Estado imponga demarcaciones al derecho de propiedad con el fin de “preservar” inmuebles con valor histico, reafirma la idea anterior. Asimismo, las crecientes necesidades urbanas han hecho que el Estado desarrolle la facultad de organizar el desarrollo de los asentamientos humanos, a efectos de garantizar mínimos estándares de habitabilidad y convivencia digna. El ejercicio de esta prerrogativa implica la imposici de modalidades y regulaciones al ejercicio del derecho de propiedad, esto es, la prevalencia de los intereses colectivos sobre los particulares. 
El conflicto de intereses es subyacente al planeamiento de las ciudades. Mientras la actividad de ordenar el territorio se orienta hacia el dise de ciudades incluyentes y el derecho a la ciudad, el ejercicio del derecho de propiedad se rige por la lica del mercado y el mayor beneficio individual posible. Es allí donde el ius edificandi  entra a ocupar un importante lugar como potestad en cabeza del Estado que determina el ámbito de ejercicio del derecho de propiedad, visto como los poderes plicos para definir los usos y aprovechamientos del suelo. Si el ius edificandi hace parte de las prerrogativas del Estado, las plusvalías que se generan por su ejercicio, también pertenecen a este, en consecuencia, está plenamente facultado para recuperarlas, implementando mecanismos de captura 
o participaci, ya sean de tipo tributario o no tributario.  




En el caso anterior, la decisi de capturar estos valores quedaría en manos de las autonomías locales, en concordancia con la potestad que tienen de imponer gravámenes a la propiedad. 
La expropiaci permite al Estado trasladar bienes del ámbito privado al ámbito plico, en desarrollo del principio de la prevalencia del interés general sobre el particular, pero manteniendo el equilibrio de las cargas plicas entre los particulares. Para que proceda, debe antecederle un motivo de utilidad pblica y una justa indemnizaci. En México, el ‘motivo’ de la utilidad plica es a objeto de controversia, en tanto que no existe un criterio ico para los procesos valuatorios. Sin embargo, tanto el marco legal como la tendencia seguida por el propio Estado en las prácticas valuatorias, parece orientarse por el criterio del precio comercial, que reconoce expectativas al particular, incluyendo aquellas provenientes de las propias decisiones urbanísticas, en abierta violaci de los principios de justicia social y no enriquecimiento sin justa causa.  
Podríamos decir que el modo de atribuir el valor del precio al bien expropiado parece haber dejado de ser una conquista de los administrados contra los excesos del soberano despico, para convertirse en un exceso de los administrados (por medio de avaluadores privados del sector inmobiliario) del que el Estado y los presupuestos colectivos buscan defenderse. 
Las reformas de 1983 al artículo 115 constitucional y de 1993 a la LGAH, buscaron dotar a los municipios de facultades para intervenir en el suelo urbano al reglamentar y someter a su arbitrio la utilizaci de los terrenos. Es decir, someter al interés de la comunidad el derecho de los propietarios sobre el suelo y los tributos a que dicho aprovechamiento diera lugar. Sin embargo, la posici asumida por muchas entidades federativa, de concentraci de poder, ha hecho que se pierda esta oportunidad para que el Estado, a través de su célula fundamental –el municipio- tome la iniciativa en el proceso de planeaci del desarrollo urbano, al tiempo que genere fuentes de ingreso para financiarle, y mediante la licencia concretice la modalidad de aprovechamiento para cada propietario y pueda participar de la ganancia generada por esta causa. 




El contenido de los preceptos constitucionales y de las leyes generales es jurídicamente vinculante para las entidades federativas, y estas deben modificar su régimen interior conforme a las reformas de que sean objeto los textos jurídicos de la Uni. En la práctica, como se ha descrito, se presentan muchas inconsistencias y contradicciones entre unos y otros. Una ley local puede ser potencialmente inconstitucional con respecto a la legislaci de la Uni, pero su decreto solo ocurre a instancia de parte, lo que quiere decir que su contenido so se someterá a controversia como consecuencia del ejercicio de la acci de controversia constitucional adelantada por la parte interesada. Adicionalmente, los efectos de una sentencia concesoria de una controversia constitucional se limitarán a las partes del conflicto, salvo ciertas excepciones. 
En materia de ordenamiento territorial se han encontrado muchas inconsistencias y contradicciones entre los preceptos constitucionales y leyes generales, y el desarrollo legislativo llevado a cabo por muchas entidades federativas. Algunos preceptos pese a su inconstitucionalidad tienen aplicacin mientras no sean sometidos a la acci de controversia constitucional. Entre tanto el ejercicio de esta facultad por las entidades federativas esta sujeta a un elevado grado de discrecionalidad permitiendo que se rompa el principio de igualdad en el trato de los administrados ante la ley.  
El abanico normativo encontrado, y la disimilitud entre los cuerpos jurídicos de las entidades federativas es propio del sistema federal. El haber encontrado especificidades normativas de ordenamiento territorial en leyes diferentes de la de asentamientos humanos, como las leyes de fraccionamientos, hace pensar que la gesti del suelo urbano ha adquirido una importancia alta en estas entidades federativas, dando lugar a legislaciones específicas.   
Requerimientos ecolicos, de conservaci histica, de coordinaci de actividades en fenenos metropolitanos y de municipios conurbados, así como la importancia estratégica de las reservas territoriales, han sido convertidos, por los ejecutivos estatales, en espacios de oportunidad para recuperar o mantener (seg el caso) de manera concentrada el ejercicio de la toma de decisiones de ordenamiento territorial, en detrimento de las facultades municipales. 
Lo anterior permite afirmar que la hipesis propuesta fue comprobada satisfactoriamente. Puede decirse que el marco jurídico mexicano actual presenta condiciones favorables para la implementaci de una figura que participe de las plusvalías generadas por cambios en el régimen de uso y aprovechamiento del suelo, principalmente porque la concepci del derecho de propiedad es relativa. Sin embargo, los hallazgos obtenidos en otros aspectos van en sentido contrario. Los criterios contenidos en las leyes de expropiaci (tanto del nivel federal como del local) se orientan hacia el reconocimiento y pago de las expectativas asociadas al aprovechamiento urbanístico producto de la lica especulativa del mercado de suelo; en tanto que, el análisis de la distribuci de competencias da cuenta de una realidad en el ejercicio de la facultad de ordenar el territorio que dista mucho de las condiciones que requeriría la implementaci de esta figura. La confusa normatividad local, así como la concentraci de competencias por las entidades federativas, se convierten en argumentos en contra a la hora de revisar la viabilidad de este instrumento.  

Anexo Metodolico No. 1 
Secci II - Capítulo II – Actividad 2 Encuesta – Consideraciones Metodolicas 
Tipo de Instrumento:  Encuesta 
M. de comunicaci: Correo electrico, excepcionalmente fax 
Poblaci objeto:  Secretarios de Desarrollo Urbano / Asentamientos Humanos/ Ordenamiento Territorial del nivel Estatal  
Objetivo:  Conocer la distribuci real de competencias en ordenamiento territorial al interior de los estados, así como la existencia y aplicaci de gravámenes a la propiedad inmobiliaria por entidad federativa  

Entidades federativas: 32 Tiempo de aplicaci: Abril 20 a Junio de 2005 

Consideraciones Metodolicas 
La encuesta fue diseda para ser aplicada a los servidores plicos encargados del área de desarrollo urbano, asentamientos humanos y/o ordenamiento territorial en el nivel estatal. Dirigida a los titulares de despacho (Secretarios Estatales)  a fin de indagar sobre varios aspectos fundamentales para la construcci del capítulo II que lleva por título “Distribuci de competencias al interior de las entidades federativas (nivel real)”. 
Dise y prueba El formato de encuesta se comenza diser a finales del mes de marzo, y durante los primeros diez días del mes de abril.  Su contenido fue modificado en varias ocasiones tanto por razones de forma como de fondo. Las principales razones obedecieron a la complejidad con que se planteaba el abordaje de algunos temas lo que seguramente iba a significar dificultad en su respuesta. Fue necesario restringir el nero de preguntas, afinando lo que se deseaba saber y si en la fuente consultada (los servidores plicos) radicaba este conocimiento. El dise de las preguntas se modificde pregunta abierta a pregunta cerrada. La estructura del documento también fue modificada a fin de que su presentaci fuera lo mas simple y amena posible, a fin de reducir los motivos que indujeran al encuestado a decidir no llenarla.  
A cuando esta encuesta no fue aplicada de manera experimental a ninguno de sus destinatarios reales, la encuesta fue discutida en el seminario de tesis con comparos y tutores. Igualmente fue aplicada a dos comparos de la maestría ajenos al curso pero con conocimientos de planeaci urbana quienes consideraron el instrumento como adecuado e hicieron algunas sugerencias. 
La encuesta se acompa de una carta de presentaci en la que se explica al encuestado el objetivo de la misma, la persona responsable y su finalidad académica.  
Aplicaci La aplicacin de este instrumento a los servidores plicos objetivo resulto mucho más tardada y trabajosa de lo esperado. A cuando el haber obtenido un listado de los titulares de estos despachos, direcciones y correo electrico, agilizinmensamente el contacto inicial, fue necesario actualizar algunos de los datos en él contenidos.  Para el día 20 de abril se envipor email la carta de presentaci y la encuesta como archivo adjunto, dirigidas al titular del despacho en cada entidad. Transcurrido un tiempo prudencial (aproximadamente 10 días) sin recibir respuesta se procedia iniciar el contacto telefico con los despachos. Debe selarse que de las 32 entidades, solo dos estados dieron respuesta a mi petici sin necesidad de contacto adicional.  Es por esto que a partir del dos de mayo, se ha hecho un seguimiento vía telefica con un contacto promedio de una llamada semana, así como re-envíos constantes y repetidos del documento vía email y excepcionalmente por fax. De este modo, una vez se logra establecer contacto telefico, se procede a comprobar las direcciones de correo y nombre del titular del despacho, así como la posibilidad de establecer comunicaci con su secretario particular, pues la mayoría de las veces es quien se encarga de su correspondencia y rota las solicitudes a las dependencias. El principal obstáculo encontrado fue la falta de disponibilidad de las personas que trabajan en estas dependencias, incluso para confirmar si se ha recibido o no el mensaje.  
Aceptabilidad Pese a los obstáculos antes selados puede decirse que una buena parte de la poblaci objetivo finalmente conociel instrumento. Algunas precisiones cabe hacer acerca de quienes contestaron el instrumento:  
a. 
Parecen tener un nivel alto de comprensi de las preguntas 

b. 
Los secretarios de despacho han considerado que la persona idea para resolverlo es generalmente quien dirige el área de desarrollo urbano y ordenamiento territorial 

c. 
Varios funcionarios han demostrado gran interés por el tema de estudio, pues consideran que es fundamental y que no se trabaja mucho sobre él, inclusive han sentido que no están ‘solos’ en estos temas.  

d. 
Varios funcionarios han ofrecido su colaboracin en el evento en que se requiera informaci adicional o se desee profundizar en su legislacin estatal como caso de estudio. 



Anexo Metodolico No. 2 
Secci II - Capítulo II – Actividad 2 Encuesta – Formato de Encuesta 

Formato de Encuesta 
Nombre del Funcionario:  Cargo: Email y teléfono: 
El siguiente cuestionario hace parte de una investigaci deonminada 'Participaci en Plusvalías en México'. Sus respuestas serán de gran utilidad en el estudio de la autonomía de los Estados en la regulaci del uso del suelo e impuestos a la propiedad inmobiliaria. 
Instrucciones. Por favor en las siguientes preguntas marque con una X la respuesta que considere correcta, salvo aquellas preguntas de respuesta abierta.    
Tema I. Ley Estatal del Ordenamiento Territorial / Asentamientos Humanos / Desarrollo Urbano o su equivalente:  
1. ¿En que fecha fue modificada por tima vez?     día  / mes / ao /  
2. ¿La ley que aparece actualmente en la página web del Estado contiene esta modificacin? Si No  

Tema II. Competencias en Ordenamiento Territorial  
3. ¿En su Estado, a quien le compete otorgar licencias de uso de suelo? Al Estado  Al Municipio  
4. ¿En su Estado, a quien le compete autorizar cambios de uso de suelo (por ejemplo de residencial a comercial) ? Al Estado     Al Municipio  
5. ¿En su Estado, a quien le compete autorizar cambios de densidad, intensidad y/o altura de edificaciones? Al Estado  Al Municipio  

Tema III. Impuesto Predial  
6. ¿Cal es la base de cálculo del Impuesto Predial? Valor Catastral    Valor Comercial  
7. ¿Quién cobra el Impuesto Predial? El Estado     El Municipio  
8. ¿Quién recauda el Impuesto Predial? El Estado     El Municipio  
9. ¿Quién determina la destinaci de los recursos recaudados por Impuesto Predial? El Estado     El Municipio  

Tema IV. Gravamenes a la propiedad raíz o inmobiliaria  
10. ¿Existe algun gravamen que se cobre al propietario de un terreno cuando se realiza una obra pblica? (por ejemplo por una avenida o una nueva calle)  

Si No  
11. ¿Si existe, que nombre recibe?  
12. ¿Dentro de que ley o cdigo se encuentra, y cuál es su artículo?  
13. ¿Existe algn gravamen (diferente de los derechos por expedir licencia) que cobre al propietario un valor cuando el precio de su terreno aumenta por un cambio de uso de suelo? (por ejemplo por aumento de densidad, por cambio de uso de rural a urbano, o por cambio de uso de residencial a comercial) Si No  
14. ¿Si existe, que nombre recibe?  
15. ¿Dentro de que ley o cdigo se encuentra, y cuál es su artículo?  
16. ¿Además de las anteriores figuras, existe alguna otra denominada impuesto / gravamen / tributo a las plusvalías? Si No  
17. ¿Dentro de que ley o cdigo se encuentra, y cuál es su artículo?  
18. ¿Qué actividad o circunstancia genera este cobro? (hecho generador)  

Por su atencin, muchas gracias. Cualquier inquietud favor comunicarse al teléfono 01 55 17279263  al correo electrico cacosta@colmex.mx 

Anexo Metodolico No. 3 
Secci II - Capítulo II – Actividad 2 Encuesta – Formato Carta de Presentaci 

Formato Carta de Presentaci 

El Colegio de México Maestría en Estudios Urbanos 
Investigaci de trabajo de grado 
Secretario de Desarrollo Urbano Estado de ___________ 
Por medio de la presente me permito presentar a la alumna CLAUDIA MARCELA ACOSTA MORA estudiante de timo semestre de la Maestría en Estudios Urbanos, quien bajo mi direcci esta llevando a cabo una investigacin denominada “Participacin en Plusvalías en México”. Este trabajo tiene por objeto el estudio de la regulaci de uso del suelo y el conocimiento de los impuestos a la propiedad inmobiliaria en el país por entidad federativa. Llevar a cabo esta labor implica trabajar en algunos aspectos propios de la autonomía estatal, los cuales son del conocimiento del área que usted lidera. Es por esto que me dirijo a usted solicitándole su apoyo y colaboraci para que usted o quien considere conveniente dedique unos minutos de su tiempo a contestar el cuestionario adjunto; las preguntas son breves y de respuesta corta, de modo que no demandarán gran cantidad de tiempo.  
Con los resultados de este trabajo se espera realizar un aporte al conocimiento de instrumentos de financiamiento y control del desarrollo urbano para las ciudades del país.  
Le pido regresar este cuestionario una vez resuelto al correo electrico cacosta@colmex.mx, y le agradezco de antemano la prontitud en su respuesta. Cualquier inquietud favor comunicarse al teléfono 01 55 17279263. 
Sin otro particular, reciba un cordial saludo, 

Atentamente, 
Vicente Ugalde Salda vugalde@colmex.mx Profesor Investigador - Centro de Estudios Demográficos, Urbanos y Ambientales El Colegio de México A.C. 
CUADRO No. 1 RECOPILACION NORMATIVA POR ENTIDAD FEDERATIVA CUADRO No. 2 CRITERIOS DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS EN MATERIA DE EXPROPIACION 
ESTADO NORMAS  ORD. T / ASEN. HNOS DLLO URBANO EXPROPIACION  CATASTRO FRACCIONAMIENTOS  PREDIAL  PLUSVALIAS Y SIMIL  PLANEACION FISCAL ORGANICA MPAL  COMPILACION OTRAS  
Aguascalientes  x  x  x  x  Uso de suelo  
Baja California  x  x  x  x  x  x  
Baja California Sur  x  x  x  x  x  
Campeche  x  x  x  X  x  x  x  
Chiapas  x  x  x  X  x  
Chihuahua  x  x  x  x  x  
Coahuila  x  x  x  x  x  x  
Colima  x  x  x  x  x  
Distrito Federal  x  x  x  
Durango  x  x  x  x  
Guanajuato  x  x  X  x  x  x  
Guerrero  x  x  x  x  x  Division territorial  
Hidalgo  x  x  x  x  x  x  
Jalisco  x  x  x  x  x  x  
México  x  x  x  x  
Michoácan  x  x  x  x  x  x  
Morelos  x  x  x  x  x  x  Division territorial  
Nayarit  x  x  x  x  x  x  Division territorial  
Nuevo Le  x  x  x  x  x  x  
Oaxaca  x  x  x  x  
Puebla  x  x  x  X  x  x  x  
Querétaro  x  x  x  x  x  x  Regulaci tenencia  
Quintana Roo  x  x  x  X  x  x  x  
San Luis Potosí  x  x  x  x  x  Inmuebles  
Sinaloa  x  x  x  X  x  x  
Sonora  x  x  x  x  x  x  
Tabasco  x  x  x  x  x  x  x  
Tamaulipas  x  x  x  X  x  x  Notariado  
Tlaxcala  x  x  x  Division territorial  
Veracruz  x  x  x  x  Financiero De Legaliz. I pco lotes engorde  
Yucatán  x  x  x  X  x  x  x  x  Bienes  
Zacatecas  x  x  x  Mejora regulatoria municipios  
- 106 ­


ESTADO  Expropiacion  
Legislaci urbana   Ley estatal de expropiaci  
Criterio para indemnizar  Particularidades  
Aguascalientes  La contempla como mecanismo para adquirir tierras y que limita la propiedad, art. 108 y ss, pero no explica su procedimiento  Valor fiscal  
Baja California  Se considera como figura y se ajusta a la ley de expropiaci  Valor comercial  Se fija con base en el valor comercial pero "Para efectos del pago de la indemnizaci, no se consideran los aumentos o deméritos de valor que el bien afectado sufra por el fin al que sea destinado o a las obras que se realicen en el mismo por parte de cualquier autoridad". Artículo 12  
Baja California Sur  Es un mecanismo para facilitar acciones de O.T. y se realiza por motivos de utilidad plica  Valor fiscal  
Campeche  Se contempla como mecanismo y se remite a la ley de expropiaci por utilidad plica  Valor fiscal  
Chiapas  Se fija por una comisi destinada al efecto, con base en "el aval que realice un perito seleccionado por el afectado... Conforme los procedimientos valuatorios determinados en la ley de catastro" Artículo 17  
Chihuahua  Se considera como figura utilizada por motivos de utilidad plica sujetos a la ley de expropiaci  ND  
Coahuila  Se considera como figura utilizada por motivos de utilidad plica sujetos a la ley de expropiaci  Valor fiscal  
Colima  Se considera como figura utilizada por motivos de utilidad plica sujetos a la ley de expropiaci  Valor fiscal  
Durango  Se considera como figura utilizada por motivos de utilidad plica sujetos a la ley de expropiaci  Valor fiscal  
Estado de México  Valor comercial  Fija su indemnizaci sobre el valor comercial, que debe ser determinado por el Instituto de catastro estatal. Artículo 5  
Guanajuato  Se considera como figura utilizada por motivos de utilidad plica sujetos a la ley de expropiaci  Valor fiscal  
Guerrero  Se considera como figura utilizada por motivos de utilidad plica sujetos a la ley de expropiaci  Valor fiscal  
Hidalgo  Valor fiscal   
Jalisco  Valor fiscal  Se toma la base catastral aumentada en un 10% como criterio residual para fijar las indemnizaciones cuando no se logre acuerdo.  Artículo 7  
Michoacan  Por utilidad plica  Valor fiscal  "El ejecutivo del Estado, cuando lo juzgue conveniente, antes de iniciar el procedimiento expropiatorio podrá celebrar con los presuntos afectados convenios para la fijaci del precio del bien..." Artículo 8  
- 107 ­


Morelos  ART. 133 expropiaci estatal para fines de dllo urbano conforme la ley correspondiente  Valor fiscal  
Nayarit  expropiaci estatal para fines de dllo urbano conforme la ley correspondiente  Valor fiscal  Modificaci litigiosa.  
Nuevo Le  Por utilidad plica  Valor fiscal   
Oaxaca  expropiaci estatal para fines de dllo urbano conforme la ley correspondiente  Valor fiscal  
Puebla  expropiaci estatal para fines de dllo urbano conforme la ley correspondiente  Valor fiscal como residual  Una vez decretada la expropiaci "... el afectado con ella y la autoridad que la ordenpodrán llegar a un convenio sobre el importe de la indemnizaci" estableciendo un plazo que expirado sin haber llegado a un acuerdo remite al valor catastral. Artículo 9  
Queretaro  expropiaci estatal para fines de dllo urbano conforme la ley correspondiente  Valor comercial  La base es el valor comercial que se tasa con los criterios contenidos en las leyes del impuesto predial.  
Quintana Roo  expropiaci estatal para fines de dllo urbano conforme la ley correspondiente  Valor fiscal  
San Luis Potosí  expropiaci estatal para fines de dllo urbano conforme la ley correspondiente  Valor fiscal  En principio se toma el valor catastral de conformidad con la ley federal, pero prevé una excepci: "a petici del afectado, la cantidad base de expropiaci podrá ser relativa al valor comercial del inmueble, previa determinaci del mismo por los peritos". Artículo 13  
Sinaloa  expropiaci estatal para fines de dllo urbano conforme la ley correspondiente  ND  
Sonora  expropiaci estatal para fines de dllo urbano conforme la ley correspondiente  Valor fiscal  Valor Fiscal más un "bono" adicional del 10%. Artículo 12  
Tabasco  Solo se menciona como procedimiento, tiene ley propia  Valor fiscal  En principio se toma el valor fiscal fijo, pero con posibilidad de aumentar por mejoras o meritos posteriores como situaci y circunstancias que influyan en la fijaci del precio. Artículo 28  
Tamaulipas  Solo se menciona como procedimiento, tiene ley propia  Valor fiscal   
Tlaxcala   Valor fiscal  Sigue la regla general del valor catastral, pero "Si el Gobernador del Estado o el propietario o poseedor del o de los bienes expropiados estimaren que con posterioridad a la determinaci del valor fiscal, aquellos bienes fueron objeto de mejoras o deterioros, que aumentaron o disminuyeron respectivamente ese valor, el importe de las mejoras o deterioros se fijará por el Juez de lo Civil de la Capital previo dictamen de peritos". Artículo 13  
Veracruz  Valor fiscal   
Yucatan  Valor fiscal  
Zacatecas  ND  

ND: No Disponible 
Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
CUADRO No. 3 


RESULTADOS ENCUESTA A DIRECTORES DE DESARROLLO URBANO NIVEL ESTATAL 
Tipo de Instrumento:  Encuesta Medio de Comunicacin: Direcciones de correo electrico, excepcionalmente fax 
Poblaci Objeto: Secretarios Estatales de Desarrollo Urbano / Asentamientos Humanos / Ordenamiento Territorial Total de Encuestados: 32 Encuestas Recibidas 19 
Cuadro Resumen: Tabulaci inicial de Resultados por Entidad Federativa 
RESPUESTAS / ESTADO  TEMA I 1  2  3  TEMA II 4  5  6  TEMA III 7 8  9  10  11  12  13  TEMA IV 14  15  16  17  18  
Aguascalientes  
Baja California  
Baja California Sur  20/06/95  Si  Mpio  Mpio  Mpio  Ctral  Mpio  Mpio  Mpio  No  No  No  
Campeche  X  x  Mpio  Mpio  Mpio  X  Mpio  Mpio  Mpio  No*  No  No  
Chiapas  
Chihuahua  
Coahuila  20/03/01  Si  Mpio  Mixto  Mixto  Ctral  Mpio  Mpio  Mpio  Si**  Obra por cooperac  Cod. Mpal  Si** *  Se increment a vlr catastral  Ley Ingresos Mpios. Error es Cod Mpal art.171  Si  Ley de plus valia  Benefic por obra plica  
Colima  23/01/04  Si  Mpio  Mpio  Mpio  Ctral  Mpio  Mpio  Mpio  No  No  No  
Distrito Federal  
- 109 ­


Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
Durango  
Guanajuato  07/10/97  Si  Mpio  Mpio  Mpio  Ccial  Mpio  Mpio  Mpio  Si  Licencia serv. y permisos  Regular  No  No  
Guerrero  
Hidalgo  18/02/77  No  Mixto  Mixto  Mixto  Ctral   Mpio  Mpio  Mpio  No  No  No  
Jalisco  
México  x  X  Mixto  Mixto  Mixto  Ctral  Mpio  Mpio  Mpio  No  No  No  
Michoácan  15/06/95  Si  Mixto  Mixto  Mixto  Ctral  Mpio  Mpio  Mpio  Si  Aportaci ones para obras o servicios plicos  Ley de Hacienda del Estado art. 224  Si  Aumento de valor y mejoría especifica de la prop  Ley de Hacienda Municipal titulo IV Cap. I  No  
Morelos  23/08/00  Si  Mixto  No hay figura  No hay figura  Ctral  Mpio  Mpio  Mpio  No  No  No  
Nayarit  10 / 01  No  x  Mpio  Mpio  Ctral   Mixto  Mpio  Mpio  Si  Servicios prestados  Ley Impuestos  No  No  
Nuevo Len  
Oaxaca  12/11/94  Si  Mpio  Mpio  Mixto  Ctral   Mpio  Mpio  Estado  No  No  No  
Puebla  
Querétaro  x  X  Mixto  Mpio  Mpio  Ctral  Mpio  Mpio  Mpio  Si  Impuesto por obra utilidad plica  Cigo Urbano, pero no se aplica  Si  Cobro lic.cambio de uso, no proporcio nal  Ley de Ingreso  de Municipio s 2005  No  
Quintana Roo  
San Luis Potosí  
Sinaloa  
Sonora  14/06/93  Si  Mpio  Mpio  Mpio  Ctral  Mpio  Mpio  Mpio  No  No  No  
Tabasco  
Tamaulipas  10 /01  No  Mpio  Mpio  Mpio  Ctral   Mpio  Mpio  Mpio  Si  Derechos de Cooper.  Ley de derechos de cooper.  Si  Lic. Fracciona mientos  Ley Ordenam. Territorial  No  
- 110 ­


Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
Tlaxcala  x  X  Mpio  Mpio  Mpio  Ctral  Opio  Opio  Mpio  No  Si  Regulariz aci de uso del suelo  Cigo Financier o art. 159  No  
Veracruz  13/10/03  No  x  Mixto  Mpio  Ctral   Mpio  Mpio  Mpio  x  x  x  
Yucatán  30/06/95  Si  Mpio  Mpio  Mpio  Ctral   Mixto  Mixto  Mixto  No  No  No  
Zacatecas  12/06/04  Si  Mixto  Mpio  Mpio  Ctral  Mpio  Mpio  Mpio  No  No  No  

Negrilla Entidad federativa que respondi la encuesta Respuestas de especial interés 
* Existe una ley de cooperaci por obra pblica ** La figura de cooperaci por obra, hace relaci a la asociaci mpio - vecinos para llevar a cabo una obra, donde los vecinos colaboran, se menciona en el artículo 206 del cigo municipal, que no tiene relaci con la pregunta  
*** En el cigo municipal vigente para el estado de Coahuila, existe una figura contenida en el título correspondiente a la planeaci para el desarrollo, capítulo V, del desarrollo urbano municipal, ARTÍCULO 171. Cuando el Municipio lleve a cabo, obra de cualesquier tipo que sea de evidente beneficio para las fincas, predios y vecinos circundantes, porque notoriamente incrementen el valor de los inmuebles, el ayuntamiento, atendiendo a la ubicaci de los mismos, podrá considerar que existe una plusvalía para la propiedad raíz de este sector; por lo que tomando en cuenta el mayor o menor beneficio recibido en cada caso, reconsiderará el valor catastral que corresponda, e implementará por conducto de las dependencias respectivas, el procedimiento y forma para el pago del impuesto por dicha plusvalía 
- 111 ­
Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 

CUADRO No. 4 APLICACIÓN DE ENCUESTAS – SEGUIMIENTO 
Tipo de Instrumento:  Encuesta Medio de comunicaci: Direcciones de correo electrico, excepcionalmente fax Poblaci Objeto: Secretarios de Desarrollo Urbano / Asentamientos Humanos / Ordenamiento Territorial 
Conocer la distribuci real de competencias en ordenamiento territorial al interior de los estados, así Objetivo: 
como la existencia y aplicaci de gravámenes a la propiedad inmobiliaria por entidad federativa. Entidades federativas: 32 Aplicaci de la encuesta a los secretarios de Desarrollo Urbano / Asentamientos Humanos / 
Cuadro resumen: 
Ordenamiento Territorial de las 32 entidades federativas de la replica mexicana Tiempo de aplicaci: Abril 20 a Junio de 2005 
11111111112222222222333
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 0 2 
Entidad Federativa Situaci  Aguascalientes Baja California Baja California Sur  Campeche Chiapas Chihuahua  Coahuila Colima Distrito Federal  Durango  Guanajuato Guerrero Hidalgo Jalisco México Michoácan Morelos  Nayarit  Nuevo Le  Oaxaca Puebla Querétaro Quintana Roo San Luis Potosí Sinaloa Sonora  Tabasco  Tamaulipas Tlaxcala Veracruz  Yucatán Zacatecas  TOTALES  PORCENTAJES  
Sin Contacto  x  x  x  3  9.4  
Sin Confirmar Recibido  x  x  x  3  9.4  
Recibido -Pendiente respuesta  x  x  x  X  x  x  x  7  21.8  
Encuesta contestada  x  x  x  x  x  x  x  x  x  x  X  x  x  x  x  x  x  x  x  1 9  59.4  
- 112 ­


Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 

CUADRO No. 5 DISTRIBUCION DE COMPETENCIAS SOBRE ACTOS DE CARÁCTER GENERAL (PROGRAMA MUNICIPAL DE DESARROLLO Y ZONIFICACIÓN) 
ESTADO  NORMA  1. EXPEDICION DE NORMAS GENERALES  
A. Plan Municipal de Desarrollo  B. Declaraciones de uso o Zonificaci  
Formulaci  Aprobaci   Aplicaci  Modificaci  Publicaci  Autorizaci/Otorgamiento  Modificaci  
Aguascalientes  Cigo Urbano  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Estado  Municipio  Municipio  
Baja California  Ley de desarrollo Urbano  Municipio  Municipio pero sujeto a dictamen técnico por el ejecutivo estatal  Municipio  Municipio  Estado  Municipio pero sujeto a dictamen técnico de congruencia por el ejecutivo estatal  Municipio  
Baja California Sur  Ley de desarrollo Urbano  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  No lo menciona  Municipio  Municipio  
Campeche  Ley de asentamientos humanos  Municipio  Municipio pero el gobernador dictamina la 'congruencia' con los planes estatales  Municipio. El gobernador vigila su cumplimiento  Municipio  Estado  Municipio pero el gobernador dictamina la 'congruencia' con los planes estatales, y también las publica, art. 13  Municipio pero el gobernador ejerce vigilancia sobre su cumplimiento  
Chiapas  Ley de desarrollo Urbano 1997  Municipio vigilando que sea congruente con el plan estatal (4)  Municipio  Municipio  Municipio  Estado pero a petici del Municipio    Municipio  Municipio  
Chihuahua   Ley de desarrollo urbano 1995  Municipio  Municipio por medio del ayuntamiento (1)  Municipio  Municipio  Estado  Municipio  Municipio  
Coahuila  Ley A. H. y Dllo Urbano 1994 (modif.. 2001)  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Estado  Municipio  Municipio  
Colima  ley de asentamientos humanos 1994  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Estado  Municipio  Municipio  
Durango  Ley de desarrollo urbano 2002  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Estado  Municipio  Municipio  
Estado de México  Cigo administrativo y de asentamientos humanos   Municipio  Municipio  Municipio  Municipio   Municipio  Municipio  
- 113 ­


Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
Guanajuato  Ley de desarrollo urbano 1997  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  
Hidalgo  Ley A.H. y Dllo. Urbano 1977  Estado  Estado  Municipio  Estado  Estado  Estado  Estado  
Jalisco  Ley de desarrollo urbano 1993, actualizada 2002  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  
Michoacan  Ley de desarrollo urbano 1995  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  El Estado previa aprob. de la autoridad correspond. (2)  Municipio  Municipio  
Morelos  Ley de Ordenamiento territorial y asentamientos humanos 2000  Municipio  Municipio. Para este paso se creo un control ejercido por la Sria de dllo urbano estatal (3)  Municipio  Municipio  Estado  Municipio  Municipio  
Nayarit  Ley A. H . y Dllo Urbano 1999  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Estado  Municipio  Municipio  
Nuevo Le  Ley Ord. Terr. y A. H. 1999 reforma 2003  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Estado a solicitud de la autoridad corresp.   Municipio  Municipio  
Oaxaca  Ley de desarrollo urbano 1993, actualizada 2002  Municipio en coordinaci (5)  Municipio  Municipio en coord. (5)  Municipio  Estado una vez sean aprobados  Municipio  Municipio  
Puebla  Ley de desarrollo urbano sustentable 2003  Municipio  Municipio previa aprobaci del E (6)  Municipio  Municipio  El Estado por el envío del ayuntamiento   Municipio  Municipio  
Queretaro  Cigo Urbano 1992  Municipio y Estado, pero deja la posibilidad de interpretarlo como una facultad en cabeza del ejecut. estatal (7)  Municipio y Estado. Seg el artículo 7 el gobernador deberá 'participar'  Municipio y Estado. Seg el artículo 7 el gobernador deberá 'participar'  Municipio y Estado. Seg el artículo 7 el gobernador deberá 'participar'  Municipio en prensa local  Le ha sido asignado al Estado de manera exclusiva, pese a que en la LGAH su funci es participar. En esta entidad federativa el que 'participa' es el ayuntamiento  Estado  
Quintana Roo  Ley de asentamientos humanos 1998  Municipio *  Municipio *  Municipio *  Municipio *  El Estado por el envio del Ayuntamiento   Municipio  Municipio  
- 114 ­


Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
San Luis Potosí  Ley de desarrollo urbano 2000 (modificada en 2003)  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  El Estado una vez sean aprobados  Municipio  El Municipio pero sujeto al dictamen de congruencia dado por la Secretaria  
Sinaloa  Ley de desarrollo urbano 2004  Municipio  El Municipio, aunque menciona el dictamen de congruencia emitido por la Sria estatal, que es requisito para que el Ayuntamiento apruebe  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  
Sonora  Ley de desarrollo urbano  Municipio *  Municipio *  Municipio *  Municipio *  Estado  Municipio *  Municipio *. Significa que tanto el plan como las declaraciones de reservas y usos están sometidas al dictamen de congruencia emitido por el ejecutivo estatal.  
Tabasco  Ley de asentamientos humanos, y ley de dllo urbano  Municipio, elaborados por el Cmite Mpal de Planeaci, pero son revisados por la Direcci de Planeaci del Gobierno del Estado, que emitirá un dictamen técnico sobre su factibilidad o improcedencia  Municipio  Municipio, por el Ayuntamient o  Municipio  Estado  Municipio, pero la Sria de comunicaciones puede proponer a los Ayuntamientos las declaratorias sobre previsiones, usos, reservas y destinos  Municipio  
Tamaulipas  Ley de ordenamiento territorial y desarrollo urbano  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  
Tlaxcala  Ley de ordenamiento territorial 2004  Municipio, pero deberán contar con dictamen de congruencia por  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  
- 115 ­


Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
parte de la Sria Estatal  
Veracruz  Ley de desarrollo urbano y regional 1999 (2003)  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio   Municipio  Municipio  
Yucatan  Ley de asentamientos humanos 1995  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  
Zacatecas  Cigo Urbano 1985  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  Municipio  

(1) 
En un artículo anterior se sujeta esta aprobaci a un dictamen técnico de 'congruencia' formulado por la direcci general de desarrollo urbano, dictaminado por el gobernador. Posteriormente el tramite de aprobaci se describe como pertenciente en su totalidad al ayuntamiento. El ejecutivo estatal solo publica. 

(2) 
La secretaria dllo urbano vigila, eval, supervisa la ejecuci de los programas de dllo urbano municipales, así como otras funciones de asesoramiento, apoyo y control de actos de orden.territorial en los ayuntamientos. 

(3)
 A esta Secretaria se deben remitir los ayuntamientos los planes previa su aprobaci, esta emite un dictamen de congruencia que si no es satisfactorio implica para el ayuntamiento proceder a realizar las modificaciones antes de su aprobaci (art. 10). Aunque el ayuntamiento aprueba, debe contar con el dictamen positivo. 

(4) 
Se deja al municipio esta tarea, no se utiliza para ejercer control posterior por parte del ejecutivo estatal. 

(5) 
En coordinacin con el ejecutivo estatal para centros de poblaci estratégicos, art. 23 numeral III. 

(6) 
Para su aprobaci debe haber sido enviado previamente al ejecutivo estatal para que éste determine el dictamen de congruencia con el plan estatal. 

(7) 
Seg el art. 7 el gobernador deberá 'participar', en tanto que el art. 13 da al ayuntamiento la posibilidad de 'participar' en la elaboraci, revisi, y ejecuci, más no en la Aprobaci, que se entiende se deja al gobernador. 


Este análisis no incluyal Distrito Federal (Ley de Desarrollo Urbano de 1996) por no tener la clásica divisi entre Estado y Municipios, ni al estado de Guerrero por dificultad para obtener el texto legal. 
* Implica que el ejercicio de esta competencia  
- 116 ­
Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 

CUADRO No. 6 DISTRIBUCION DE COMPETENCIAS SOBRE ACTOS DE CARÁCTER PARTICULAR  (USO DE SUELO, CONSTRUCCION, DENSIDAD, FRACCIONAMIENTO) 
ESTADO  NORMA  2. ACTOS DE CONTROL SOBRE ACCIONES PARTICULARES DE DESARROLLO URBANO  
A. Uso de suelo  B. Construcci  C. Densidad  D. Fraccionamientos  
Licencias o certificados  Cam bios  Licenc ias  Modifi caci  Autori zaci  Cam bios  Licencias  Modifi caci  
Aguascalient es  Cigo Urbano  Municipio – aunque no se selan expresamente  M  M  M  M  M  Estado a través de la SEDESO seg el cigo urbano. Pero seg la ley orgánica municipal los municipios en concurrencia con el Estado (art. 39).  E (3)  
Baja California  Ley de desarrollo Urbano  Municipio - se seala como acciones de uso de suelo  M  M  M  M  M  No se mencionan en la parte correspondiente a distribuci de competencias de manera explicita, sino como acciones de urbanizaci que son otorgadas por el Municipio  M (4)    
Baja California Sur  Ley de desarrollo Urbano  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio de manera expresa en la ley de 1993 (num X art. 13) de conformidad con la LGAH, sin embargo existe una ley específica de fraccionamientos, donde se otorga esta facultad al gobernador de manera expresa sin atarle al criterio de conurbaci (art. 5 ley de 1980)  M (5)    
Campeche  Ley de A. H.  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio de manera expresa en la ley (num X art. 9) de conformidad con la LGAH  M   (6)  
Chiapas  Ley Dllo Urbano 1997  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio. La ley de fraccionamientos deja de igual manera esta distribuci.  M  
Chihuahua   Ley de desarrollo urbano 1995  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio de forma expresa (art. 105) asignándole todas las acciones derivadas del plan. Prevé intervenci del gobierno estatal para casos muy importantes por su magnitud o impacto ambiental.  M  
Coahuila  Ley de A. H. y D. Urbano 1994 (mod. 2001)  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio de manera expresa (art. 18 num 22) a cargo del ayuntamiento en sesi del cabildo  M  
Colima  Ley A. H. 1994  Municipio    (1)  M  M  M  M  M  Municipio  M  
Durango  Ley Dllo  Urbano 2002  Municipio    (8)  M  M  M  M  M  Municipio de manera expresa (art. 11)   M  
Estado de México  Cigo Advo y de A.H.  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio. Estos actos son llamados obras de urbanizaci, subdivisi y conjuntos.  M  
- 117 ­


Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
Guanajuato  Ley de desarrollo urbano 1997  Municipio. Llamadas licencias de factibilidad de uso de suelo, cuya finalidad es selar las restricciones de ese predio conforme el ord. Territorial  y sus fines. Art. 89   M  M  M  M  M  Municipio. La ley de fraccionamiento (2003) art. 5 considera autoridad competente a los ayuntamientos, presidentes municipales y direcci, y solo por acuerdo entre estos y el gobernador, será este timo el encargado.  M  
Hidalgo  Ley A.H. y D. Urbano (1977)  Estado  E  E  E  E  E  Estado  E  
Jalisco  Ley D. Urbano 1993 act 2002  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio  M  
Michoacan  Ley Dllo Urbano 1995  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio en forma expresa concordancia con la LGAH (art. 128).   M  
Morelos  Ley Ord. Territ. y A.H. (2000)  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio de manera expresa (art. 10 num. XXII) acorde con LGAH  M  
Nayarit  Ley de A. H. y desarrollo urbano 1999  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio pero con salvedad (art. 17 num. XXIII). Originariamente compete a los Municipios autorizar fraccionamientos y condominios dentro de su jurisdicci, de acuerdo con convenios que suscriban con la Secretaría de Obras y Servicios Plicos del Gobierno del Estado, como instancia técnica que avale el desarrollo de fraccionamientos  M  
Nuevo Le  Ley de Ord. Terr. y A. H. 1999 t reforma 2003  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio de forma expresa    M  
Oaxaca  Ley D. Urbano 1993 actua 2002  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio de manera expresa, pero el ejecutivo estatal asume la facultad específica de supervisar el cumplimiento de las normas sobre fraccionamientos (art. 23).   M  
Puebla  Ley D. Urbano sustentable 2003  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio en forma expresa    M  
Queretaro  Cigo Urbano 1992  Estado mayoritariamente. Seg la encuesta antes citada solo tres municipio lo hacen de manera automa.  E  M  M  M (2)  M  Estado en abierta contradicci con LGAH. Contiene un apartado específico sobre autoridades en fraccionamientos. El art. 14 considera como autoridad encargada de aprobar fraccionamientos al gobernador, el srio de dllo urbano y el ayuntamiento. Los arts. 15, 16 y 17 (redacci confusa) distribuyen la competencia. El gobernador radica competencia para otorgar autorizaciones de fraccionamientos, permisos de venta previos, conjuntos habitacionales y comerciales y su preventa. Aunque en el inicio del art. 15 se expresa que estas facultades se ejercerán 'en coordinaci con el ayuntamiento', el art. 17 que regula las competencias específicas del ayuntamiento, sela un grupo de actividades más técnicas y operativas asi como de vigilancia que de decisi, como por ejemplo, su participaci en la aprobaci de fraccionamientos se reduce a dictaminar si el uso de suelo solicitado procede con el estipulado.  E  
- 118 ­


Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
Quintana Roo  Ley de asentamientos humanos 1998  Municipio en las atribuciones generales, pero al revisar se encuentra que el Ejecutivo Estatal es el competente para expedir las constancias de compatibilidad de uso de suelo de la mayoría de acciones urbanas de trascendencia en el territorio, como fraccionamientos, terrenos de gran tama, bienes de patrimonio histico cultural, centros comerciales, educativos.  M  M  M  M  M  Municipio de manera expresa. Pero dentro de las atribuciones del gobernador se observa una sutil restricci. El nm III del art. 6 sela: "Dictaminar, previamente a su expedici, la congruencia de los programas municipales de Desarrollo Urbano con el programa Estatal del Desarrollo Urbano, así como la compatibilidad urbanística de las autorizaciones de fraccionamiento y condominios, que vayan a otorgar los municipios". Lo anterior impone una restricci tanto a esta facultad como a la general del plan municipal, pues esta 'congruencia' es previa a la aprobaci.  M  
San Luis Potosí  Ley de desarrollo urbano 2000 (modificada en 2003)  Municipio  M  M con partic de la Sria  M  M  M  No aparece en forma explicita asignado al mpio pero tampoco al ejecutivo estatal, aunque por la redacci de funciones del mpio respecto de los ayuntamientos, aparece omitida la autorizaci, más no las demás actividades, lo que haría pensar en que es facultad del ejecutivo estatal.  Sin embargo en las disposiciones posteriores se otorga al ayuntamiento, pero debe hacerlo conforme los usos y destinos del plan (art. 183)  M  
Sinaloa  Ley Dllo Urbano 2004  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio de forma expresa  M  
Sonora  Ley Dllo Urbano  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio de forma expresa  M  
Tabasco  Ley de A.H. y de D. Urbano  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio de forma expresa  M  
Tamaulipas  Ley O. Terr. y D. Urbano  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio, pero para desarrollos con impacto regional, la autorizaci es conjunta con la Sria estatal  M  
Tlaxcala  Ley O. Territorial 2004  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio de forma expresa  M  
Veracruz  Ley D. Urb y R. 1999 (ref 2003)  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio de forma genérica  M  
Yucatan  Ley de asentamientos humanos 1995  Municipio  M  M  M  M  M  Municipio de manera genérica. Pero la ley de fraccionamientos otorga de manera expresa y exclusiva al estatal la facultad de autorizar todos los fraccionamientos sin importar su tipo excluyendo al ayuntamiento de este ejercicio en contradicci directa con el ordenamiento superior (art. 2 y 3)  M  
Zacatecas  Cigo Urbano 1985  Municipio    (7)  M  M  M  M  M  Municipio pero la autorizaci se llevará a cabo por el ayuntamiento en sesi del cabildo, previa opinin de la Comisi Municipal y de la Secretaría.  M  
- 119 ­


Este análisis no incluyal Distrito Federal (Ley de Desarrollo Urbano de 1996) por no tener la clásica divisi entre Estado y Municipios, ni al estado de Guerrero por dificultad para obtener el texto legal.  
Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México 
Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
(1)
 En este Estado debe tenerse en cuenta el art. 5 Aprovechamiento Urbano del Suelo: la urbanizaci del suelo y la edificaci en el mismo; comprendiendo también la transformaci de suelo rural a urbano; las fusiones, subdivisiones y fraccionamientos de áreas y predios; los cambios en la utilizaci y en el régimen de propiedad de predios y fincas; la rehabilitaci de fincas y zonas urbanas así como la introducci o mejoramiento de redes de infraestructura 

(2)
 Pero debe tenerse en cuenta que estas son facultades que se ejercen en desarrollo de las dos anteriores, los planes de ordenamiento y las declaratorias, que no implican toma de decisiones mayores si se llevan a cabo con apego a lo establecido en los planes. 

(3)
 Por medio de la SEDESO. El Municipio solo vigila y controla seg el cigo urbano. Pero seg la ley orgánica municipal, los municipios (art. 39) en concurrencia con el Estado. 

(4)
  Pero si se consideran como acciones de urbanizaci se entendería que los aprueba el ayuntamiento pero el ejecutivo estatal los 'revisa' y publica. 

(5)
  Si están fuera de los limites del área urbana, igual son competencia de los  ayuntamientos 

(6)
 Pero el gobernador ejerce vigilancia y control a través de la figura de la 'congruencia' 

(7)
 Pero las constancias de compatibilidad urbanística son expedidas por el ayuntamiento si son proyectos de peque impacto, en tanto que los de mayor impacto por tama, interés histico patrimonial, centros comerciales, hospitales, sector educativo, de  de grandes concentraciones de personas o bienes etc., art.140, que incluso deberán ser tramitadas con anterioridad a las municipales (art. 141) consideradas nulas las expedidas por los municipios que no cuenten con las estatales previamente.  

(8)
 Existe la figura de constancia de compatibilidad urbanística que da seguridad jurídica a la propiedad respecto de la planeacin, y sela el aprovechamiento y uso de suelo permitido. Art. 86 


Nota. En el Estado de Guerrero la ley Orgánica Municipal menciona las funciones del ayuntamiento en urbanismo como en la Constituci de la Uni (art. 63). En fraccionamientos hace relaci a la coordinaci entre ayuntamiento y gobierno estatal. 
- 120 ­
Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 

CUADRO No. 7 FIGURAS DE PARTICIPACIÓN EN PLUSVALÍA POR ENTIDAD FEDERATIVA 
ESTADO  NORMA  Figuras de PLUSVALÍA por Obra Plica  Otras figuras de reparto de costos , financiamiento, ect.  Comentarios sobre estos textos legales  
Aguascalientes  Cigo Urbano  Art. 488 Se paga a la entidad que realice la obra  El Estado es el competente para otorgar concesiones de transporte plico de pasajeros y carga. Las demás concesiones del municipio requieren aprobaci del Congreso del Estado  
Baja  Ley de  Existen las acciones de urbanizaci y  En materia de protecci ambiental el ejecutivo  la ley de urbanizaci data de 1981 aunque fue  
California  desarrollo Urbano  edificaci por plusvalía art. 215 y ss de la ley de desarrollo urbano, son las contribuciones de mejoras establecidas en la Ley de Urbanizaci del Estado.  estatal esta presente e interviene en la actividad de los ayuntamiento.  También existe una figura qde reparto de cargas y beneficios no tributaria denominadas Acciones de Urbanizaci y Reparcelaci por Asociaci de Interés Plico art. 217 y ss, pero requiere que por lo menos el 80% de propietarios la aprueben, es asociaci plico-privada, y una ultima figura llamada Acciones de Urbanizaci por concertaci, para realizaci de obras en vías y espacios plicos con cargo a los propietarios, art. 221 y ss.  reformada en 2003, objetivo: regular mejoras en zonas donde se lleven a cabo obra por medio de la plusvalía y cooperaci, que obliga a propietarios y/o poseedores beneficiados a contribuir por la ejecuci de las mismas. Los funcionarios relacionados con actividades de traslaci de dominio o de modificaci de uso de suelo deberán solicitar al interesado compruebe que no es objeto de esta contribuci, o que ya cumplicon ella. Esta contribucin es administrada por una Junta Estatal con participaci del ayuntamiento respectivo.  
Baja California Sur  Ley Dllo Urbano  
Campeche  Ley de A. Humanos  Existe una ley de cooperaci de los particulares para obras plicas en el Estado, que no se menciona en la Ley estatal de Asentamientos Humanos (3).  La ley de A.H. no contempla un apartado sobre financiamiento del desarrollo urbano, ni hace referencia a la ley de Coop. Por obra plica por parte de los particulares.   
Chiapas  Ley de desarrollo Urbano 1997  En la ley de desarrollo urbano, Capítulo De las modalidades de acci urbanística donde participan los ciudadanos, existe una modalidad de reparto de costos de obra cuando los beneficiarios participan en el desarrollo de la obra de beneficio.   Se contemplan mecanismos de financiamiento pero solo de la vivienda, más no del desarrollo urbano en general.   
- 121 ­


Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
Chihuahua  ley de desarrollo urbano 1995  Existe la figura de reagrupaci parcelaria que como se sabe es una forma no tributaria de repartir plus y minus valías generadas por las decisiones de ordenamiento territorial y costos de la urbanizaci.  En el art. 93 y ss. Se lleva a cabo con las 2/3 de propietarios a favor y al menos el 50% del terreno, para los inconformes se propone la expropiaci.  
Coahuila  Ley A. H. y Dllo. Urbano 1994 (modif. En 2001)  Existe una ley sobre plusvalías derivada de obras realizadas en cooperaci con el gobierno federal, de 1975 tiene por objeto el incremento de valor de cada bien inmueble por la obra realizada.  Esta ley promueve un papel mas activo a los cabildos de los municipios en beneficio de la participaci. El ejecutivo estatal funge como residual a petici de los municipios, incluso en conurbaciones. Igualmente se resalta activo papel que cumplen las constancias de uso de suelo como instrumento para dar seguridad jurídica a los planes de desarrollo, en el artículo 88.  
Colima  Ley de Asent. H. 1994  Existe la figura de acciones por colaboraci, que se usa para financiar el costo de obras por aportes de los beneficiarios, art. 180 y ss.  
Distrito  Ley de  Los artículos 50 a 53 contienen la figura de  
Federal  desarrollo urbano 1996  transferencia de potencialidad de desarrollo urbano. De ella se resalta el reconocimiento de beneficio que existe para el propietario tener una determinada intensidad de construcci o provea un servicio ambiental, que pueda intercambiarse con otro predio, en beneficio de la ciudad.  
Durango  Ley de desarrollo urbano 2002  Mecanismos para financiar obras y servicios: sistema de cooperaci y el de imposici (art. 180). El segundo se establece por la legislatura local, se denomina "impuesto de plusvalía", y considera como instrumento financiero (1)  
Estado de México  Cigo Advo y de A. H.  En la ley orgánica municipal se menciona el sistema de cooperaci para financiar obras (art. 82) sin desarrollo  
Guanajuato  Ley D. Urbano 1997  En la ley orgánica municipal se menciona el sistema de cooperaci para financiar obras (art. 114)  Norma sencillo y claro respecto de competencias municipales incluso en conurbaciones.  El ejecutivo estatal tiene facultades delimitadas, acordes con la constituci y la LGAH.  
- 122 ­


Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
Guerrero  En la ley orgánica municipal se menciona el sistema de cooperaci para financiar obras, pero no se desarrolla  
Hidalgo  Ley de A. H. y desarrollo urbano 1977  El régimen de esta entidad es quizás el opuesto al ordenamiento de la Uni en materia de distribuci de competencias, donde el gobernador se erige como figura política central del ordenamiento territorial, y "autoridad competente para regular los asentamientos humanos, planear el desarrollo urbano y ordenar las provisiones, usos, reservas y destinos de los elementos del territorio del Estado" (art. 14).  
Jalisco  Ley de desarrollo urbano 1993, actualizada 2002  La ley prevé un sistema de acci urbanística, que contempla las modalidades de acci privada, por concertaci, por colaboraci, por plusvalía, por asociaci de intereses plicos, por objetivo social, y plica.  Art. 300 y ss. Artículo 351 (2)  En la zona metropolitana de Guadalajara, las reglas que rigen la conurbaci, así como el organismo de apoyo a esta zona, mantienen el respeto de facultades de ordenamiento territorial a los municipios que la integran, quienes tienen voz y voto en las decisiones de acciones conjuntas.   
Michoacan  ley de desarrollo urbano 1995  La ley de Hacienda del Estado contempla como un ingreso estatal los aportes 'concertados' que realicen los particulares interesados o beneficiados con la ejecuci de una obra (art. 224), figura que debe asimilarse a la cooperaci por obra, de otras legislaciones (4)  El art. 260 de la ley de desarrollo urbano considera como parte de la participaci social en materia de desarrollo urbano el financiamiento de proyectos de infraestructura, equipamientos y construcci de servicios urbanos, más no explica en que consistiría.  
Morelos  Ley Ord. T. y A.H. 2000  
Nayarit  Ley A.H. y desarrollo urbano 1999  El programa estatal de suelo y reservas territoriales contiene dentro de sus objetivos "Evitar la especulaci de inmuebles y captar las plusvalías que genera el desarrollo urbano, para aplicarlas en beneficio de los habitantes de los centros de poblaci" art. 119 num. II. Sin incluir instrumentos directos de captura de plusvalía (enunciado propositivo).  
- 123 ­


Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
Nuevo Le  Ley O. Terr. Y A.H. 1999 mod 2003  En términos generales se respetan los lineamientos del 115 y la LGAH. Existe la figura de reagrupaci parcelaria en el art. 205 donde se propone el reparto equitativo de cargas y beneficios entre los predios reagrupados.  Aunque se considera parte de la participaci social el financiamiento del desarrollo urbano, no se incluye ning tipo de instrumentos para llevarle a cabo.  
Oaxaca  Ley Dllo Urbano 1993 mod 2002  Los programas de adquisici de tierras buscan "Evitar la especulaci y acaparamiento en el mercado de inmuebles, regular el precio en el mercado inmobiliario; y captar las plusvalías que genera el desarrollo urbano, para aplicarlas en beneficio de los habitantes de los centros de poblaci" (art. 102) pero sin instrumentos específicos.  
Puebla  Ley D. Urbano Sust 2003  
Queretaro  Cigo Urbano 1992  El art. 283 del cigo urbano contempla la figura del impuesto por obras de utilidad plica urbana. La base para el cobro es el "incremento que en su valor tengan los predios comprendidos dentro de la zona de influencia".  Texto que con apego a la literalidad contiene un instrumento de captura de plusvalías por obra plica. Sin embargo, en la encuesta realizada, se manifestque esta figura pese a estar contemplada no tiene aplicaci.    También se contempla la posibilidad de financiar obras de servicios plicos con cargo al presupuesto de los beneficiarios que previamente han solicitado su realizaci.  Para este cigo, el art. 4 contempla la necesidad de fortalecer la capacidad administrativa y financiera de los mpios, sin embargo, las facultades mpales ni siquiera están acorde con los mínimos contenidos en el 115 y en la LGAH art. 9. Su participaci siempre esta sujeta a la competencia mayor del ejecutivo estatal. Como ejemplo, las facultades atribuidas al ejecutivo estatal (art. 7) son 15, a la Sria estatal de dllo urbano (art. 10) igualmente 15, a la Comisi Estatal (art. 12) un total de 9, en tanto que a los ayuntamientos (art. 13) solo 10, esto sin tener en cuenta las correspondientes a los fraccionamientos, donde el traslado de facultades en favor del estado contraría de manera evidente el ordenamiento superior.   
Quintana Roo  Ley A.H. 1998  

- 124 ­
Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
San Luis Potosí  Ley de desarrollo urbano 2000 (mod 2003)  Art. 109 contempla sistemas de acci urbanística para realizar obras de urbanizaci por: acci urbanística privada, concertaci, plusvalías, colaboraci intermunicipal, asociaci de interés plico, objetivo social, y plica, pero no los desarrolla lo que sugiere que se encuentran en otro texto normativo del Estado, ser simplemente enunciativas.   
Sinaloa  Ley de desarrollo urbano 2004  El financiamiento urbano se busca mediante la participaci ciudadana en obras. Existen de dos tipos: acci privada y acci por colaboraci. La segunda se refiere a obras de conservaci y mejoramiento llevadas a cabo a petici de los propietarios que pagan una cuota de los costos. art. 199 a 208.  También contempla los "derechos de cooperaci" que se basa en la obligaci de los beneficiarios de pagar por el beneficio que reciben de las obras (5)  Art 195. Sistema de transferencia de potencialidades de desarrollo urbano (a cargo del ayuntamiento) aplicable en todo el territorio del Estado de Sinaloa, acorde con las disposiciones de los planes de desarrollo urbano. Instrumento de fomento para el cumplimiento de las políticas y estrategias. Los planes de desarrollo urbano deben definir normas de ordenaci para la aplicaci de la figura basada en características establecidas por los coeficientes de utilizaci y ocupaci del suelo... sigue cuadro izquierda  Continua cuadro derecha… En consecuencia, los propietarios de predios e inmuebles podrán transmitir los derechos excedentes o totales de intensidad de construccin, no edificados, que correspondan al predio o inmueble de su propiedad, en favor de un tercero. Quienes adquieran las potencialidades de desarrollo autorizadas, podrán incrementar la intensidad de construcci de sus predios o inmuebles, en funci de los derechos obtenidos por la transferencia (art. 197).  
Sonora  Ley Dllo Urbano  
Tabasco  Ley de A. Humanos. Ley de dllo urbano  Existe un tributo denominado "impuesto para obras de planificaci" mencionado en la ley de impuestos diversos en el art. 98 y 99, para aquellos que resulten beneficiados por la ejecuci de una obra, pero su contenido esta en la ley de planificaci . Art. 99 (6)  Por encontrar diferencia entre las dos leyes, se tomo la de Desarrollo Urbano, que contiene un texto más completo y además con mayor detalle en la distribuci de competencias.  
Tamaulipas  Ley Ord. Terr. y Dllo Urbano  La ley de coordinaci fiscal, en el art. 11 determina que la ley de ingresos municipales debe circunscribirse a determinados ingresos entre ellos: c) sobre plusvalía y mejoría de la propiedad particular, y también i) de cooperaci para la ejecuci de obras de interés plico, pero no los específica.   
Tlaxcala   Ley Ord. Terr. 2004  
- 125 ­


Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
Veracruz  ley de desarrollo urbano y regional 1999 (2003)  Art. 30 num IV. La Secretaría de desarrollo regional deberá administras los inmuebles estatales propiciando la participaci privada en el aprovechamiento de los bienes inmuebles propios, asociando proyectos de beneficio social a las inversiones privadas para lograr una redistribuci de la plusvalía y abrir opciones de financiamiento para equipamiento urbano (7)  El Estado de Veracruz contiene en su legislacin una ley de interés plico que recae sobre los lotes de engorde a fin de que sean cercados (19539, así como la ley que impone a los propietarios de inmuebles la obligaci de legalizar (data de 1938).   
Yucatan  Ley A.H. 1995  
Zacatecas  Cigo Urbano 1985  El sistema estatal de suelo y reservas territoriales para el desarrollo urbano busca "Evitar la especulaci en el mercado inmobiliario y captar las plusvalías que genera el desarrollo urbano, para aplicarlas en beneficio de los habitantes de los centros de poblaci" (art. 420 num II) sin instrumentos específicos.  

Nota. No se encontrdentro de los textos normativos estudiados y referidos en el cuadro no se encontrninguna figura que tuviera por objeto la captura o participaci de plusvalía cuando esta se genera por decisiones administrativas de ordenamiento territorial que modifican los usos del suelo y sus índices de construibilidad. 
(1)
 Podrá ser declarado de interés plico y beneficio colectivo, el  incremento de valor y la mejoría especifica de la propiedad o de la posesi, como consecuencia inmediata y directa de la 

ejecuci de las obras plicas que se deriven del sistema de imposici previstas en los programas de desarrollo urbano del Estado o los Ayuntamientos (art. 181). El costo de las obras que se deriven del sistema de imposici se aplicará proporcionalmente entre los propietarios o poseedores beneficiarios cuando sean aplicados (art. 182). 

(2)
 La acci urbanística por plusvalía, comprende aquellas obras de urbanizacin y edificaci que sean promovidas y ejecutadas por el Consejo Estatal de Desarrollo Urbano para uno o varios destinos, generando beneficios en forma indirecta o general, a los habitantes o propietarios de predios o fincas de un centro de poblaci o de una zona del mismo. Artículo 352. 

 El incremento de valor y la mejoría específica de la propiedad que sea la consecuencia inmediata y directa de la ejecuci de las obras previstas en los programas y planes de desarrollo urbano, será objeto de la Contribuci Especial de Plusvalía que en su caso se autorice, conforme las disposiciones de este ordenamiento y de la Ley de Hacienda Municipal del Estado. 

(3)
 Art. 8º.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por derechos de cooperaci las cantidades que deben pagar los particulares en proporci a los beneficios que reporte a los inmuebles de 

su propiedad la construcci y reconstrucci de las obras pblicas comprendidas en el Artículo lº, al valor y ubicaci de los mismos inmuebles y al área que ocupen. Nota. Esta ley data de 1944,  sin embargo en la encuesta realizada, no se contesto afirmativamente a esta pregunta, lo que indica un posible desconocimiento de la legislaci del estado. 

(4)
 De mayor importancia son los arts. 152 y ss de la ley de hacienda municipal del estado, donde se contempla en el titulo cuarto "de aumento de valor y mejoría específica de la propiedad" que contempla dos casos: uno similar a una simple recuperaci del costo de la obra art. 171 y ss donde se pretende la recuperacin del costo de materiales y mano de obra, y un segundo caso, de mayor importancia para este estudio. Contenido en el art. 152 pretende una verdadera captura de plusvalía por obra plica pues dicha obra "acrecentará necesariamente el valor de los predios, sin que esto se deba al esfuerzo econico de sus propietarios o poseedores".  Es de resaltar como este instrumento para el financiamiento del desarrollo urbano no se encuentra  


integrado a la ley de desarrollo urbano como mecanismo de financiamiento, sino de manera aislada a éste. 
- 126 ­
Participaci en Plusvalías: condiciones jurídicas para su implementaci en México 
Claudia Marcela Acosta Mora – El Colegio de México A.C. 
(5)
 Estos derechos buscan cubrir el costo de las mismas de manera a prorrata entre los beneficiarios. Es una recuperaci de costo de obra, pero no incluye mayores valores del predio. art. 229 y ss. 

(6)
 Este impuesto se causará, liquidará y recaudará de acuerdo con lo dispuesto por el capítulo IV de la Ley de Planificaci y Edificaci del Estado de Tabasco de 30 de mayo de 1959.  

(7)
 No hace relaci a instrumentos específicos. También menciona la ejecuci de obras por cooperaci.  


- 127 ­
BIBLIOGRAFIA 
Aguilar Villanueva, Luis F (2000), “La reforma del Estado Mexicano”, en Méndez, José Luís (comp), Lecturas Básicas de Administraci y Políticas Plicas, México, El Colegio de México, pp. 137 a 176. 
Aguirre Saldívar, Enrique (1997), Los retos del derecho plico en materia de federalismo: hacia la integraci del derecho administrativo federal, México, Universidad Nacional Automa de México. 
Alquier, Francois (1992), “Contribucin al estudio de la renta del suelo urbano”, en Documentos de Docencia No. 4, La renta del suelo urbano, México, CEDDU, El Colegio de México, México, pp. 11 a 32. 
Azuela de la Cueva, Antonio (1989), La Ciudad, la Propiedad Privada y el Derecho, México, El Colegio de México.  
_______ (1995), "La distribuci de competencias en la regulaci de los usos del suelo", en PEMEX: Ambiente y Energía, los retos del futuro, México, UNAM – PEMEX, pp. 13 a 34. 
Bandyopadhyay, Pradeep (1985), “El análisis urbano marxista y la teoría econica de la renta”, en Capraro, Héctor M. y Guillermo Foladori (comps.), Estudios sobre la Teoría de la Renta del Suelo, México, Departamento de sociología rural, Universidad Automa Chapingo, pp. 225 a 258. 
Cabrero Mendoza, Enrique. et al. (1995), La nueva gesti municipal en México. Análisis de experiencias innovadoras en gobiernos locales, México, Editorial Miguel Ángel Porr. 
_______ (coord.) (1999), Las políticas descentralizadoras de México (1983-1993) Logros y desencantos, México, Editorial Miguel Ángel Porr.  
Carrion, Diego. et. al. (1978), Quito: Renta del Suelo y Segregaci Urbana, Quito, Colecci editorial PREMIO del Colegio de Arquitectos del Ecuador. 
______ (1989), "Las rentas territoriales urbanas", en Lungo Uclés, Mario (coord.), Lo urbano: teoría y métodos, San José de Costa Rica, Editorial Universitaria Centroamericana –EDUCA- , pp. 169 a 183. 
Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos Comentada (1997), Tomos I y II, México, Poder Judicial de la Federaci, Consejo de la Judicatura Federal, Universidad Nacional Automa de México. 
Cdoba, Arnaldo (1978), “Prologo”, en Molina Enríquez, Andrés Los grandes problemas nacionales, México, Ediciones Era, Primera edici en la colecci Problemas de México, 1978, pp. 12 a 68. 
Díaz y Díaz, Martín (1995), "El régimen jurídico ambiental del subsuelo en México", en PEMEX: Ambiente y Energía, los retos del futuro, México, UNAM – PEMEX, pp. 35 a 55. 
Furtado, Fernanda (1997), Instrumentos para la recuperaci de plusvalías en América Látina: Debilidad en la implementaci, Ambigedad en la Interpretaci,  Lincoln Institute of Land Policy, [www.lincolninst.edu]. 
Garza García, César Carlos (1997), Derecho Constitucional Mexicano, México, Editorial Mc Graw-Hill. 
Jaramillo, Samuel (1998), “Consideraciones teicas sobre la participaci de los municipios en las plusvalías urbanas”, Desarrollo Urbano en cifras, nmero 4, pp. 164 a 176. 
Lipietz, Alain (1992), “El tributo al suelo urbano”, en Documentos de Docencia No. 4, La renta del suelo urbano, México, CEDDU, El Colegio de México, pp. 43 a 76. 
Lez Mari, Diana Alexandra (2004), La ordenaci urbanística del suelo y la trasformaci del a propiedad privada a través del derecho plico, tesis de licenciatura en Derecho, Bogotá, Colegio Mayor de Nuestra Sera del Rosario, Facultad de Jurisprudencia.  
Maldonado Copello, Maria Mercedes (2002), ponencia “Instrumentos de gesti del Suelo (1ª parte) y Los avals como herramienta de gesti del plan de ordenamiento y el principio de la distribuci de las cargas y beneficios (2ª parte)”, Segundo Seminario Internacional de Reformas al Suelo Urbano, México, Universidad Nacional Automa de México UNAM, Lincoln Institute of Land Policy.  
_______ (ed.) (2003), Reforma urbana y desarrollo territorial: experiencias y perspectivas de aplicaci de las leyes 9ª. De 1989 y 388 de 1997, Bogotá, Universidad de los Andes, CIDER. 
_______ (2004), “Propiedad y territorial en la Constituci de 1991”, en Arocha, Jaime (comp.), Utopía para los excluidos, Bogotá, Facultad de ciencias humanas Universidad Nacional, Colecciones CES, Bogotá.  
Martinez Almanza, Raul (1980), Las relaciones fiscales y financieras intergubernamentales en México”, México, Instituto Nacional de Desarrollo Municipal INAP.  
Massey, Doreen y Alejandra Catalana (1978), Capital and Land. Landownership by Capital in Great Britain, London, Edward Arnold Publishers Ltd. 
Méndez, José Luís (comp) (2000), Lectura Básicas de Administraci y Políticas Plicas, México, El Colegio de México. 
Mojer, Mario A (1994), La ley de las doce tabla, Buenos Aires, Facultad de ciencias jurídicas y sociales, Universidad de la Plata. 
Molina Enríquez, Andrés (1978) (primera edici 1909), Los grandes problemas nacionales, México, Ediciones Era, Primera edici en la colecci Problemas de México. 
Montes de Oca Navas, Elvia (coord) (1996), Modernizaci y recursos municipales, Serie cuadernos municipales, Toluca, El Colegio Mexiquense A.C.  ---------- (1996), Hacia el fortalecimiento municipal, Serie cuadernos municipales, Toluca, El Colegio Mexiquense A.C. 
Morales, Carlos (1993), Propiedad urbana mexica y la estructura de Tenochtitlán, en Cuadernos de Arquitectura Mesoamericana, num. 23, Facultad de Arquitectura, México, D.F. pp 37 a 56. 
---------- (2003), ponencia “Recuperaci de Plusvalías del Suelo Urbano”, Tercer Seminario Internacional de suelo urbano, México, Coordinaci de Humanidades, PUEC , UNAM y LILP. 
Namorado Urrutia, Pericles (1999), Bienes, derechos reales, posesi y usucapi, Xalapa, Universidad Veracruzana. Ortega Lomelín, Roberto (1994), Federalismo y municipio, México, Fondo de Cultura Econico.  
Parada, Ram (2002), “Prologo” en Lora-Tamayo Vallvé, Marta, Urbanismo de obra plica y derecho a urbanizar, Madrid, Marcial Pons, Ediciones Jurídicas y Sociales, S.A. 
PerlCohen, Manuel y Luis Zamorano Ruiz (2001), “¿Se justifica la aplicaci del impuesto a la plusvalía en México?”, en Smolka, Martim y Fernanda Furtado (eds.), Recuperaci de plusvalías en América Latina: Alternativas para el desarrollo urbano, Santiago de Chile y Cambridge, Mass, Universidad Catica de Chile y Lincoln Institute of Land Policy, pp. 149 a 171. 
Pinilla, Juan Felipe y Giovanni Pérez (2004), Criterios de la jurisprudencia constitucional en materia de expropiaci e indemnizaci (mimeo), Universidad de los Andes, CIDER.  
Rabello, Sonia (2002), Justa indemnizaci en las expropiaciones urbanas: Justicia social y enriquecimiento sin causa (mimeo), Facultad de Derecho de la UERJ. 
Rodríguez, Victoria E (1999), La descentralizaci en México: de la reforma municipal a solidaridad y el nuevo federalismo, México, Fondo de cultura econico.  
Ruiz-Massieu, José Francisco (1981), Introducci al derecho mexicano: Derecho Urbanístico, México, Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Jurídicas ‘Obras Colectivas’ Serie A. Fuentes b) Textos y estudios legislativos, n. 48. 
SEDESOL – El Colegio Mexiquense A.C (2003), Dise de políticas e instrumentos de suelo para el desarrollo urbano y la vivienda de interés social, Toluca, Síntesis Ejecutiva. 
Smolka, Martim y Fernanda Furtado (eds) (2001), Recuperaci de plusvalías en América Latina: Alternativas para el desarrollo urbano, Santiago de Chile y Cambridge, Mass, Universidad Catica de Chile y Lincoln Institute of Land Policy,. 
Smolka, Martim (2003), “La experiencia y el debate colombiano en el contexto latinoamericano”, en Maldonado Copello, Maria Mercedes (ed.), Reforma urbana y desarrollo territorial: experiencias y perspectivas de aplicaci de las leyes 9 de 1989 y 388 de 1997, Bogotá, Universidad de los Andes, CIDER, pp 369 a 385. 
Valencia Carmona, Salvador (2003), Derecho Municipal, México, Editorial Porr y Universidad Nacional Automa de México. 
Valadés, Diego (1997) “Comentario” en Constituci Política de los Estados Unidos Mexicano Comentada, Tomo I, México, Poder Judicial de la Federaci, Consejo de la Judicatura Federal, Universidad Nacional Automa de México, pp. 342 a 349. 
Vieira Da Cunha y Martim O. Smolka (1985), “Notas: críticas sobre la relaci entre renta de la tierra y uso del suelo urbano”, en Capraro, Héctor M. y Guillermo Foladori (comps.), Estudios sobre la Teoría de la Renta del Suelo, México, Departamento de sociología rural, Universidad Automa de Chapingo, pp. 259 a 290. 
Villegas del Castillo, Catalina (2004), Análisis del derecho de propiedad a propito de la jurisprudencia de la Corte Constitucional: ¿hacia una redefinici del derecho de propiedad, 
monografía de investigaci para optar al titulo de abogada, Bogotá,  Universidad de los Andes, Facultad de Derecho.  
Legislaci Mexicana: 
• Leyes Federales            fuente http://www.cddhcu.gob.mx/leyinfo/ 
Constituci Política Ley General de Asentamientos Humanos  Ley General de Planeaci Ley de Expropiaci  Ley de Catastro Ley de Monumentos, Zonas arqueolicas e histicas 
• Leyes de las Entidades Federativas               fuente http://www.cddhcu.gob.mx/leyinfo/gobiernos.htm 
Ley de Asentamientos Humanos / Ordenamiento Territorial / Desarrollo Urbano Ley de Expropiaci Ley de Catastro Ley de Fraccionamientos Ley de Impuesto Predial Ley de Plusvalías y/o similares Ley de Planeaci Ley Orgánica Municipal Cigo Fiscal 
Otras legislaciones: 
• Fuente: http://wwww.banrep.gov.co/leyes Constituci política de Colombia 1991 Ley 388 de 1997, Colombia 



