
~ El Colegio de México 
Centro de Estudios Econicos 
Maestría en Economía 1997-1999 
Tesis 
La asignaci de los recursos del PROCAMPO bajo un esquema de mayor eficiencia al nienor costo 
Asesor: Dr. Horacio Sobarzo 
Alumno: Brasil Acosta Pe 
Octubre de 1999 
RESUMEN 
Este trabajo procura analizar el Programa de Apoyos directos al Campo (PROCAMPO) describiendo dicho programa dentro del marco de la teoría de las finanzas plicas mediante un mecanismo de asignaci en el cual el gobierno debe distribuir recursos plicos minimizando las distorsiones que genera la intervenci gubernamental en la economía. El gobierno enfrenta problemas de informaci por cuanto quiere beneficiar con más recursos a productores que siembran granos básicos de manera más productiva, mientras que a los menos productivos (productores de autoconsumo} les podría proporcionar un monto menor de recursos, pero estos ltimos podrían exigir un trato igual o bien fingir que son productivos para recibir más recursos de los que realmente le están destinados lo cual provoca una distorsi adicional. La soluci a este problema se plantea tomando como base el trabajo de Blackorby y Donaldson (1982). 
Por otro lado, con un modelo de equilibrio general que simule la apertura econica de México y que tome en cuenta la apertura gradual en el sector de granos básicos, especialmente el del maíz; asi como el aumento de los apoyos al campo mediante subsidios. Se intenta también capturar las interdependencias entre todos los sectores de la economía de modo que se alcance la mayor eficiencia posible al menor costo. Se trata de analizar cuál es la forma más adecuada de distribuir los recursos que garantice la mayor eficiencia. 
Para abordar el tema, primeramente, se hace una descripci del programa PROCAMPO, luego se discuten bre·Jemente algunos de los métodos con los que se ha evaluado (y se podría evaluar el programa}; después, se presenta un mecanismo de asignaci que describe la forma en la que el gobierno podría, teicamente, distribuir los recursos del PROCAMPO; seguido de ello, se desarrolla un modelo de equilibrio general con su correspondiente discusi de resultados para finalizar con la exposicin de las conclusiones. 

ÍNDICE 
l. Introducci 1 
11. Características del Programa PROCAMPO 2 
111. Métodos para la Evaluaci de PROCAMPO (Revisi Bibliográfica) 5 Modelos de Equilibrio General 5 Modelos de los Hogares Productores-Rurales, (Villagewide Modelling Techniques) 6 Métodos Econométricos 6 Matriz de Análisis de Políticas (MAP) 7 Finanzas Plicas 8 
IV. Dise del Mecanismo PROCAMPO (Finanzas Plicas) 8 Problemas de Informaci 8 Riesgo Moral 8 El Efecto Riesgo 9 El Efecto Riqueza 9 El Mecanismo PROCAMPO 9 Con informacin completa 11 Con informaci incom pieta 12 
V. Modelo de Equilibrio General 14 La Matriz Insumo Producto 15 El Modelo de Equilibrio General 16 Condiciones de Cierre Del Modelo 17 Experimentos de Política 17 Los Cambios en Precios 18 Cambios En Las Principales Variables Del Modelo 18 Movilidad del Factor Trabajo 19 VI. Conclusiones 20 VI l. Bibliografía Consultada 21 
TESIS 
La asignaci de los recursos del PROCAMPO bajo un esquema de mayor eficiencia al menor costo. 
l. INTRODUCCIÓN: 
En el marco de la apertura comercial, este trabajo procura analizar el Programa de Apoyos directos al Campo (PROCAMPO) describiendo dicho programa sobre la base de la teoría de las finanzas plicas mediante un me::anismo de asignaci' con el cual el gobierno debe distribuir recursos pblicos minimizando las distorsiones que genera la intervenci gubernamental en la economía. El gobierno enfrenta problemas de informaci por cuanto quiere beneficiar, de manera diferencial, o sea, con más recun,os a cierto tipo de productores, en nuestro caso a los más productivos, es decir, aquellos que por sus condiciones de producci son más eficientes y enfrentan la competencia del mercado; mientras que, por otro lado, quiere destinar un monto menor a aquellos que son productores de autoconsumo, es decir, que sus condiciones de producci slo les permite satisfacer las necesidades básicas. El problema consiste en que estos timos, podrían hacerse pasar por aquellos a los que se quiere apoyar con un monto mayor y recibir recursos que no estaban destinados a ellos, lo cual provocaría una distorsi. La soluci a este problema se plantea tomando como base el trabajo de Blackorby y Donaldson (1982) donde se trata de distribuir recursos pblicos sin que se generen conflictos y distorsiones por dicha distribuci. En términos generales el resultado que se obtuvo es que: en ausencia de problemas de informaci, es decir, cuando el gobierno conoce perfectamente el tipo de productor al que está destinando su apoyo, el gobie·no obtiene una frontera de primer timo en la cual el se hace una cierta distribuci de los recursos; por otro lado, cuando el gobierno no sabe con exactitud a quien dirige su apoyo, es decir. cuando tiene problemas de informaci, el resultado del mecanismo de asignaci es una frontera de segundo timo en la cual el monto de recursos que se destina a los productores más eficientes es mayor que el monto que se les daría si no hubiese 
problemas de informaci. 
Por otro lado, con un modelo de equilibrio general que simule la apertura econom1ca (TLCAN2) de México y que tome en cuenta la apertura gradual en el sector de granos básicos, especialmente el del maíz; así como el aumento de los apoyos al campo mediante subsidios. Se intenta también capturar las interdependencias entre todos los sectores de la economía de modo que alcance la mayor eficiencia posible al menor costo. El modelo se basa en la agregaci de la economía en 5 sectores: el sector primario, el cual a su vez se divide en 3 subsectores: a) el sector productor de granos básicos bajo mejores condiciones de productividad y que recibe el beneficio del PROCAMPO, b) el sector productor de granos básicos que produce en condiciones de menor eficiencia pero que también recibe el apoyo del PROCAMPO; c) el resto del sector primario en el cual se encuentran las hortalizas, la ganadería, la silvicultura y la pesca. Por otro lado, tenemos el sector secundario (industria) y el terciario (servicios). Luego de llevar a cabo algunos experimentos de política, los resultados que se obtuvieron revelan que el gobierno, en aras de garantizar mayor eficiencia, podría llevar a cabo un aumento en los recursos del PROCAMPO destinado a los agricultores que producen bajo condiciones más productivas (sin dejar de apoyar a los que son productores de autoconsumo) lo que lleva a un aumento del PIB al menor costo. 
Para abordar el tema, primeramente, se hace una descripci del programa PROCAMPO, luego se discuten brevemente algunos de los métodos con los que se ha evaluado (y se podría 
' Ver Laffonl, J. y Tirolo (1993) 
2 Tralado de Ubre Comercio con América del Norte 
evaluar el programa); después, se presenta un mecanismo de asignaci que describe la forma en la que el gobierno podría, teicamente, distribuir los recursos del PROCAMPO; seguido de ello, se desarrolla un modelo de equilibrio general con la correspondiente discusi de sus resultados para finalizar con la exposici de las conclusiones. 
11. CARACTERÍSTICAS DEL PROGRAMA PROCAMPO: 
'El programa de apoyos directos al campo, commente conocido como PROCAMPO, es uno de los instrumentos fundamentales de la actual política agrícola en México. Un instrumento a través del cual el Gobierno Federal otorga recursos a los productores agrícolas con la finalidad primaria de mejorar sus ingresos. 
El PROCAMPO viene a sustituir el viejo esquema de precios de garantía el cual aislaba a los productores de la competencia con los mercados internacionales; entonces. se liberaliza el precio pero se pone ~n marcha el apoyo directo para amortiguar los efectos de enfrentar los precios del mercado. 
Cumple, además, con una exigencia de justicia social y redistributiva al incorporar en un programa de subsidios gubernamentales a la poblaci campesina más marginada"3. 
El PROCAMPO se otorga a los productores que siembren (o hayan sembrado durante tres as) el mismo cultivo, dentro del siguiente patr. maíz, frijol, trigo, soya, sorgo, arroz, cártamo o algod, otorgándose un monto diferencial (máximo y mínimo) de pesos por hectárea, en funci del tipo de agricultor del que se trate, o sea, "el pago máximo permitirá que las superficies de alto rendimiento• (tipo B), sean rentables en un entorno de mayor libertad en la producci, mientras que el pago mínimo asegura el nivel de ingreso para los productores de autoconsumo (tipo A)"'. 
Cabe destacar que el cultivo más susceptible de recibir recursos PROCAMPO es el maíz. porque la superficie elegible6 es del 61 .17%, después le siguen el frijol y el sorgo que representan el 12.63% y el 11.22% respectivamente (cuadro 1) 
Jo www.sagar.com,mx 
• NOTA: a fo largo de este documento se va a usar la letra A para referimos a los productores que siembran granos básicos con baja productividad. es decir. aquellos que cultivan en menos de 5 hectáreas y con un rendimiento pot hectárea de una tonelada de producto que. por lanto, no participan en el mercado con la venta de su producto sino que el resultado de la cosecha lo utilizan para consumo propio (autoconsumo). Por otro lado, vamos a referirnos con la letra B a tos agricultores que tengan más de 5 hectáreas y que producen bajo condiciones técnicas superiores a 10$ de tipo A, obteniendo un rendimiento mayor a una tonelada por hectárea. Suponemos, además, que participan en el mercado con la venta de su producto. 
' (SARH). Folleto de divulgaci. (1994) 
0 Se ,efiere a la superficie que cumple con los requisilos establecidos por la Secretaria de Agricultura que la hacen acreedora a rec1b1r el apoyo del programa, 
Cuadro 1 Cultivos en las tierras elegibles para los pagos de PROCAMPO en el a agrícola 1995 (1000 Hectáreas) 
Miles Hectáreas  %  
Arroz  69  0.52  
Soya  131  0.98  
Algod  255  1.91  
Cebada y Cártamo  626  4.70  
Trigo  914  6.86  
Sorgo  1495  11.22  
Frijol  1683  12.63  
Maíz  8149  61.17  
TOTAL  13322  100.00  

Fuente: ASERCA 
Por otro lado, "los apoyos de PROCAMPO vistos desde la perspectiva de los productores que sí participan en los flujos comerciales, se distinguen por ser un apoyo neutro desligado del tipo de productor, del tipo de cultivo y del volumen de la producci obtenida, que se entrega como una cuota por hectárea y icamente a la superficie que siembra el agricultor. Como sustituto del sistema de precios de garantía, el programa considersuperficies elegibles a las que en el periodo inmediato anterior de su vigencia, se dedicaron en el país a la producci de granos y oleaginosas básicos·' . Sin embargo, como se observa en el cuadro 2, en lo que se refiere a la elegibilidad del programa para el a de 1995, el 88% de los productores tienen menos de 5 hectáreas y recibieron el 50% del recurso destinado a PROCAMPO. Por otro lado, aquellos que tienen más de 5 hectáreas, que representan el 12% del total de productores elegibles, recibieron el otro 50%. 
Cuadro 2 PROCAMPO en 1995: participaci de los productores Elegibles y de los pagos por tama de explotaci (%)• 
Productores % 
Pagos 
3
>100 hectáreas 
o 
5
50-100 hectáreas 
o 
1
20-50 hectáreas 
9 
13
10-20 hectáreas 
3 
21
5-1 Ohectáreas 
9 
2-5 hectáreas 
23 
26 
14
1-2 hectáreas 
25 
10
0-1 hectáreas 
40 
Fuente: ASERCA 
Los objetivos originales del programa pueden sintetizarse de la siguiente manera: 
• "Aumentar el ingreso de los productores rurales elegibles y darles certidumbre sobre los apoyos directos que habrían de recibir durante un período de 15 as. 
1 ,w,w.sagar.com.mx 
• El cero se refiere a valores menores del 1% 
• 
Apoyo directo a 3.3 millones de productores rurales. 

• 
Compensar al productor mexicano por los subsidios que reciben los agricultores de los países desarrollados con los que nuestro país comercia. 

• 
Fomentar la conversi productiva de los predios, facilitando su utilizaci en actividades productivas más acordes con la vocaci de la tierra y la preservaci del equilibrio ecolico del medio rural, dejando a la elecci libre del productor su uso, de conformidad con sus preferencias y expectativas de producci. · 

• 
Elevar el nivel de vida de los productores·•. 


Así, para los agricultores productivos hay un trato diferencial puesto que no se les pone traba alguna en lo que se refiere a la elecci del cultivo, sí es que, por supuesto, sembraron granos u oleaginosas en el período anterior. Ello les permite recibir el monto mayor del PROCAMPO y, a la vez, ser rentables. Pero, en el caso de autoconsumo, sí deben cerse al patr antes mencionado para poder ser beneficiados. 
"Los subsidios de PROCAMPO se canalizan preponderantemente a poseedores de predios pequeos del sector social. Los de dos o menos hectáreas representan el 65 % del total de los predios que son objeto de apoyo y son cultivados por alrededor de 2.2 millones de productores de escasos recursos que siembran maíz de temporal, fríjol y sorgo. El 84 por ciento de los predios apoyados pertenece a ejidos o comunidades"'º. 
Por otro lado, vemos que el PROCAMPO no condiciona su apoyo a la cantidad o calidad del producto, simplemente es un ingreso para el productor, de modo que su dise no se basa en la produccin. 
Para 1999, como puede verse en el cuadro 3, del presupuesto autorizado para la SAGAR, 9,623,842,000 pesos se destinaron al PROCAMPO, lo cual representa el 45.6% del presupuesto total de dicha Secretaría. 
Cuadro 3 SAGAR. Presupuesto autorizado para 1999 (en miles de pesos) 

1998 y 1999 PEF. Direcci General de Programaci, Org¡¡nizac.i y Presupuesto 
Por ltimo, la evolucin de los recursos destinados al programa se muestra en el cuadro 4, donde se observa que el presupuesto dedicado al PROCAMPO, en términos reales, ha disminuido en un 34%, desde 1994 hasta 1998 aunque nominalmente se incrementen 81 %. 
• SAGAR (1994)Fo//elo de D1vulgac;6n. 
'º Plan Nacional de Desarrollo. Informe de Ejecuci 1997. Poder Ejecutivo Fedetal. Pg. 283. 
Cuadro 4 Evoluci de los pagos de PROCAMPO, 1994-1998 (en precios constantes y reales 1998=100) 
1  19941  19951  19961  19971  1998  
A precios nominales $1,000  
PROCAMPO 1  4,704.201  5,751 .701  6,575.101  7,533.201  8,521 .90  
A precios reales. en $1 ,000 de 1998  
PROCAMPO 1 12,950.701 11,057.601 8,719.301 8,506.501 ..Fuente: Sem1nat10 Nacional An61,s,s de la Alianza para el Campo marzo de 1999.  8,521.90  

Memoria CIESTAAM. Pcecios deflactados con el índice de precios al consumidor 
(agricultura. ganaderia y pesca). 
111. MÉTODOS PARA LA EVALUACIÓN DE PROCAMPO (Revisi Bibliográfica): 
El objetivo de este capítulo es discutir brevemente algunos métodos alternativos que pueden ser iles para evaluar al PROCAMPO; asimismo, se presentan algunos trabajos que previamente han abordado el tema que aquí se discute. Los alcances de este trabajo no cubren la aplicaci práctica de algunos de los métodos propuestos enseguida: 
Modelos de equilibrio general: la esencia de estos modelos consiste en simular a la vez la oferta y la demanda para cada mercado mediante supuestos de comportamiento de los productores y los consumidores. Los productores por lo general se supone que tienen rendimientos constantes a escala y maximizan beneficios. Los consumidores, por su lado, tienen una dotaci inicial y funciones de demanda para cada mercancía. La demanda para cada bien es una funci de los precios y de los ingresos tal que se satisface la ley de Walras". Por timo, los consumidores maximizan su utilidad. Ahora bien, este tipo de modelos se ·concreta al uso de un conjunto de ecuaciones no lineales que simultáneamente determinan precios, cantidades y flujos de ingreso que hacen que los mercados se equilibren. Podemos distinguir dos tipos de ecuaciones: a) conjuntos de ecuaciones o sub-modelos que describen a los agentes econicos como productores, factores y hogares; b} aquellas que describen los vínculos y las conexiones que hay entre los agentes (ej. Balances ingreso-gasto, etc.)12. De esta manera, el equilibrio se caracteriza por un conjunto de precios y niveles de producci tales que la oferta y la demanda es igual en cada mercado. Finalmente, los modelos de equilibrio general agregan elementos que permiten modelar la liberalizaci econica, así como la incidencia fiscal y la incidencia en los ingresos reales (véase Sobarzo 1991, 1994a,1994b, 1998; Romero, 1997; Romero y Yuz, 1993: Yuz, 1992). 
Usando los modelos antes mencionados, Romero (1997), aborda el problema de la distribuci y los efectos que tendría eliminaci de las distorsiones de precios en la agricultura mexicana y concluye que la liberalizaci tiene una dinámica favorable para incrementar el bienestar en el sector agrícola, pues este aumenta en un 4.7% comparado con el bienestar de la no apertura. La liberalizaci del comercio hace más eficiente a la agricultura, e incrementa la producci agrícola. Sin embargo, las ganancias en eficiencia perjudican al trabajador rural. Por su parte, Romero y Yuz (1993), también mediante un enfoque de equilibrio general dinámico aplicado. se proponen analizar el impacto que sobre la agricultura de México tendría la liberalizaci comercial y el cambio de esquema de subsidios a precios por una política menos distorsionante (PROCAMPO). Los autores concluyen que la liberalizaci comercial y la 
11 La ley de Walras establece que el valor total del exceso de demanda es cero a cualquier conjunto de precios. No puede haber ni un exceso de demanda en todos los bienes ni un exceso de oferta. (Nicholson, 1997} 11 Para una descripci mas detallada de las ecuaciones del modelo que se utiliza ver: Drud y Kendnck (1986). Pg. 4-21 
sustituci de la política de precios por la de apoyos directos tienen consecuencias dinámicas favorables sobre la oferta del sector agropecuario; la producci no se ve distorsionada por el nuevo esquema y el bienestar del sector mejora en un 26% gracias al cambio de política. 
Modelos de los hogares productores-rurales, (vi/lagewide modelling techniques): con este tipo de modelos, es posible analizar áreas más específicas como son los efectos que tendría el PROCAMPO en el ingreso de las familias. Para ello, se utiliza la Matriz de Contabilidad Social (MCS' 3), que resulta de expandir adecuadamente'• la matriz insumo producto 15. La MCS captura los vínculos entre la producci, las instituciones (incluidos los hogares) y el resto del mundo en un formato de contabilidad que refleja los ingresos y egresos econicos entre ellos. Asimismo, los experimentos de política pueden hacerse considerando los efectos que sobre el bienestar de los hogares, seg sus estratos y sus ingresos, tienen los cambios en la economía y sus interdependencias. El trabajo realizado por Taylor, Yuz y Hampton (1996), haciendo uso de /os modelos de los hogares productores-rurales, (villagewide modelling techniques: Taylor y Adelman, 1996) explora los efectos que tienen las recientes (y las potenciales) políticas agrícolas en la producci, en los ingresos y en la migraci en el México rural. El modelo de los hogares productores (villagewide) integra la microeconomía y los hogares agrícolas en una comunidad con estructura de equilibrio general, lo cual permite capturar los impactos directos e indirectos de los cambios en las políticas econicas sobre la economía rural. El modelo es estimado para datos de encuestas aplicadas a Michoacán, México; sin embargo, puede ser extendido para abarcar extensas regiones. Este tipo de modelos de Equilibrio General Competitivo, convergen a dos puntos de investigaci: los modelos de villagewide basados en las matrices de contabilidad social (ej. Adelman; Taylor y Thorbecke; Lewis y Thorbecke, Subramanian y Sadoulet; Parikh y Thorbecke), y los modelos microeconicos de los hogares rurales (ej, Barnum y Squire; Singh, Squire y Strauss). 
Los modelos de los hogares productores-rurales, son muy tiles para estimar los efectos en los cambios de la política sobre la producci y el consumo de los hogares individuales. Sin embargo, no capturan los vínculos entre gasto y producci de las familias e ignoran las imperfecciones del mercado que, en este caso, podrían jugar un papel importante en la economía rural. Por su lado, los modelos micro de los hogares rurales, no capturan los efectos del equilibrio general. Los modelos de MCS (Taylor, Yuz y Hampton 1996), revelan que el ingreso juega un importante papel en la economía; sin embargo, no capturan los efectos en los precios. 
Como parte del trabajo mencionado, se presenta un experimento que reproduce al PROCAMPO y simula el efecto del subsidio directo para compensar la apertura comercial. El ejercicio supone una caída del 40% del precio del maíz. Los hogares, de acuerdo al experimento, reciben un 40% del valor de su produccin de maíz con base en la soluci del modelo. Los resultados revelan que PROCAMPO reduce el impacto negativo que tiene la apertura comercial. La demanda de bienes intermedios producidos fuera de la comunidad se reduce; sin embargo, la demanda final de consumo por importaciones se incrementa. El salario y el precio del maíz se incrementan. El aumento en los salarios provoca una disminuci en la migraci. El impacto en el comercio de la comunidad es positivo. La demanda por bienes intermedios del resto del país se incrementa debido a la contracci en la producci no agrícola y el total de las importaciones aumenta en 5.5%. 
Métodos econométricos: utilizando el método de Heckman y Rodd (1985). Maddala (1987). que permite evaluar los ingresos mediante una funci tal que: Y,, es el ingreso del individuo i al tiempo 
13 MCS: Matriz de Contabilidad Social. 
"Véase Sobarzo (1990) 
•$ Ver pg 14 de este trabajo. 
t, por otro lado, los ingresos dependen de un vector de características observables, X11• Los ingresos de los individuos, también dependen de la participaci en el programa (PROCAMPO), de modo que: sea d,=1 si el individuo participa en el programa y d,=O si no participa. Por timo, Un, representa el término error en la ecuaci de ingresos y se supone que E[U,J = O. Considerando una especificaci lineal (que no necesariamente debe ser linear) tenemos, al tiempo k se recibe el apoyo: 

t>k 

tsk (1) 
Donde: cr. y 13 son parámetros. 
Para la determinaci de la participacin es necesaria la consideracin de la siguiente ecuaci, que puede restringirse a un variable índice a estimar mediante un modelo probit'6 tal que: 
IN,= Zry + V; (2) 
De modo que: 
= 1 si IN,> O 
d; 
= O en otro caso 
Donde Z; son variables observables (produccin de los productos relacionados con el programa, viabilidad geográfica, productividad, etc.) y V, son variables que no se pueden observar, cuya funcin de densidad se denota como F(v,) = Pr(V.<v,). Para V, se supone independencia e idéntica distribucin entre individuos. El problema que puede presentarse es el sesgo de selecci lo cual implica correlaci entre U11 y d,, el problema existe si: E[ U,td,] ;t O, la soluci a este problema la presenta Heckman y Robb (1985), Heckman lchimura, Smith y Tood (1998). Heckman, LaLonde y Smith (1999). 
Una aplicacin práctica de este tipo de modelos la podemos encontrar en Cord y Wodon (1999), quienes utilizando el censo agropecuario de 1991 y de 1997, analizan el impacto que sobre la pobreza puede tener el PROCAMPO. La evaluacin que ellos hacen toma en cuenta la probabilidad de participar en el programa. Esta probabilidad depende de un vector de caracteristicas observables de los individuos, de la relativa disponibilidad del programa para las comunidades donde viven los campesinos y de características geográficas donde viven los individuos. Los autores encuentran que la participacin en PROCAMPO reduce significativamente la certidumbre de que un hogar ejidal seguirá siendo pobre. Asimismo, se muestra que PROCAMPO puede tener un efecto multiplicador positivo en el ingreso de los hogares y plantean que cada peso transferido por PROCAMPO genera dos pesos adicionales en el ingreso familiar para beneficio de las familias17. 
Matriz de Análisis de Políticas (MAP): al haber distorsiones en el mercado, los precios divergen de los de eficiencia (competencia perfecta) y, por ende, la asignacin de recursos no es tima. Ante esta situaci es conveniente, para los que hacen política, saber si la aplicacin de 
16 ver W1lliam H. Greene (1997). 11 Resultados preliminares. sujetos a ser investigados. 
7 
mecanismos, tales corno PROCAMPO, aumentan las distorsiones o las atenn. Así, la Matriz de Análisis de Política (MAP; Eric A. and Pearson, Scott R., 1989) es una herramienta que mide cuantitativamente los efectos que tiene sobre la agricultura una gran variedad de políticas econicas aplicadas a un sistema vertical de alg producto (vertical porque sigue la trayectoria del producto desde su adquisici primaria, tratamiento y comercializaci). La MAP basa en su elaboraci a partir de una identidad contable simple: Ganancia es igual a la diferencia entre ingresos y costos. Los costos se descomponen en costo de los insumos comerciables (materias primas importables) y no comerciables (factores de producci internos), entonces los ingresos y costos se evaln mediante la formaci de dos tipos de precios, a saber: privados y sociales. Los Precios Privados se consideran los de flujos de costos e ingresos a precios de mercado actuales y los Precios Econicos 18 que determinan el valor de los productos competitivos (internacionales) y se les conoce también como precios sociales o precios potenciales••. las diferencias entre los conjuntos de precios privados y sociales se denominan transferencias. la magnitud de dichas transferencias refleja la medida en que los precios efectivos distorsionados divergen de los precios de eficiencia. 
Corno los precios de eficiencia no se obseNan directamente, pues los mercados no son perfectamente competitivos, se requieren precios sustitutos; para tal efecto, la MAP utiliza los precios de frontera efectivos y potenciales de las importaciones y las exportaciones, es decir, los precios C.1.F. (coincide con el costo del bien en el puerto de entrada, Costo-Seguro-Flete) y F.O.B.(coincide con el costo del bien en el puerto de embarque, Libre a Bordo).20 Si considerarnos la eficiencia asignativa, es decir, cuando los recursos son asignados de tal modo que se alcanza un timo de Pareto, lograrla significa que los costos de oportunidad de los recursos utilizados para producir cada bien deben igualarse, en el margen, con el valor de la raz de la escasez para los consumidores, de ese mismo producto. Entonces, la característica clave de los precios de eficiencia producidos en un mercado perfectamente competitivo a través de la toma de decisiones por parle de los productores y consumidores, consiste en que reflejan los costos de oportunidad y los valores en raz de la escasez21. 
Establecer los precios de eficiencia a partir de los precios de frontera. supone juzgar la eficiencia y la rentabilidad social de acuerdo al principio de ventaja comparativa internacional. Un país puede maximizar su consumo y produccin mediante la produccin de bienes para los cuales el país tenga ventaja comparativa internacional y luego los venda en el libre comercio (Ganancias del comercio). 
la MAP puede identificar: 
a) 
Qué tipo de productores, es competitivo bajo las políticas actuales y qué sucedería si dichas políticas cambian, clasificados segn el producto que generan, la tecnología que utilizan y la regin agroclimática donde se localizan. 

b) 
La eficiencia econica o ventajas comparativas de los sistemas agrícolas y la forma en que la inversi plica podría afectar el patrn de eficiencia. 


Se intenta determinar en qué sistemas de produccin el país muestra ventaja comparativa y si las políticas gubernamentales actn favorablemente aumentando la eficiencia y de esa manera el ingreso nacional. 
"Eric A. and Pearson, Scott R. The Pohcy Analysis Matrix for Agricuttural Development. Cornell Umversity'* Estos precios son una simulaci de los precios que tendria la economia sin no hubiera dislorsiones. 1Q Chacholiades, Mililiades. Economfa Internacional. Me. Graw Hill. 1992. 11 Organizaci de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentaci. Macroeconomia )' politicas agrícolas. FAO. 1995. 
c) Los elementos necesarios para tomar decisiones que destinen recursos para la inversi y el desarrollo de las regiones agrícolas, con el fin de aumentar la eficiencia y disminuir los costos sociales22. Finalmente, con los valores de la Matriz de Análisis de Políticas, se forman los indicadores de competitividad y ventajas comparativas, así como las relaciones de eficiencia que nos per'lliten evaluar las políticas que afectan a determinado sector productivo. La MAP, los indicadores y las relaciones de eficiencia se muestran en el anexo. Para un ejemplo práctico del uso de esta metodología ver Acosta, B. (1997). 
Finanzas Plicas: con la teoría de las finanzas plicas puede abordarse el problema dél PROCAMPO puesto que es un recurso plico que el gobierno distribuye23 y la asígnaci del mismo puede no cumplir con los objetivos para los cuales fue dísedo y, por tanto, sería recomendable que el gobierno pudíera minimizar las dístorsiones que genera este tipo de apoyos alcanzando el máximo nivel de bienestar. En este trabajo se presenta el dise de un mecanismo de asignaci que reproduce al PROCAMPO. 

IV. DISEÑO DEL MECANISMO PROCAMPO (Finanzas Plicas) 
En este capitulo, la letra A será usada para denomínar a los productores cuyas características de producci los hacen menos productivos y de autoconsumo. Por su lado, la letra B representará a los productores que se supone que son más eficientes en el sentido de que tíenen capítal y mejores condiciones de cultivo (riego, ínsumos, etc.), es decir son más productivos. 
PROBLEMAS DE INFORMACIÓN: potencialmente puede haber incentivos a desviarse del objetivo del programa debido a que la informacin proporcionada por parte de los beneficiados puede ser falsa. En seguida se presentan algunos elementos que justifican el díse del mecanismo PROCAMPO. 
RIESGO MORAL: una de las reglas que establece este programa, en el caso de los productores de autoconsumo, consiste justo en restringirse a un patr de cultivos determínado. Sin embargo, es posible que algunos productores declaren que siembran un cultivo dentro de los requeridos y realmente siembren uno más rentable que no sea del patr. Del resultado de la cosecha, es posible que ganen más por dos vías: la rentabilidad del cultivo sembrado y el apoyo g,,2' recibido por el PROCAMPO. Esto sígnífica que una de las partes puede no tomar las acciones adecuadas dado el contrato que se estableciy, por ende, puede incurrir en riesgo moral25. Por el lado de los agricultores productivos, podemos pensar en que hay incentivos a falsear la informacin en cuanto al nero de hectáreas verdaderamente sembradas, pues pueden recibír el apoyo para tierras que estén ociosas por haber declarado que sí sembraron toda su tierra, cuando en realicfad fue menos de lo declarado y obtienen un monto adicional por falsear la informaci dejando fuera del apoyo a otros productores. 
La misma dinámica del programa provoca que los productores de tipo A tengan incentivos a decir que son de tipo B para recibir en vez de gA, g8 y, por ende, el Gobierno se ve en la dificultad de asignar el recurso con opci a equivocarse. 
Ahora bien, sembrando un cultivo de los que el patr exige y cubriendo los requisitos adicionales que se piden, entonces se recibe el apoyo con seguridad. Dicho monto, puede utilizarse de distintas maneras. 
22 lbidem. 
"Véase Blackorby. C y O Oonaldson (1988). 2• g,.: monto de dinero que ,ecibe el productor de tipo A. es decir. de auloconsumo. gB monlo de dinero que recibe el productot de hpo 
8. es decir. de productivo n Latfon1, J. y Ticole (1993}, A theory of incentives in procu,emenl and segulation, The MIT Press 
EL EFECTO RIESGO: con el dinero recibido se puede adquirir un seguro que proteja al 
agricultor ante cualquier estado de la naturaleza que se presente (ej. en caso de inundaciones, 
sequías, etc.), con lo cual, la utilidad de los agentes puede ser al menos igual como en el estado 
inicial. El costo de asegurarse es cero, en tanto el apoyo que se recibe es directo ante cualquier 
contingencia. Si, por otro lado, el monto g8 , en el caso de los agricultores de tipo B, se usa 
comprando, por ejemplo, fertilizantes o semillas mejoradas, se puede deducir una forma distinta 
de aseguramiento indirecto ante la presencia de contingencias pues la cosecha será al menos tan 
buena como en el estado de la naturaleza inicial. 
Asimismo, por el lado de los productores de autoconsumo (de tipo A), el Gobierno no puede controlar que las parcelas, a las cuales apoya, no sean trabajadas por sus propietarios, sobre todo con el objetivo de beneficiar a los más necesitados, pues la tierra puede ser sembrada por un agricultor al que se le haya rentado la parcela y el propietario de la misma es el que se beneficia del apoyo del Gobierno más el recurso que recibe de la renta. Cabe la posibilidad de que el beneficio por rentar la tierra y obtener el PROCAMPO sea mayor que el que recibiría si él mismo sembrara la tierra. Este mecanismo puede considerarse también co·mo un seguro donde se recibe R + gA (renta y PROCAMPO) ante cualquier contingencia, con un costo de oportunidad e (costo de no producir él mismo su parcela), pero eliminando cualquier riesgo. "El pago por hectárea que se desea llevar a cabo, si bien está destinado a apoyar a los productores, éstos trasladarán eventualmente estos ingresos a los dues de la tierra a través de mayores rentas. Por lo tanto, este apoyo beneficia icamente a los dues de la tierra" Romero y Yez (1993). 
EL EFECTO RIQUEZA: en el caso de los productores de tipo B, al ver aumentado su ingreso, es de esperarse que si se utiliza el recurso g8 en la producci (a que no está, en principio, orientado a ello), mediante la compra de insumos favorables a la cosecha o renta de maquinaria agrícola, etc., se abre la posibilidad de que obtengan rentas por tomar esas acciones. Si en principio g8 no entra al problema de maximizaci del productor se obtiene una ganancia fo, si en la restriccin presupuesta! se considera 9a entonces es de esperarse que r a.: r0•
9
Aplicar g8 a la producci puede considerarse resultado del "efecto riqueza·, es decir. la restricci presupuesta! tiene más posibilidades de acci. Por su lado, los productores de tipo A, más bien utilizan el apoyo para aumentar su consumo no productivo. 
EL MECANISMO PROCAMPO: considerando que el problema es de distribuci del ingreso, se toma como base el modelo planteado en el trabajo de Blackorby y Donaldson (1988). Los productores de tipo B son desfavorecidos ante la apertura comercial porque enfrentan el nuevo precio de mercado que es menor al que se recibía antes (precio de garantía) el gobierno los quiere favorecer mediante un apoyo directo que compense los desequilibrios antes mencionados; sin embargo, los productores de autoconsumo (de tipo A) son también afectados y el gobierno (por motivos politicos o de cualquier otro tipo) no puede hacer caso omiso de ellos y se propone apoyarlos también. 
Tenemos dos tipos de productores: 
A: de autoconsumo 
B: productivo 
Ahora bien. sea G el monto de recursos que el Gobierno quiere destinar como apoyo directo a los productores, de manera que: 
G = gA + 99; 
g9 > 9A 
Donde: 
G: monto total de apoyo gA: PROCAMPO destinado a los productores de tipo A ge: PROCAMPO destinado a los productores de tipo B 
Considérense dos bienes: bienes de consumo y PROCAMPO, en particular suponemos que todo el ingreso que recibe el productor de autoconsumo (A) lo destina a bienes de consumo y que el agricultor productivo (B) utiliza el recurso PROCAMPO como seguro consumiendo bienés destinados a la producci. 
Entonces definimos: 
YA: gasto en consumo26 del productor de tipo A sin PROCAMPO. YA= YA+gA: gasto en consumo del productor tipo A con PROCAMPO. Ye: gasto en consumo del productor tipo B con y sin PROCAMPO. 
Por otro lado, las funciones de utilidad de los agricultores son como sigue: 

Donde uA es la utilidad ordinal del tipo A. en ella no se valora el gasto en bienes productivos como fertilizantes. etc.; mientras que la utilidad del productor tipo B está representada por: 
Us =u(ye, ge) 
U cumple con ser creciente, dos veces diferenciable y cuasiccava; se supone también que y8 junto con g8 son bienes normales para el productor de tipo B. 
Suponemos que los bienes que hay en la economía están sujetos a una frontera de posibilidades de producci (tecnología) 27 dada por J como bien homogéneo tal que: 

De modo que la producci de bienes se sujeta a la tecnología: J = Ys +YA+ gs 
a) Con informacin completa, es decir, que el gobierno conoce el tipo de productores a los que está dirigiendo su apoyo, entonces el problema a optimizar es: Max U(ys, gs) 
s.a. YA 2. uA = u (constante)28 (a 1) 
M Bienes de consumo 27 J puede ser una fund no lineal J = J(Ye, Y,., 9e) ;,,e Siempre ~ue J ~ u" ~ O 
J =Ya+ YA+ g9 (a.2) 
La soluci al problema de optimizacin nos lleva un primer timo de Pareto cuyo resultado es: 
u8 = F(uA): que representa la frontera de Pareto de primer timo que se aprecia en la gráfica 1, donde a medida de que uA aumenta, u8 disminuye y viceversa. Además, se cumple que U9s/Uy8 = 1. 
ua 
U(ya,9B) = ua 
Gráfica 1 
...................................... .. 
UA 
Si (y•8, y•A, g•8) es la soluci al problema planteado, entonces, el poder de compra de los productores de tipo A y B sería m•Ay m•a, (considerando a la comida como bien numerario cuyo precio es igual a uno}. Por ende: 
m*a = Y*a + g*a 

b) Con informaci incompleta, vemos que hay incentivos a que los productores de tipo A digan que son de tipo B porque además de gA recibirían 9a -gA > O; con lo cual su utilidad aumentaría. Debemos entonces, diser un mecanismo tal que no haya incentivos a desviarse. Para ello se plantean las restricciones de compatibilidad con incentivos (RCI). 
Supongamos que el gobierno ofrece la siguiente asignaci de recursos: (Ya, g8} , (YA, O) = (YA+gA,O), pero se debe dar suficiente comida a los productores de tipo A para garantizar que no envidien a los de tipo B lo cual significa que: 

De esta forma, el productor de autoconsumo tiene al menos tanta comida como el de tipo B para no envidiarlo y, por su parte, el agricultor productivo tendrá: 
U(Ys, gs} 2: U(yA, O)= U(YA + gA, O} 
1~ 
Las anteriores restricciones se cumplen simultáneamente con igualdad so en el caso de que ga=O. Pero queremos que ga>O, entonces, si dichas restricciones se satisfacen, estaremos garantizando que no haya desvíos y el problema de optimizaci, en este caso, es el que se presenta a continuaci: 
Max U(ys, gs) 
s.a. 
YA ?. uA = u (constante)29 (b.1) 
J = Ya+ YA+ gs (b.2) 

(b.3) 
U(Ys, gs) ?. U(yA, O) = U(YA + g., O) (b.4} 
Donde (b.1) garantiza que el agricultor de tipo A está tan bien como antes, esta restricci es de participaci o racionalidad individual RRI. (b.2) es la restricci de carácter técnico descrita anteriormente y (b.3) y (b.4) son las RCI. El problema de distribuci pretende beneficiar al agricultor productivo sin que el no productivo le envidie. por ende, nos enfocamos a la restricci de compatibilidad con incentivos del tipo A porque él es el limite y el que queremos que no se diga de tipo B. Por tanto, YA ?. Ya se cumple con igualdad, es decir, YA = y8. Por su parte, U(y8, g8) ?. U(yA, O) se vuelve estricta, es decir, gs > O y U(Ye, g8) > U(yA, O). dU(· )/dg8 >O.La soluci a este problema, como lo muestran Blackorby y Donaldson (1988), da como resultado una frontera de segundo timo que se resume en la siguiente ecuaci: 

Donde la relacin marginal de sustitucin del productor de tipo Bes menor que la unidad a diferencia del caso anterior en que era igual a la unidad. es decir, U9 s/Uy0 < 1. La frontera de segundo timo se dibuja en la gráfica 2: 
2~ Siempre Que J ~ u.., 2: O 
Gráfica 2
Us 
Frontera de
··
-.........., 
...... segundo timo 
' U(ye,ge) =ue 

\ ~ Frontera de
\.V primer timo 
\ 
En conclusi, el mecanismo disedo significa que hay que darle al productor de autoconsumo un gA lo suficientemente alto, aunque menor al del primer timo pero superior a la utilidad de no participar, para que se satisfaga que su consumo de comida sea igual al de los productores de tipo B (YA = Ye) y, por otro lado, dado que la funci de utilidad del agricultor productivo es ccava, implica que a menor relaci marginal de sustituci. crecerá más el monto de PROCAMPO recibido de modo que se cumple: 
g/DOOPTIMO > Qe 1ER OPTIMO 
Lográndose el objetivo planteado al principio del modelo: incentivar la eficiencia sin abandonar a los productores de autoconsumo. 
Cabe destacar que el modelo planteado sugiere que el PROCAMPO es un bien no comerciable. 

V. MODELO DE EQUILIBRIO GENERAL: 
Para 1993 se anuncila firma del Tratado de Libre Comercio con América del Norte (TLCAN). que entren vigor en enero de 1994. Con el fin de amortiguar los efectos de corto plazo que tiene la apertura comercial, el gobierno implementa el programa de apoyos directos al campo, así como el proceso de disminuci arancelaria gradual para los granos básicos. A la luz de los resultados del apartado anterior, este capítulo presenta un modelo de equilibrio general con el cual se pretende abordar el problema de cuál podría ser la mejor asignaci del PROCAMPO, es decir, co distribuir los recursos de manera que se alcance la mayor eficiencia al mínimo costo. Se trata, entonces, de analizar las repercusiones de la política comercial sobre el sector productor de granos básicos y sobre las finanzas plicas. Para la soluci del modelo de equilibrio general se utilizel programa computacional Hercutes (para más detalles del programa ver Kendrick y Durd, 1986). 
LA MATRIZ INSUMO PRODUCTO: 
La matriz insumo producto, incorpora las interacciones entre diferentes industrias o sectores que integran la economía. Vista por hileras, la matriz expresa las ventas que hace un cierto sector al resto de los sectores y como columna representa las compras que hace cada sector a sí mismo y a los demás. Las interacciones antes mencionadas se conocen como la demanda intermedia. Con base en informaci específica, la matriz se puede expandir o agregar tanto como sea necesario; de esta manera, partiendo de la informaci contenida en la Matriz de Insumo Producto de 1993 dividida en 72 sectores (antes de la apertura comercial}, se agregen los tres sectores básicos de la economía: primario, secundario y terciario. El sector primario, a su vez, se desagregen 2 subsectores: el sector que produce los bienes que reciben el apoyo directo de PROCAMPO, es decir, maíz, arroz, frijol, cebada, soya, trigo, algod, cártamo y sorgo, y el resto del sector primario30 en el cual se incluye la producci de hortalizas, frutales, ganadería, minería, silvicultura, etc. Por timo, el sector productor de bienes que reciben PROCAMPO, se dividien dos: los productores que siembran granos básicos sobre una ex1ensi mayor o igual a 5 hectáreas (12%, PROCAMPO B) y los que producen sembrando en una superficie menor a 5 hectáreas (88%, PROCAMPO A}. Ver anexo 3. Sin embargo, la desagregaci proporcional del sector PROCAMPO (12% y 88%} no nos permite diferenciar qué tan productivos son unos agricultores respecto a otros. Para hacer esta distincin de productividades, se utilizel parámetro E del programa Hercules: el parámetro de escala E es un valor de eficiencia de las funciones de producci, el programa multiplica por ( 1+E) el producto final, de no especificarse otra cosa, E=O lo cual indica que hay rendimientos constantes a escala; asi, está definido para reflejar cambios generales en la eficiencia de las funciones de producci. En tanto más grande sea el parámetro, mayor productividad tendrá el sector en cuesti. Ejemplo: si el valor del parámetro E para la funci de producci del sector PROCAMPO B es 2, quiere decir que con un monto dado de insumos produzco el doble de lo que produciría con rendimientos constantes a escala. 
En resumen tenemos 5 sectores que se presentan a continuaci: 
Cuadro 5 
SECTORES 
PROCAMPO Tioo A (88% de oroductores) 
PROCAMPO Tipo B (12% de productores\ 
RESTO DEL SECTOR PRIMARIO 
TOTAL INDUSTRIA 
TOTAL DE SERVICIOS 
1. PROCAMPO T ipo A: en este sector se encuentran todos los productores agrícolas que producen en menos de 5 hectáreas. Estos representan el 88% de los productores que reciben el PROCAMPO. Se hace el supuesto de que son agricultores de autoconsumo y que producen bajo condiciones técnicas de mala calidad; la mayoría de ellos no cuentan con los recursos suficientes para invertir en fertilizantes, insecticidas, maquinaria agrícola, agua para riego, etc. Como productores de menor productividad, el valor del parámetro de eficiencia para ellos se supone, E = -0.1 , es decir, sus rendimientos son menores que los rendimientos constantes a escala. Este supuesto se basa en la idea de que, en condiciones de temporal, para algunos estados de la Replica3', el rendimiento de maíz por hectárea es en promedio de 0.959 toneladas. 
30 El resto del sector primario engloba productos que son susceptibies de ser competitivos en el mercado internacional 31 Chiapas, Chihuahua. Coahuila, Ourango, Nuevo Le, San Luis Potosi, Sinatoa. Sonora. Oaxaca, Yucata:n y Michoacán. Anuano Es1adistico de la Producci Agricola de los Eslados Unidos Me)Cicanos. SAGAR (1995). 
2. 
PROCAMPO Tipo B: en este sector se encuentran todos los productores agrícolas que siembran más de 5 hectáreas. Ellos representan el 12% de los que reciben el PROCAMPO. Aquí se hace el supuesto de que los agricultores siembran granos básicos bajo condiciones técnicas favorables: tierras de buena calidad, riego, fertilizantes, maquinaria, etc. Consideramos a este tipo de productores como de alta productividad. El valor del parámetro de eficiencia E se supone de 0.5, es decir, se produce en un 50% por encima de lo que se obtendría con rendimientos constantes a escala. De manera similar al caso anterior, la idea de este supuesto se basa en que el rendimiento promedio de maíz por hectárea en condiciones de riego para los 11 estados de la Replica considerados anteriormente es de 3. 793 toneladas para 1995: casi cuatro veces más que el obtenido en condiciones de temporal. 

3. 
RESTO DEL SECTOR PRIMARIO: en este sector se localizan el resto de los productos agrícolas distintos a los granos básicos: hortalizas, ca de azar, frutales, entre otros. La produccin agrícola de este sector se supone más susceptible de exportarse. Se incluye la ganadería, la silvicultura, las actividades de la pesca y la minería. Se hace el supuesto de que el sector produce bajo condiciones de rendimientos constantes a escala. 

4. 
SECTOR INDUSTRIAL: en este sector se agrupa a toda la industria en la cual se supone que las barreras arancelari as se eliminan casi de inmediato. Tiene mejores condiciones para competir con el exterior. Este sector, por su naturaleza, está más integrado al comercio internacional que los demás. Se suponen rendimientos constantes a escala. 

5. 
SECTOR SERVICIOS: este sector incluyen todos los servicios. Los bienes producidos por este sector se les considera no comerciables. Los bienes nacionales y los de este sector se relacionan mediante proporciones fijas. Al igual que los otros sectores, se suponen rendimientos constantes a escala. 


EL MODELO DE EQUILIBRIO GENERAL PROCAMPO 
Una vez agregada la MIP como se mencion se procedia conformar la matriz de contabilidad social (MCS)32 que sirve de base para la soluci del modelo; véase el anexo 2. Con el objeto de describir el modelo se sigue el esquema que utiliza Sobarzo (1994a), esto es: 
Cuadro 6 Características Generales del Modelo 
a) 
Nivel de Agregaci: el modelo analiza 5 sectores de producci, cada sector tiene su propio bien. De los 5 bienes, 4 son comerciables v 1 es no comerciable. 

b) 
Dimensiones: se tienen dos factores: trabajo y capital. Se supone movilidad de factores entre sectores así como oleno emoleo. Hav un consumidor reoresentativo v el resto del mundo. 

c) 
Producci: todas las actividades de producci combinan insumos intermedios mediante proporciones fijas pero permitiendo cierto grado de substituci entre insumos nacionales e insumos foráneos. A su vez, dichas actividades combinan trabajo y capital mediante una funci de producci Cobb-Douglas que genera el valor agregado. Dicha funci, utiliza proporciones fijas de insumos intermedios. iver anexo 1 l. Se sunone comnetencia nerfecta. 

d) 
Comercio Exterior: cada sector produce una proporci de sus bienes para el mercado 


nacional y otra para exportaciones. Dichas exportaciones enfrentan una curva de demanda que depende, entre otras cosas, de la elasticidad gecio de la demanda, <p. Por el lado de las importaciones se hace el supuesto de país chico ; los bienes nacionales y foráneos se suponen sustitutos imperfectos por lo que se modela un bien compuesto bajo la metodologia de Armington34 11969\. Como numeraire se eliae el Indice de nrecios al consumidor nue es ioual a 1. 
32 Es1e 1tabajo se basen la metodologia propuesta por Sobarzo (1 990). n Los precios mundiales están dados y los cambios en la producci interna no afectan dichos precios ~ Los productos se diferencian segun la regi en la que son producidos, e¡emplo. el maiz de Guatemala no es igual aJ de Mf)[1co. Para relacionarlos se supone un bM?n compuesto que considera la mezcla entre bien doméstico e importado a una cierta elaslicidad de sustituci. El consumido, busca,a la mezcia tima al costo minimo. 
e) Demanda Final: hay un solo consumidor privado representativo que demanda bienes sobre la base de una funci de utilidad Cobb-Douglas. Bajo el mismo tipo de funci de utilidad, el aobierno v los aastos de inversi son considerados como instituciones de consumo. 
CONDICIONES DE CIERRE DEL MODELO: el déficit en cuenta corriente, así como todas las transferencias al exterior se consideran exenas. El saldo de la balanza comercial es fijo y exeno en divisa nacional. El tipo de cambio se ajusta y la economía se vale de sus propios recursos. es decir, los cambios de política que pone en práctica el gobierno se ajustarán internamente, no se permiten ingresos exenos. Los valores de las elasticidades de sustituci entre bienes internos y bienes foráneos, así como la de demanda por exportaciones, revelan qué tanto responde la economía a los cambios en la política de precios. En el cuadro 7 se muestran las elasticidades que se usaron en este modelo. 
Cuadro 7 Valores de las elasticidades del modelo 
,.
Sector 
a 
PROCAMPOA 3.0 
2.0 PROCAMPO B 
3.0 
2.0 RESTO DEL SECTOR PRIMARIO 
1.0 
2.0 INDUSTRIA 
0.5 
3.0 SERVICIOS 
2.0 
-
o: valor de la elasticidad de sustituci entre los bienes nacionales y los importados que es usada 
baio el suouesto de Arminaton (1969). 1«>: elasticidad de la demanda oor exoortaciones. 
A continuaci se presentan los escenarios de política que simulan la apertura y los resultados del modelo de equilibrio general. 


EXPERIMENTOS DE POLÍTICA: 
Se plantean 3 escenarios y 2 experimentos: 

Cuadra 9 
EXPERIMENTO  
E1  El monto de subsidios destinados al sector PROCAMPO A, antes de la apertura comercial (1993), se duplica; mientras que al sector PROCAMPO B se le deja el monto de subsidios que recibían en 1993. El resto de los sectores se mantiene constante.  
E2  El monto de subsidios destinados al sector PROCAMPO B. antes de la apertura comercial (1993), se duplica; mientras que al sector PROCAMPO A se le deja el monto de subsidios que recibían en 1993. El resto de los sectores se mantiene constante.  

Después de llevar a cabo estos experimentos, los resultados obtenidos (ver anexo 4) se 
presentan en el cuadro 1 O. 
cuadro 10 R ltados deI mod I d Tb"
esu eo e eau1 1 no qenera 
• El cambio porcentual en el PIB es respecto al a base, a costo de los factores y a precios comentes. 

•• Se refie,e al incremento porcentual del gasto destinado al sedorprimario en el que incurriria el gobierno de llevar a cabo su poríttca 
En el escenario de una economía cerrada, el cambio en los subsidios provoca una caida marginal del PIB, en contraste con el incremento que se observa en el caso de los escenarios de apertura parcial y de libre comercio; ello sugiere que la apertura comercial tiene un impacto positivo en la economía en términos de eficiencia asignativa. Por otro lado, duplicar el subsidio a los productores de tipo A, representa un incremento del 58.71% del gasto gubernamental destinado a subsidios al sector primario; mientras que duplicar el subsidio a los productores de tipo B representa so un incremento del 8.09%. Asimismo, se observa que los cambios en el PIB en ambos experimentos no difieren significativamente entre sí para cada escenario, lo cual sugiere que la asignacin de recursos de la economía podría se más eficiente si los subsidios se destinaran a los agricultores del sector PROCAMPO B, puesto que ello implica un costo (8.09%) significativamente menor comparado con el que resulta de apoyar a los productores del sector PROCAMPO A (58.71%). 
Concentrándonos en el escenario de libre comercio y haciendo uso de los resultados de los experimentos E1 y E2 tenemos: 
a) Los cambios en precios que experimentan los 5 sectores del modelo son mostrados en el cuadro 11. 

En ambos experimentos, el precio relativo del bien producido por el sector PROCAMPO B disminuye en cerca del 25%, mientras que el precio del bien producido en el sector PROCAMPO A sube en cerca del 9%, lo cual sugiere la necesidad de canalizar recursos para incentivar la produccin del sector PROCAMPO B ante la caída de precios. 
b) Por otro lado, en el cuadro 12 se presentan los cambios en las principales variables del modelo: salarios, rentabilidad del capital, consumo, produccin, importaciones y exportaciones: 
Cuadro 12. Cambios en las variables principales del modelo (porcentuales); 
Escenario· economía abierta  
Concepto  Exoerimento  
E1  E2  
11%  11%  
Salarios  -0.20  0.80  
Tasa de remuneraci del caoital  -0.10  0.80  
Consumo orivado  -0.14  0.29  
Consumo de Gobierno  -O.OS  -6.26  
Consumo oor inversi  -0.04  -0.28  
Producci doméstica del bien PROCAMPO A  -4.01  -6.84  
lmoortaciones del bien PROCAMPO A  22.12  42.26  
Exoortaciones del bien PROCAMPO A  -14.83  -12.18  
Producci doméstica del bien PROCAMPO B  11.16  10.39  
lmoortaciones del bien PROCAMPO B  -54.29  -49.08  
Exoortaciones del bien PROCAMPO B  80.83  86.90  

Los resultados anteriores nos penmiten observar nuevamente que, orientar los subsidios al sector productor de granos básicos de tipo B, podría tener efectos positivos para la economía en su conjunto, comparados con los que se podrían tener en el caso de canalizar el subsidio al sector menos productivo (tipo A). En el primer caso, se observa crecimiento en salarios, en la tasa de rendimiento del capital, en el consumo privado y en las exportaciones de granos básicos. El aumento en el gasto gubernamental es de so el 8.09%; mientras que en el segundo caso, tenemos una disminuci en los salarios, en el rendimiento al capital y en el consumo privado; las expor.taciones del sector productivo crecen menos y el gasto gubernamental destinado al sector primario aumenta en un 58.71%. Por otro lado, el experimento E2, no le quita subsidios a los productores de tipo A, es decir, el monto que recibían hasta antes de la apertura se les vuelve a otorgar; entonces, una sugerencia de política podría ser que, con ese mismo monto de recursos se busque incorporar a este sector de agricultores a niveles de productividad más altos. Estructuralmente se podrían aprovechar; por ejemplo, las economías de escala, las sociedades de producci, la agricultura de contrato, entre otras nuevas formas de organizaci de la producci que inserten a dicho sector en la dinámica actual de la liberalizaci comercial. 
c) Movilidad del factor trabajo: 
t b .
Tdad d I factor ra a10 en re sectores. 
cuadro 1 3 : mov11 e t 
E1, movilidad  E2, movilidad  
Sectores  Participaci  del factor  del factor  
en el PIB por  trabajo por  trabajo por  
sectores ( % l $ectores ( %  sectores ( % l  
PROCAMPOA  0.97  4.74  3.52  
PROCAMPO B  0.13  -26.80  -26.37  
Rest. Sec. Prim.  2.85  0.36  0.35  
Industria  23.45  0.58  0.62  
Servicios  72.60  -0.22  -0.21  
Total  100  

El cuadro anterior, refleja una disminuci real del factor trabajo en el sector PROCAMPO Ben un 26.80%. Si se considera el peso especifico que tiene dicho sector respecto al PIB (0.13%) la reducci no es significativa. Las causas de dicha disminuci podrían ser, entre otras cosas: la ca ida de precios que experimenta este sector (ver cuadro 11 ); asimismo. al recibir un ingreso mayor, cabe la posibilidad de usar más insumos y maquinaria de manera intensiva, que 
desplazaría mano de obra. Por el lado del sector PROCAMPO A, vemos que en ambos experimentos aumenta la demanda de trabajo (4.74% con E1 y 3.54% con E2). Este aumento puede deberse al incremento en precios que experimenta el sector PROCAMPO A (ver cuadro 11), lo cual podría incentivar a los productores por el lado de la oferta. Esto incide en el uso de más factores y en particular del factor trabajo (por ser menos productivos). Por otro lado, en la industria se percibe un aumento del la demanda real del factor trabajo de menos del 1 %, que resulta importante por la participaci que dicho sector tiene en el PIB (23.45%) y por ltimo, en el sector servicios, hay una disminuci de la demanda de trabajo en un 0.22%, que es importante si tomamos en cuenta que tiene el mayor peso especifico en el PIB (72.60%) que el resto de los sectores. En resumen. con base en los resultados de los experimentos anteriores35, para alcanzar la eficiencia, los sectores servicios y PROCAMPO B, podrían liberar mano de obra, mientras que los sectores industria, resto del sector primario y PROCAMPO A, son los que absorberían esa mano obra liberada. 


VI. CONCLUSIONES: 
En el marco la apertura comercial y sobre la base de las nuevas condiciones econicas que México vive. el PROCAMPO juega un papel importante en el proceso de integraci de la agricultura mexicana a la economía mundial. El presupuesto destinado al PROCAMPO para 1999, 45.6% del presupuesto de la SAGAR, revela que el gobierno tiene presente la necesidad de impulsar al campo. 
Los resultados del mecanismo de asignaci y del modelo de equilibrio general, revelan que ante problemas de informaci y en el contexto de la apertura comercial, duplicar los subsidios a los productores productivos podría ser econicamente más eficiente que duplicar los . subsidios a los productores de tipo A. El costo de apoyar a los productores de tipo B es menor que el que deviene de apoyar a los de tipo A y los efectos macroeconicos, reflejados en el incremento del PIB. son muy similares en cada caso. Por otro lado, los salarios y el consumo privado crecen en el caso de apoyar a los agricultores de tipo B mientras que si se apoya a los de tipo A, caen. En resumen, la economía podría hacer un uso más eficiente de sus recursos cuando los subsidios se canalizan fundamentalmente al sector productivo; buscando, a la vez, mediante nuevas formas de organizaci de la producci, que el sector de productores de tipo A se incorpore en la actual dinámica comercial. Por ltimo, para propitos de la eficiencia, los sectores PROCAMPO A, resto del sector primario e Industria aumentan la demanda de trabajo, mientras que, por su lado, los sectores PROCAMPO By servicios son los que podrían aportar la mano de obra que garantice la eficiencia. 
Finalmente, las herramientas de análisis que se proponen en este trabajo permiten abordar el problema del PROCAMPO desde varias perspectivas: si se pretende estudiar el efecto que sobre las familias pueda tener el PROCAMPO los modelos de los hogares productores (Taylor, Yuz y Hampton, 1996) y las técnicas econométricas (Cord y Wodon, 1999) son iles para ese propito. Si la intenci es explicar los efectos macroeconicos que tienen las políticas gubernamentales, se recomienda el uso de los modelos de equilibrio general (Sobarzo, 1990, 1991, 1994, 1998; Kemal, De Melo y Robinson 1982) y la matriz de análisis de políticas (Acosta, 1997). 
"E1yE2 

VII. BIBLIOGRAFIA CONSULTADA 
Acosta P Brasil (1997); El Sector Agopecuario De La Regi Mixteca Poblana: Ventajas Comparativas Y Posibilidades De Desa"o//o. Tesis de Licenciatura. Chapingo México. 
Andreu Mas-Collel (1995), Microeconomic Theory. Oxford University Press. 
Armington, P. (1969) A Theory of Demand for Products Distinguished by 'Place of Productio, lnternational Monetary Fundd Staff Papers, 16, pg. 159-178. 
Blackorby, C. Y D. Donaldson (1988), Cash Versus Kind, Se/f-selection and Efficient Transfers, American Economics Review 78, 691-700. 
C.S.G. 1994. Sexto Informe de Gobierno. Anexo Estadístico. Poder Ejecutivo Federal. Calzada Falc (1989), Fernando Teorla del Comercio Internacional una Introducci. UNAM. Chachofiades. Militiades (1992). Economla Internacional, Me. Graw Hill. Cord, L y Wodon, Q. (1999} Do Mexico's Agricultura! Programs Alleviate Poverty? Evidence from 
the Ejido Sector. World Bank. David M. Kreps, Curso de Teoría Mícroeconica ed. Me Graw Hilf. (1995). Dervis, Kemal; De Melo. Jaime; Robinson, Sherman. (1982). General Equi/ibrium Models for 
Oevelopment Policy (A World Bank Research Publication). Drud, Arne & Kendrick, David. 1986. Hercu/es: a System for Large Economycwide Models Eric A. and Pearson, Scott R. (1989); The Policy Ana/ysis Matrix for Agricultura/ Development. 
Cornell University Press. lthaca and London,. Greene, Wilfiam. (1997). Econometric Analysis. Third Edition Ed. Prentice Hall Heckman, lchimura y Tood (1997), Matching As An Econometric Eva/uation Estimator: Evidence 
from Evatuating a Job Training Programme. Review of Economics Studies 64. P. 605-654. 
Heckman, lchimura, Smith y Tood (1998), Characterization Selection Bias Using Experimental Data. Econometrica Vol.66, No. 5 (septiembre) p.1017-1098. Heckman, James and Robb, Richard. Alternative Methos For Evaluating The lmpact Of 
lnterventions An Overview. Joumal of Econometrics 30 (1985) 239-267. North-Holfand. Heckman, Lalonde y Smith (1999) The Economics and Econometrics of Active Labor Market 
Programs. Preprared for the Handbook of Labor Economics, Vol. 111, Orley Ashenfelter and David Card, editors. Krugman and Obstfeld. lnternational Economics (Theory and Policy) Thirth Edition, ed. Me Graw 
Hill. Laffont, J. y Tirole (1993), A Theory ofIncentives in Procurement and Regula/ion, The MIT Press. 
Maddala, G.S. (1987) Limited-dependent and Qualitative Variables in Econometrics. Cambridge University Press. 
Nicholson, Walter, Teoría Microeconica (Principios Básicos y Aplicaciones) Ed. Me Graw Hill. 
OCDE. 1997. Exámen de las Políticas Agrícolas de México: Políticas Nacionales y Comercio Agrícola. 
Organizaci de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentaci. Macroeconomía y polfticas agrícolas. FAO. 1995. 
Plan Nacional de Desarrollo. Informe de Ejecuci 1997, Poder Ejecutivo Federal. SAGAR . Anuario Estadístico de la Producci Agrícola de los Estados Unidos Mexicanos. (1994). 
Romero, J. y Yez, A. (1993) Cambios en la Política de Subsidios: sus Efectos Sobre el Sector Agropecuario. Documento de trabajo Num. XVI. CEE-El Colégio de México. 
Romero, J. (1997). Mexican Agricultura: Distribution and Efficiency Effects of Etiminating Price Oistorlions. Documento de trabajo, Num. 111. CEE-El Colégio de México. 
SARH, Análisis Estatal de la Política Econica y Bases de ta Estrategia para la Conversi de la Agricultura (1993). Centro de Economía, Colegio de Postgraduados, Direcci General de Política Agrícola. Subsecretaria de Agricultura. 
SARH: Notas Sobre et Programa para ta Modernizaci del Sector Agropecuario. (1993) 
SARH. Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos. Folleto de Divulgaci. (1994) 
SAGAR (1995). Anuario Estadístico de la Producci Agrícola de los Estados Unidos Mexicanos. 
Seminario Nacional Análisis de la Alianza para el Campo marzo de 1999. Memoria. CIESTAAM. Universidad Automa Chapingo. 
Sobarzo, Horacio. (1990). A Consolidated Social Accounting Matrix for lnput-Output Analysis. Documento de trabajo, num IV. CEE-El Colégio de México. 
Sobarzo, Horacio. ( 1991). A General Equilibrium Analysis of the Gains from Trade for the Mexican Economy of a Norlh American Free Trade Agreement. Documento de trabajo, num 11. CEE-El Colégio de México 
Sobarzo, Horacio. (1994a). The Gains for Mexico from a Norlh American Free Trade Agreement ­An Applied General Equilibrium Assessment Modelin Trade Policy edited by Francois and Shiells. Cambridge University Press. 
Sobarzo, Horacio. (1994b). lnteractions Between Trade and Reform in Mexico: Some General Equilibrium Resu/ls. Documento de trabajo, num. 111. CEE-El Colégio de México. 
Sobarzo, Horacio. (1998). Applied General Equilibrium Models: The Mexican Expirience of NAFTA. Documento de trabajo, num l. CEE-El Colégio de México. 
Taylor y Adelman (1996) The Design, Estima/ion • and Use of Vi//agewide Economic Mode/s. 
Cambridge University Press. Taylor, Edward, Yuz, Antonio y Hampton, Steve; (1996). Agricultura/ Policy Reforms and Village Economics: A CGE Analysis from Mexico. 
United Nations, N. Y. 1973. lnput-Output Tables and Analysis. www.sagar.com.mx 
ANEXO 1 
ECUACIONES DEL MODELO Sectores de la economía 
a) 
Sector productor de bienes que reciben el apoyo de PROCAMPO y que son productores de autoconsumo: PROCAMPO A (parte del sector primario) 

b) 
Sector productor de bienes que reciben el apoyo de PROCAMPO y que son agricultores productivos: PROCAMPO B (parte del sector primario) 

c) 
Resto del sector primario (hortalizas, ganadería, minería y pesca: sin apoyo de PROCAMPO) 

d) 
Sector in(·Jstrial 

e) 
Sector servicios 




Sean los bienes de la economía: s = 8-PROCADOM, 8-PROCAIMP, 8­PROCAEXP, 8-PROCACOM, 8-PROCBDOM, 8-PROCBIMP, 8-PROCBEXP, 8­PROCBCOM, 8-SECPRDOM, R-SECPRIMP, SECPREXP, SECPRCOM, INDUSDOM, INDUSIMP, INDUSEXP, INDUSCOM, SERVIDOM, SERVIIMP, SERVIEXP, SERVICOM; tales que DOM=doméstícos, IMP=importados, EXP=exportados y COM=bien compuesto. 
Factores 
f = TRABAJO, CAPITAL Consumidores Las empresas y las familias: para ellas se considera un consumidor representativo. 
El gobierno y los gastos de inversi forman parte del consumo de la economía. h = CP-CONSUMO, GOB-CONSUM y CUENTA-K Precios 
Son variables globales ¡:-:-ra el modelo: 
P. = precio del producto del sector s P, = precio del factor f; salario, tasa de interés del capital. etc P" = indice de precios al consumidor. 
Productores 
Las ecuaciones para un productor relacionan precios, cantidades e ingresos totales de los bienes producidos a los precios, a las cantidades y al total de costos de los insumos. Se hace el supuesto de que la factibilidad de combinaciones entre insumos y productos están representadas mediante funciones de producci Cobb-douglas tales que: 
q, = b, TIe,:· (1) 
• 
Donde: 
q,: cantidad de producto en los sectores, c,,: cantidad del factor f en el sector s, 
ars: parámetro de participaci del factor f en el sector s, b,: parámetro de escala (está relacionado con el parámetro E del Hercules). 
Se hace el supuesto que los productores eligen las cantidades de insumo y producto que maximicen sus beneficios sobre la base de un esquema de competencia perfecta, es decir los precios son considerados exenos por el productor. 
Crs = a,. Ps (qs I Pt) (2) 
Donde: ers :demanda del factor f por el sector s. a,, : parámetro de escala, Ps:precio del bien s, q, : cantidad del bien s, p,: precio del factor f. 
Siguiendo a Sobarzo (1994) la estructura anidada estas funciones de produccin es la siguiente: 
Producto Bruto 
1 
1 Producto 
Coeficientes Fijos
Neto 1 
Capital 
Ingresos Ys =Ps q, Ir.= Pr C.s 
Donde: Trabajo 
Cobb·Oouglas 
para todas para toda f,s 
1 
Insumos 1ntermedios 
(3) 
(4) 
y,: es ingreso total de en el sector s 
t,.: pago de factores del sector s al factor f. 
Combinando (2), (3) y (4) tenémos 
Ir.= a,. Ys para toda f,s (5) 
Los pagos considerando la funci de producci (1) son: 











( t )ª•
Ys =Ps bs I; P:, (6) 
Para todas De donde: 
-A n ª• (7)
P.-.,. P, 
f 
Para todas 
Con: n ·•./
P. = a,, /b, 
f 
Para todas Factores de producci El modelo supone que el monto total de cada factor es fijo, q,, y el precio del factor, 
p1, será ajustado al nivel del pleno empleo. 

para toda f (8) 
y, : ingreso total del factor f. 
Las ecuaciones que describen la distribuci del ingreso son: 
tn, = ah, y, para toda f, h. (9) 
In, : pago del factor f al consumidor h y
ª"' : proporci del factor f propiedad del consumidor h. Consumo Estas ecuaciones describen el patr de consumo, definen el indice de precios y el consumo real. h = CP-CONSUMO, GOB-CONSUM y CUENTA-K Max Uh( c.,,) (10) 

Donde: 
u.: funci de utilidad del consumidor h, Csh:cantidad del bien s consumida por el consumidor h Yn : ingreso para el consumidor h. 
Nota: aquí se plantea de manera ímplícita que el gobierno tiene una restricci presupuesta!. 
En nuestro modelo en particular, supusimos que la funci de utilidad se define como la transformaci monotica de una funci Cobb-Douglas, de modo que: 
U,.(•)= L, a.,. log (c,11) ( 11) 
Donde: 
a.,. :ponderaci al bien s. Por conveniencia se supone que: 
I. a.,. = 1 para toda h El sistema de consumo derivado de esta funci de utilidad es: c,,. =(a.,. y,.)! Ps para toda s, h (12) Es decir, la cantidad consumida de cada bien varía directamente con el ingreso e inversamente con el precio de cada bien. la ecuaci que define la relaci entre el precio y la cantidad a gastar es: tsn =Ps Csh para toda s, h (13) Donde: tsn: representa el gasto del bien s por el consumidor h. El sistema de consumo puede ser derivado como pagos en ves de cantidades. t,11 = a.,, Yn para toda s, h (14) El gasto en cada bien es una proporci fija del ingreso total. Dado que las proporciones suman uno, todo el ingreso es utilizado. El indice de precios al consumidor y el consumo real están también asociados a la funci de utilidad y con el sistema de consumo correspondiente. Para nuestra funci de 
utilidad estas ecuaciones son: para toda h (15) 
para toda h (16) 
Donde: q,. : consumo real del consumidor h, y 


Ph y q,. satisfacen: 

para toda h (17) 
Ecuaciones de balance 
Hasta ahora todas las ecuaciones se han descrito de manera independiente. ahora vamos a establecer las relaciones que hay entre todas estas ecuaciones. 
Para los productores. la oferta total de cada bien debe ser igual a la demanda total (produccin = consumo) : 
q, =I:,Csh para todas (18) 
Para cada bien el total de ingresos de los oferentes debe ser igual al total de gastos de los demandantes (ingreso= gasto): 
Ys =¿• t,• para todas (19) 
La oferta total de factores debe ser igual a la demanda: 
q, = :E, e,, para toda f (20) 
El total de ingresos de cada factor debe ser igual a la suma de los pagos de cada factor (ingreso del factor = suma sobre el costo del factor para cada sector): 
y, = L, t,, (21) 
Por ltimo, se establece la relacin del pago a los factores con el ingreso de las familias. Dicha ecuaci no corresponde a flujos físicos sino que se expone la versin monetaria: 

para toda h (22) 
La siguiente tabla representa el nmero total de variables y ecuaciones, con las cuales el modelo cuadra: 
Variables  Ecuaciones  Grados  
de  
libertad  
Actividades,  Bienes  y  10  10  o  
Resto del mundo.  
Factores  250  250  o  
Instituciones  47  47  o  
Numeraire  1  1  o  
lmouestos Indirectos  2  2  o  
Total  310  310  o  

En nuestro ejemplo, el indice de precios al consumidor (privado) es nuestro 
1wmeraire. 
ANEX02 
LA MATRIZ DE CONTABILIDAD SOCIAL (5AM): Factores: trabajo y capital (2) Instituciones domésticas y cuentas de capital: cp-ingreso, cp-consumo, gob-ingres, 
gob-consum. gob-impues, cuenta-k. (6) 
Actividades: va-proca, va-procb, va-resprim, va-indust, va-servic, procampo-A. procampo-B, restsecpri, industria, servicios. (10). Bienes: cada bien se subdivide en cuatro componentes; doméstico. importaciones. 
exportaciones y compuesto. Por tanto. tenemos bien-proca, bien-procb, bien-secpr, bien­indus, bien-serví. (20) 
Resto del mundo: una sola cuenta (1). Por tanto, luego de expandir la matriz Insumo-Producto al formato SAM, queduna matriz de 39x39, las hileras y columnas de la SAM se resumen en la siguiente tabla: 
No.  Cuentas  Especificaciones  Tipo de bienes  tngreso/Gasto  
1 2  Factores de Producci  TRABAJO  287967 698660 
CAPITAL  
3 4  Consumo Privado  CP-INGReso CP-CONSUMO  961825 801161  
5 6 7  Gobierno  GOB-INGRES GOB-CONSUM GOB-IMPUES  203417 88820 107830  
8 9 10 11 12 13  Cuenta de Capital Valores Agregados  CUENTA•K  247832  
VA-PROCA VA-PROCB VA-RESPRI VA-INDUST VA-SERVIC  16470 2.246 57637 230877 679397  
14 15 16 17 18  Actividades P(Oductivas  PROCAMPO-A PROCAMPO-B RESTSECPRI INDUSTRIA SERVICIOS  21476 2929 86063 530655 978612  
19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38  Bienes  BIEN-PROCA  Doméstico Importaciones Exportaciones Compuesto  21026 3831 22 24857  
BIEN-PROCB  Doméstico Importaciones Exportaciones Compuesto  2867 622 3 3389  
BIEN-SECPR  Doméstico lmportadones Exportaciones Compuesto  79635 3542 6186 83177  
BIEN-INDUS  Doméstico Importaciones Exportaciones Compuesto  450686 165188 83541 615874  
BIEN-SERVI  Ooméshco Importaciones Exportaciones Compuesto  1028971 14653 41944 1043624  
39  Resto del Mundo  RESTOMUNDO  175052  

ANEX0 3 
MATRIZ INSUMO PROOUCTO OE 1993. AGRAGAOA POR SECTORES DE INTERES 
DEMINTER  CONSPRI  CONSGOB  FORCAF  VAREXIST  EXPORTCS  IMPORT  OEMFINAl  VALBPROO  
CONCEPTO  la  lb  11  111  IV  094  095  096  097  Olla  099  0100  0 101  0102  
lo  PROCAMPO Tipo A (88% de 1) 5 14.2016 70 1184  32 94,72 9 363.2  25 52 1 3267.76  1147C.8  78 32  o  39.6  22  ,3549.92  8060.8  21328.56  
lb  PROCAMPO T,po 8 (12% de1)  70.1184  9.5616 4 49.28 1 276.8  3.48  1809.24  1564.2  1068  o  5.4  3  -484.08  1099.2  290844  
11  RESTO DEL SECTOR PEIMARIO  914.32  124.68  5415  36972  278  43704  36943  225  2191  114  6186  ·3282  42377  86081  
111  TOTAL INDUSTRIA  1730 96  236.04  10652 1 65957  86079  264655  251136  6031  75922  18130  83541  ·153083  281677  546332  
IV  TOTAL DE SERVICIOS  1776.72  242.28  8815  86209 2 12829  309672  500047  82475  151 430  o  41944  ·14653  761243  1070915  
Total d.e Insumos  5006.32  682.68  28426 2 99778 2 99215  
Valor Agregado eruto 1 6322.24  2225.76  57655 2 46554 7 71700  
A Remuneraci de Asalanados  2786.96  380.04  8216 6 7514 2 09070  
8 Svpe,.vil de Explotacioo 1 3683.12 1 865.88  49421 1 63363 4 70327  
C lmptos lndirec • Subsidios  ·147.84  ·20 16  18  15677  92303  
Valor Bruto de Producci  21328 56 2908 44  86081 5 46332 10 70915  





